Original file: 2867.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٠٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
- ٢٢١ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻣﻬﺎ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻏﺪﺭﻫﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺧﺘﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﻳﻦ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ * ﻗﻞ ﺃﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻜﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺯﻭﺍﺝ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٥(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﻟﻠﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢١٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤١ - ٥١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥١.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١.
)١(

.(ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻠﻘﻮﻥ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻏﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻴﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﻋﺮﺽ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﺃﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻻ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﺭﺳﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻓﻼ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ
ﻓﺎﺳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﺨﻼﻗﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﺨﻼﻗﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﺑﺨﻼﻗﻬﻢ ﻭﺧﻀﺘﻢ
ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ *
ﺃﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﻗﻮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻔﻜﺎﺕ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻈﻠﻤﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ
)٦(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀﻧﺎ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ ﻭﻇﻦ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٧.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٦١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٣.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٥.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٦ - ٠٧.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٧ - ٨.
)٢(

.(ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﺬﻳﻘﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺁﺗﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻸﻩ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ )٤(.
ﻫﻮﺩ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﻂ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ )٦(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺼﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺒﻐﻮﻧﻬﺎ ﻋﻮﺟﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ )٧(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٨(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻕ ﻭﻟﻨﺠﺰﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )٠١(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ )١١(.
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٧.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٨.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٥١ - ٦١.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦٢.
)٧( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣.
)٨( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٨.
)٩( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٩.
)٠١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٠١. )١١( ﺃﺳﺮﻯ: ٦.
)٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻋﺠﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻧﺮﻳﺪ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ * ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ * ﻛﻼ ﻧﻤﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻄﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ * ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺗﻔﻀﻴﻼ )١(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺗﺮﻳﺪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺿﺮﺏ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ
ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻫﺸﻴﻤﺎ ﺗﺬﺭﻭﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ *
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ
ﺃﻣﻼ )٣(.
ﻃﻪ: ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ )٤(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﺃﻓﻤﻦ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻻﻗﻴﻪ ﻛﻤﻦ ﻣﺘﻌﻨﺎﻩ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮﻳﻦ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﺬﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻠﻜﻢ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ )٦(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻬﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٨١ - ١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٤ - ٦٤.
)٤( ﻃﻪ: ١٣١.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٦ - ١٦.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٩٧ - ٠٨.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٤٦.
)٤(

(ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ )١
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ
ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٢(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٣(.
ﺹ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ )٤(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﺮ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﻮﻟﻨﺎﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﻗﺪ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﻤﺎ
ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ * ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺳﻴﺼﻴﺒﻬﻢ
ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ * ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭ
ﻳﻘﺪﺭ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻦ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺒﻌﻮﻥ ﺃﻫﺪﻛﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ * ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ )٦(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ )٨(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﻋﻈﻴﻢ * ﺃﻫﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ
ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ
ﺩﺭﺟﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣٣.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٥.
)٤( ﺹ: ٢٣.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٤ - ٢٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٨٣ - ٩٣.
)٧( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٢.
)٨( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٦٣.
)٥(

ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ * ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻣﻌﺎﺭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ *
ﻭﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻭﺳﺮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻜﺌﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺫﻟﻜﻢ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺍﺗﺨﺬﺗﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻏﺮﺗﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ
ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺇﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ
ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ )٣(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻟﻚ
ﻣﺒﻠﻐﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٤(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﺚ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )٥(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٦(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻠﻬﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٣ - ٥٣.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٥٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٦٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩٢ - ٠٣.
)٥( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧١.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٩.
)٦(

.(ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )١
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ: ﻛﻼ ﺑﻞ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻘﻴﻼ )٣(.
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ * ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ * ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ *
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ )٤(.
ﺍﻻﻋﻠﻰ: ﺑﻞ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ * ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ * ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ )٥(.
ﺍﻟﻀﺤﻰ: ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٦(
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ ﻛﻞ
ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻻﻥ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻞ ﺫﻣﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﻣﻨﺪﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺰﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺛﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ " )٨( ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻤﻘﺎﺑﺤﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﻌﺪﻳﻞ ﺍﻟﻘﻮﺗﻴﻦ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ
ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ
ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺒﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻴﻈﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٠٢ - ١٢.
)٣( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٧٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٧٣ - ١٤.
)٥( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٦١ - ٩١.
)٦( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٤.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣.
)٨( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٢.
)٧(

ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺏ ﺃﻭ ﻣﻠﺒﺲ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺩﻧﺎ
ﻋﺬﺍﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﺍﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﻳﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺘﻌﺰﻱ ﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺑﺘﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻟﻼﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺣﺴﻦ " )٢( ﺃﻭ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " )٣( ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺤﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ
ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻹﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ.
" ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺒﻊ ﻧﻈﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻱ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺯﺑﺮﺟﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺗﺤﺴﺮ ﻭﺗﻤﻦ " ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ " ﻟﻌﺪﻡ
ﺗﻴﺴﺮﻫﺎ ﻟﻪ، ﻓﻴﻐﺘﺎﻅ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﺤﺴﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻏﻴﻈﻪ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺸﻔﻰ ﻏﻴﻈﻪ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻛﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺂﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥١.
)٨(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﺣﺎﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺇﻧﻪ ﻟﺬﻭ
ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ
ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ
ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﺨﺴﻒ ﺑﻨﺎ ﻭﻳﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )١( ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻓﻲ ﺩﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻣﻬﺎﻭﻱ ﺍﻟﺘﻌﻠﻘﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺧﺴﻔﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﻭﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
" ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻛﺎﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻘﺪﻫﺎ
ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺸﻂ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻊ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻨﻌﻤﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﺎﺻﺮﺍ
ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺣﻘﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺩﻓﻊ ﺷﺮ
ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺇﻥ
ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﺤﺴﺮﺍ ﺣﺴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺣﺴﺮﺓ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻓﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻓﻬﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ
ﺃﺗﺒﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻴﻈﻪ، ﻓﻬﻮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٧ - ٢٨.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٣.
)٩(

ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺼﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﻧﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ
ﻻ ﺟﺮﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﻼ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺩﻧﻮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻬﺎﺟﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﻳﺔ
ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻃﻴﺮﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺴﺨﻄﺔ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻟﺘﺪﺍﻓﻨﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﺨﺒﺮﻭﻧﺎ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻨﺠﺘﻨﺒﻬﺎ.
ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﺃﻥ ﻧﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺠﻴﺐ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻊ
ﺧﻮﻑ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻣﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻜﻢ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻﻣﻪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺮﺣﻨﺎ ﻭﺳﺮﺭﻧﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻋﻨﺎ ﺑﻜﻴﻨﺎ
ﻭﺣﺰﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻠﻄﺎﻏﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺘﻨﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺠﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺳﺠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺗﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﺭﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ: ﻛﺬﺑﺘﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻠﺠﻤﻮﻥ
ﺑﻠﺠﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺑﺄﻳﺪﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ، ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻤﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺸﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻛﺒﻜﺐ ﻓﻴﻬﺎ
)٠١(

.ﺃﻡ ﺃﻧﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ، ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺣﺮﻑ
ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ، ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻭﻃﻠﺐ ﺇﺻﻐﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺬﻑ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻧﺤﻮ ﺃﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﺋﻢ " ﺇﻻ ﺑﺴﺨﻄﺔ " ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺑﻀﻢ
ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ " ﻟﺘﺪﺍﻓﻨﻮﺍ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻋﻞ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻌﻞ ﻛﺘﻮﺍﻧﻲ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺑﻘﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﺑﺘﻜﻠﻒ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ " ﻫﻢ ﺧﻮﺍﺹ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻮﺍ ﺣﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ ﻳﺤﻮﺭﻭﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻱ ﻳﻘﺼﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻳﻨﻘﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺳﺎﺥ ﻭﻳﺒﻴﻀﻮﻧﻬﺎ، ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺣﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻟﻨﻘﺎﺀ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻨﻘﺎﺀ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻋﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻨﺎ، ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻬﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﺟﺒﻼ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺸﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻄﺸﻨﺎ، ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎ؟ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ
ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺌﻨﺎ ﺳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺟﺮﺗﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺷﺮﺡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻣﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻘﻮﻥ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺳﺎﺥ ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺍﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)١١(

" ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺭﻭﺣﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﻭﺣﺎ ﻷﻧﻪ
ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﻧﻔﺨﺔ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﺸﺄﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺟﺰﻱ ﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﺭﻭﺣﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻮﻥ
ﺑﺎﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻜﻮﻳﻨﻪ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﻭﻧﻄﻔﺔ
ﻛﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﺼﻮﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺳﻤﺎﻩ ﺭﻭﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﺫ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺸﺮﻙ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺃﻟﻘﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﺭﻭﺡ ﻣﻨﻪ " )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻦ "
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺁﺩﻡ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ )٣(.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺃﻭ ﺑﺸﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﺍﻫﺘﺪﻭﺍ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﻴﻪ.
" ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ " ﺍﻟﺠﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
ﺷﺮﻳﻔﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻧﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ " ﻭﻳﺢ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ٩٥.
)٢١(

ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻳﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﺬﺍﺏ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻓﻠﻌﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻃﻐﻴﻮﺕ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻻﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻃﺎﻏﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺋﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺠﺊ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ " )١( ﻭﺟﻤﻌﺎ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ، ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻻ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻭﻟﻬﺬﺍ
ﺟﻌﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻬﻮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ
ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﻳﻪ " )٣( ﻭﺟﻌﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٤(.
ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻘﻴﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻫﻲ
ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ، ﻭﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻤﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻧﻔﻮﺳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ.
" ﻭﻏﻔﻠﺔ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺧﻮﻑ " ﻭﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺑﻌﻴﺪ " ﻓﻲ ﻟﻬﻮ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٤.
)٤( ﻳﺲ: ٠٦.
)٣١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﻲ " ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻢ " )١( ﻭﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺬﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺘﻨﻨﻲ ﻓﻴﻪ " )٢(.
" ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﺘﺎﻥ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﺓ
ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻﻣﻪ.
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺎﺩﺑﺎﺭﻫﺎ، ﻫﻮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ. ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ.
" ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻤﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺃﻋﻨﻲ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻧﻜﻠﻒ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﺗﺴﻌﻪ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻋﻨﺎ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ
ﻧﻮﻉ ﺣﺼﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺎﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﻭﻳﻨﺠﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﺤﺎﻝ ﺷﺨﺺ ﺃﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﻏﺪ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﺠﺬﻉ ﺃﻧﻔﻪ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺧﻼﺻﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻃﻮﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟ ﻭﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٣.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٣.
)٤١(

.ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﺯﻳﺪ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﻭ؟
" ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ " ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ " ﻟﻮ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ " )١( ﻛﻤﺎ
ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻱ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻓﻼ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ.
" ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺑﻘﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﻮﻟﻪ:
ﺑﻘﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﺘﻪ ﺑﻘﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﺳﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ
ﺭﻭﺡ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻤﻪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻣﺤﺘﺮﻕ
ﺑﻨﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻓﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ
ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺘﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺋﺖ ﻣﺼﻴﺮﺍ " )٢( ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻔﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﺬﻟﻚ
ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ.
" ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻠﻖ " ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻴﺮ ﺣﺎﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ " ﺃﻛﺒﻜﺐ ﻓﻴﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻱ ﺃﻃﺮﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﺮﺵ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ ﺩﻗﻪ ﻓﻬﻮ
ﺟﺮﻳﺶ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻠﺢ ﺟﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﺐ " ﻣﻊ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ " ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﺸﻮﻳﺶ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٩.
)٥١(

.ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺳﻮﺀ )٢( ﺍﻻﺟﺮ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺗﻀﻴﻌﻮﻥ، ﻳﻮﺷﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ " ﺃﻱ ﻛﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ " )٤( " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻥ
ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ " )٥( " ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺳﻮﺀ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺳﺎﺀﻩ ﻳﺴﻮﺅﻩ
ﺳﻮﺀﺍ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻧﻘﻴﺾ ﺳﺮﻩ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻗﺮﺉ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ " )٦(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻬﺰﻳﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺀ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ
ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
)٢( ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻋﻤﻼﺀ ﺳﻮﺀ ﻅ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٦.
)٥( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩٣.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٩.
)٦١(

.(ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
" ﺍﻻﺟﺮ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ " ﺑﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻻ
ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﺘﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ "
ﻟﻠﺤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﻀﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
" ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻤﻠﻪ " ﺃﻭ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻹﻳﺼﺎﻝ، ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﺃﻋﻨﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ، ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﻳﺮﺩ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻩ ﺃﻭ ﺣﺰﻧﻪ " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ " ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺣﺮﺻﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﻭﻓﻘﺮﻩ، ﺃﻭ ﻟﻀﻌﻒ ﺗﻮﻛﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻﻥ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻘﺮ ﺣﺎﺿﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٦٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
)٧١(

" ﻭﺷﺘﺖ ﺃﻣﺮﻩ " ﺍﻟﺘﺸﺘﻴﺖ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻷﻧﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺑﻜﻞ ﺳﺒﺐ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ، ﻓﻴﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﺟﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻈﻢ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺮﺻﻪ ﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﻴﺪ.
" ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )١(
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻟﺰﻭﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﻌﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺪﺭ ﺳﺪ ﺍﻟﺮﻣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺗﻲ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺑﺄﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻟﻜﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ " ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻢ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻫﻮ ﺣﻈﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻗﺪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
" ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ " ﺍﻱ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﺬﺍ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
" ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ " ﺍﻱ ﺟﻌﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ ﻭﺑﺎﻟﻪ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻋﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺸﻌﺐ
ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٣.
)٨١(

.(ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻬﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ " ﺍﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﻋﺰﻣﻪ ﻭ
ﺳﻌﻴﻪ ﻭﻏﻤﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﻣﺎ
ﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺰﻧﻪ ﻛﺄﻫﻤﻪ ﻓﺎﻫﺘﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺼﺮ ﻫﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻠﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻧﺼﻴﺐ ﻋﻘﻼ ﻭﺷﺮﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻟﻘﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﻉ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻗﺮﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪ
ﻟﺤﺴﺮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻱ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﻭﺍﻧﻀﻤﺖ ﻭﻛﻞ ﻣﺘﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﻣﺸﺘﺒﻜﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺸﺒﻴﻚ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺤﺒﺘﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﺪ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺸﻌﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ ﺷﻌﺐ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ " ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٣( ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻤﺎ " ﻛﻼ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤( ﻓﺄﺧﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٣.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩١.
)٩١(

.ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺴﺪ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻓﺼﺮﻥ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻦ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎﺀ ﺍﻥ ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻼﻍ
ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺻﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ " ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻜﻮﻥ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ " ﻭﺇﻥ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ " ﺫﻟﻚ
"
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻟﺸﻌﺒﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ ﺷﻌﺒﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻌﺐ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﺪﺭﺟﺔ ﺗﺤﺖ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﺒﻬﺎ، ﻓﺒﻐﻀﻬﺎ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ
ﻟﻠﺤﺮﺹ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺫﺍﻳﻞ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ. " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﺬﻟﻚ " ﺃﻱ
ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺃﻛﺜﺮ " ﻻﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺬﻣﻮﻡ ﺑﻞ ﻣﻤﺪﻭﺡ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﺗﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ.
" ﺣﻴﺚ ﺣﺴﺪ ﺃﺧﺎﻩ " ﻗﻴﻞ ﺣﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺹ ٠٣١ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
)٠٢(

ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭﻻ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺣﺐ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ
ﻭﻫﻤﺎ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻋﻨﻪ
ﺑﺬﻛﺮ ﺷﻌﺒﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ " ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻼﻍ " ﺍﻱ ﻛﻔﺎﻑ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ " ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﺴﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻌﻨﻬﺎ
ﻟﻌﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺣﺒﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﻭﻃﺮﺩﻫﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺿﺎﺭ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺫﺍﻗﻬﺎ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﻭﻟﻌﻨﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺍﻕ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺲ
ﺑﻀﺮﺭﻫﺎ.
" ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻲ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻴﺎﺭ ﻛﺎﻣﻞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻳﻠﻬﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎﻩ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ.
ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣.
)١٢(

ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺋﻴﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻜﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻛﻄﻠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻟﺤﻔﻆ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺗﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ.
" ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻌﻴﻮﺑﻬﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻣﻀﺮﺗﻬﺎ " ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﺨﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺮﻫﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎﻩ ﺟﺜﻢ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﺜﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺸﻒ ﻭﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﻳﺠﺜﻢ
ﻭﻳﺠﺜﻢ ﺟﺜﻤﺎ ﻭﺟﺜﻮﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﺗﻠﺒﺪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﻼﺯﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺽ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻀﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻋﻴﺎﻩ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻴﺎﻩ، ﺗﺮﺻﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﻔﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﻗﺒﺘﻪ ﻓﺄﻭﻗﻌﻪ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺇﺫ ﻗﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻴﺴﺮﻩ] ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ
ﻟﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ
 )٢( ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎﻩ ﺃﻱ ﺃﻋﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻟﺬﺓ ﻭﺫﻟﻚ[ﻭﺑﻌﺾ
ﺑﺄﻥ ﻳﺸﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﺸﻴﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺸﺐ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﻳﺮ ".
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣
)٢٢(

٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻫﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻬﻠﻜﺎﻛﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﺃﻫﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ " ﻻﻥ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﺒﻌﺜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻛﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﺜﻞ
ﺩﻭﺩﺓ ﺍﻟﻘﺰ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻮﺕ ﻏﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺹ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ، ﻓﺘﺸﻐﻠﻮﺍ ﺃﺫﻫﺎﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺄﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻤﺜﻞ ﺩﻭﺩﺓ ﺍﻟﻘﺰ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻼﺕ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺸﺪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻪ:
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ * ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺳﺠﻪ
ﻛﺪﻭﺩ ﻛﺪﻭﺩ ﺍﻟﻘﺰ ﻳﻨﺴﺞ ﺩﺍﺋﻤﺎ * ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻏﻤﺎ ﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺳﺠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣.
)٣٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻞ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺮﺻﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻓﻘﺮ
ﻭﺃﺣﻮﺝ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ " ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻮﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ
ﺷﻌﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺷﻌﺮﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻩ ﻟﺒﺴﻪ، ﻭﺃﺷﻌﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺃﺷﻌﺮ ﺍﻟﻬﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺰﻕ ﺑﻪ: ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﻟﺰﻗﺘﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﻌﺮﺗﻪ ﺑﻪ " ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ "
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺃﻭ ﺣﺼﻞ ﻭﻓﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻪ ﻳﻮﺟﺐ
ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺒﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺒﺎﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ
ﻏﻨﻢ ﻗﺪ
ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻓﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺄﻓﺴﺪ " ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺷﺪ ﺇﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺩﺭﺍ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻧﻢ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻉ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﺳﺮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺄﺳﺮﻉ ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﻓﻨﺎﺀ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﻠﻖ
ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻫﻢ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ، ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻳﻐﻨﻲ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺣﺮﺻﻪ ﻭﺃﻣﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ " ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ " ﺥ ﻝ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ " ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ " ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣.
)٤٢(

ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺼﺎﺋﺒﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﺣﺰﺍﻥ ﻭﺣﺴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻓﻬﻤﻪ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﻣﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﻣﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ
ﻭﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻳﺄﻣﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻻ ﻣﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻟﻜﻦ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺮﺻﻪ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻳﺄﻣﻠﻪ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺤﻮﻝ
ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻌﻰ
ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻫﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ.. ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ * ﺃﻗﺼﺮ ﻋﻨﺎﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ
ﻻ ﺗﺤﺮﺻﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ ﺗﺪﺭﻛﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻣﺤﺮﻭﻡ
ﺗﺘﻤﺔ ﻣﻬﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺠﺘﻨﺐ؟ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﺪﻭﺓ ﻗﺎﻃﻌﺔ
ﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ ﻋﺒﺎﺭﺗﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻳﺴﻤﻰ ﺩﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺁﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻲ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻆ ﻭﻏﺮﺽ ﻭﻧﺼﻴﺐ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﻭﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺣﻆ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺬﻣﻮﻡ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻚ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺷﻴﺌﺎﻥ:
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺍﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ
ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻣﻠﻜﻮﺕ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺳﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺄﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﺬ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻴﻬﺠﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﻟﺬﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﺃﺷﻬﻰ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻘﺪ
)٥٢(

ﺻﺎﺭ ﺣﻈﺎ ﻋﺎﺟﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻟﻢ ﻧﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺻﻼ، ﺑﻞ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺪ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﻠﺬﻫﺎ
ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻣﻨﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻆ
ﻋﺎﺟﻞ ﻭﻻ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺻﻼ، ﻛﺎﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻋﻮﻧﺎﺕ
ﻛﺎﻟﺘﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺨﻴﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ ﻭﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻟﺬﺍﺋﺬ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻓﺤﻆ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻓﻀﻮﻻ
ﻭﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻧﻈﺮ ﻃﻮﻳﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻛﻞ ﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ
ﻟﻴﺘﺄﺗﻰ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻬﻤﺎ
ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺜﻪ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺍﻟﺘﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ: ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺃﻧﺴﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺒﻪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻻﻧﺲ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ
ﺇﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﺪﻭﺍﻡ
ﺍﻟﻔﻜﺮ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻌﺪﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺃﻣﺎ
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ، ﺇﺫ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﺪﺍﺕ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻮﺻﻼﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻟﺬﺓ
)٦٢(

ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺗﺘﻌﺠﻞ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ
ﺗﻌﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺟﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻭﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﺒﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺇﻻ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻏﺼﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﺪﻣﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺮﺍﻕ ﻟﻤﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﺫﻥ ﺳﺎﻟﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻼﺫﻫﺎ
ﻭﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺒﺎﺏ.
ﻓﺎﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﻟﺤﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻈﻮﻇﻬﺎ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﻈﻮﻅ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﻳﻌﺮﺿﻪ ﻟﻄﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ.
ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﺬﺍﺏ، ﻓﻤﻦ ﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﺬﺏ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ. ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﻞ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻮﻳﺘﻬﺎ ﺑﺤﻈﻮﻅ ﺣﻘﻴﺮﺓ ﺧﺴﻴﺴﺔ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﺬﺍﺏ، ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ
)٧٢(

.ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺗﻘﻦ، ﻛﺎﻥ ﺣﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺷﺪ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﻮﻱ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺛﻢ
ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻴﺘﻮﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻈﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﺬﻳﺬ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺷﻔﻘﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻪ، ﻻ ﺑﺨﻼ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭﺍﺕ
ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﻨﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺤﻀﺔ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﻣﻌﻨﻰ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﺳﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﺳﻮﻯ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺸﺮﻑ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺼﻮﺭﺗﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻟﺤﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺎﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺣﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺻﻮﺭﺗﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻼﻻ ﻣﻜﺎﺛﺮﺍ ﻣﻔﺎﺧﺮﺍ
ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﻔﺎﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ.
)٨٢(

ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻆ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﻬﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻮﻯ * ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " )١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻮﺭ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " )٢( ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺂﺏ " )٣( ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪﺭ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻭﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﻦ ﻭﻣﻠﺒﺲ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺼﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻌﻢ
ﻭﻫﻮ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎﻥ
ﻭﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻃﺮﻑ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ، ﻭﻃﺮﻑ ﺗﺘﺎﺧﻢ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺬﺭ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺳﺎﺋﻂ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ، ﻭﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻆ ﻭﻟﻪ
ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﺷﻐﻞ، ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺁﺣﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﻨﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " )٤( ﻓﺎﻷﺭﺽ
ﻓﺮﺍﺵ ﻟﻼﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻣﻬﺎﺩ ﻭﻣﺴﻜﻦ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﺒﺲ ﻭﻣﻄﻌﻢ ﻭﻣﺸﺮﺏ ﻭﻣﻨﻜﺢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٠٤ - ١٤.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤١.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧.
)٩٢(

ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ. ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ
ﻓﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻟﻸﻻﺕ ﻭﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻛﺎﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﻘﺪ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻭﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻓﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻟﻼﻗﺘﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻓﻴﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻟﻠﻤﺄﻛﻞ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻟﻠﻤﺮﻛﺐ
ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺴﺘﺨﺪﻣﻬﻢ ﻭ
ﻳﺴﺘﺴﺨﺮﻫﻢ ﻛﺎﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻴﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﻢ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻤﻠﻜﻬﺎ
ﻓﻴﻐﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺠﺎﻩ، ﺇﺫ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻣﻠﻚ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺯﻳﻦ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ " ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ " ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ " ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻣﺔ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ " ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ " ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻼﻗﺘﻴﻦ: ﻋﻼﻗﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻫﻮ ﺣﺒﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺣﻈﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ، ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻟﻴﺼﻠﺢ
ﻟﺤﻈﻮﻇﻪ ﻭﺣﻈﻮﻅ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺸﻐﻮﻟﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺂﻟﻬﻢ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻟﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻗﺘﻴﻦ: ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺤﺐ
ﻭﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﺸﻐﻞ، ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﻄﻌﻢ ﻭﻣﻠﺒﺲ ﻭﻣﺴﻜﻦ
)٠٣(

.ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻻ ﺑﻌﻠﻒ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺟﻼﻝ
ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻘﺼﺪﻩ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻌﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻳﺘﻌﻬﺪﻫﺎ ﻭﻳﻨﻈﻔﻬﺎ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭ
ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ، ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﺎﻓﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻋﻦ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻋﻦ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﺮﻳﺴﺔ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻫﻮ ﻭﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻻ ﻳﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻴﺘﻌﻬﺪﻩ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﺑﺘﻌﻬﺪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ
ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺃﻫﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻐﺮﻗﻬﻢ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﺮﻗﺘﻬﻢ ﻟﺠﻬﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻜﻤﺘﻬﺎ ﻭﺣﻈﻮﻇﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﻭﻏﻔﻠﻮﺍ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺼﻠﺖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺗﺪﺍﻋﺖ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ، ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ، ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺠﺮﺍﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻤﻤﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻨﺎﻋﺎﺕ: ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻼﺣﺔ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻟﺤﻔﻆ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﻨﺘﺎﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻗﺘﻨﺎﺹ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﻌﺪﻥ ﺃﻭ
ﺣﺸﻴﺶ ﺃﻭ ﺣﻄﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻛﺔ ﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺴﻜﻦ، ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﺍﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺮﺯ ﺃﻱ ﺇﺻﻼﺡ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺢ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺽ ﻭﺣﺎﻛﻢ ﻳﺘﺤﺎﻛﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺪ ﻳﺤﺮﺳﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺧﺮﺍﺝ ﻳﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻝ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﻳﺪﺑﺮﻫﻢ
)١٣(

ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﻗﺎﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻘﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ؟.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﻳﻨﻔﺘﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺃﺧﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻫﺎﻭﻳﺔ ﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻌﻤﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﻬﻮﺍﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺘﺤﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻘﺪﻳﻦ ﻟﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻨﻘﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺛﻢ ﻣﺴﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﺶ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻓﺤﺪﺛﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻪ ﺇﻻ
ﺑﻨﻮﻉ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﺗﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺳﻌﻰ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺘﺤﺪﺙ ﻣﻨﻪ
ﺣﺮﻓﺘﺎﻥ ﺧﺴﻴﺴﺘﺎﻥ: ﺍﻟﻠﺼﻮﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﺪﻳﺔ، ﻭﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻭﻟﻬﻢ ﺣﻴﻞ ﺷﺘﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻜﺪﻱ ﻓﻠﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﺨﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻛﺎﺓ ﺍﻟﺸﻌﺒﺬﺓ
ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺤﻜﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻻﺷﻌﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻐﻤﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺸﻖ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻮﺽ ﻛﺒﻴﻊ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﻠﺴﻤﺎﺕ
ﻭﻛﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺄﻝ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﻋﺎﻅ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﻣﺂﻟﻬﻢ
ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺗﺎﻫﻮﺍ، ﻭﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺇﻥ ﻛﺪﺭﻫﺎ ﺯﺣﻤﺔ ﺍﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﻴﺎﻻﺕ ﻓﺎﺳﺪﺓ، ﻭﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺁﺭﺍﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﺃﻭﺟﻪ.
)٢٣(

ﻓﻄﺎﺋﻔﺔ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﻧﻌﻴﺶ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺠﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻧﻜﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﺛﻢ ﻧﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ
ﻧﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺐ، ﺛﻢ ﻧﻜﺘﺴﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻞ، ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﻴﻜﺴﺒﻮﺍ، ﻭﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻓﻬﺬﻩ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺗﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺗﻔﻄﻨﻮﺍ ﻟﻼﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻘﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻭﻃﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻧﺴﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺻﺮﻓﻮﺍ ﻫﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻊ ﻟﺬﺍﺋﺬ
ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ
ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻴﺸﻐﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﻜﻨﺰ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ، ﻓﺄﺳﻬﺮﻭﺍ
ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻬﻢ ﻳﺘﻌﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﺘﺮﺩﺩﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﻭﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺷﺤﺎ ﻭﺑﺨﻼ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺺ، ﻭﻫﺬﻩ ﻟﺬﺗﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﻭﺣﺮﻛﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺒﻘﻰ
ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﺠﺎﻣﻊ ﺗﻌﺒﻬﺎ
ﻭﻭﺑﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻼﻛﻞ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ.
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻧﻄﻼﻕ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ
ﺑﺎﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻳﺘﻌﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻭﻳﻀﻴﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻭﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ، ﻭﻳﺰﺧﺮﻓﻮﻥ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﺛﺮﻭﺓ
ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻬﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﻬﺪ ﻣﻮﻗﻊ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ، ﻓﺼﺮﻓﻮﺍ ﻫﻤﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺠﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
)٣٣(

ﻭﺗﻘﻠﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻟﻴﻨﻔﺬﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﻌﺖ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻘﺎﺩﺕ ﻟﻬﻢ ﺭﻋﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻓﻘﺪ ﺳﻌﺪﻭﺍ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﺣﺐ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﻫﻢ.
ﻭﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻳﻄﻮﻝ ﺣﺼﺮﻫﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﺿﻠﻮﺍ
ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ، ﻓﻨﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻧﺠﺮﺕ ﺑﻬﻢ
ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺪﺍﻋﺖ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺩﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﻗﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻻﺷﻐﺎﻝ، ﻭﻋﺮﻑ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻭﺣﺮﻓﺔ ﻭﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﻘﺼﻮﺩﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﺤﻈﻪ ﻭﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﺗﻌﻬﺪ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻬﻠﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺳﻠﻚ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﺍﻧﺪﻓﻌﺖ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ، ﻭﻓﺮﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﺍﻟﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻯ ﺑﻪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻭﺗﺪﺍﻋﻰ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻭﺗﺴﻠﺴﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻓﺘﺸﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺗﺸﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻓﻲ
ﺃﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻱ ﻭﺍﺩ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺷﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻨﺒﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺤﺴﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﻭﺃﺿﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﺴﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻃﻮﺍﻳﻒ ﻓﻈﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻭﻣﺤﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻟﻠﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻣﺤﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻓﻬﻢ ﻳﺘﻬﺠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻕ، ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﺹ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻇﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻭﻗﻠﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻓﺸﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺴﺪ
)٤٣(

.ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺟﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻭﺃﺳﻨﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻗﻤﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺤﺎﻝ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ، ﻭﻇﻬﺮ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻛﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،، ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﻋﺎﺹ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻋﺎﺑﺪ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺳﻠﻜﻮﺍ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻓﻄﻮﻭﺍ ﺑﺴﺎﻁ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺀ ﺗﻮﺣﻴﺪﻫﻢ، ﺣﻴﺚ ﺍﻋﺘﻘﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﻇﻦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﺤﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺤﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ.[ﻋﻦ] ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻫﺎﺋﻠﺔ ﻭﺧﻴﺎﻻﺕ ﻓﺎﺳﺪﺓ، ﻳﻄﻮﻝ ﺇﺣﺼﺎﺅﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻟﻜﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ،
ﻭﻻ ﻳﻘﻤﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﻴﻘﻤﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻼ ﻳﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻛﻞ ﺷﻬﻮﺓ، ﺑﻞ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ، ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻛﺬﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻨﻪ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺻﺤﺖ ﻋﻘﺎﻳﺪﻫﻢ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
)٥٣(

ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ ﻟﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺮﻫﺒﻮﻥ ﻭﻳﻬﺠﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻭﻻ ﺇﻓﺮﺍﻁ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺷﻐﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺣﺰﻥ ﻗﻠﺒﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺻﺎﻓﻲ ﺧﺎﻟﺺ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻟﺒﺴﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ؟.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺌﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺒﻘﺎﺋﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺯﻭﺍﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻫﻞ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﻓﻜﺮﺓ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻧﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ
ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻌﻴﻨﻮﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻛﺮﻭﻙ، ﻗﻮﺍﻟﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻭﺣﺸﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻠﻴﻜﻬﻢ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻚ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻼ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻔﻴﺊ
ﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻦ ﻋﻤﺎ ﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ، ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﺮﺏ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺷﻘﻲ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ، ﻭﻟﺮﺏ ﻛﺎﺭﻩ
)٦٣(

ﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﻤﺤﻖ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺻﺎﻓﻲ ﺧﺎﻟﺺ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺄﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻼﻣﻴﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﺺ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺧﺎﻟﺺ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢( ﻭ " ﺃﻛﻠﺘﻪ "
ﻭﺃﺧﺘﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﺬﺍﺕ ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﻓﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ.
" ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺌﻨﻮﺍ " ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﻬﻬﻢ ﺍﻷﻣﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﺍ " ﺍﻱ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺣﻴﻦ " ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺃﻫﻞ ﻓﻜﺮﺓ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﺎ ﺑﻴﺎﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻬﻢ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻴﺎﻧﻲ ﻟﻼﺳﺘﻴﻨﺎﻑ " ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺄﺫﺍﻧﻬﻢ " ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺣﻜﻮﻣﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺑﺴﻄﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻤﻠﻬﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ.
" ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ " ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ "
ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻲ ﺑﺪﻧﺎﺀﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻌﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺑﻘﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﺑﻨﻌﻴﻢ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
" ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻧﺔ " ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ " ﺗﺬﻛﺮ " ﺍﻱ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻟﻬﻢ
" ﻓﻴﻌﻴﻨﻮﻧﻚ " ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺬﻛﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤١.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٥٩٢ ﻓﻲ ﻁ ﻭﺹ ٦٨٢ ﻓﻲ ﻁ ﺁﺧﺮ.
)٧٣(

ﺃﻋﺎﻧﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﻭﻙ، ﻭﺃﺭﺷﺪﻭﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ.
" ﻗﻮﺍﻟﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﻋﻈﺔ
ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﺍ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﻭﺃﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺤﻔﻆ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ، ﻭﺑﻤﻨﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
" ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺭﺑﻬﻢ " ﺍﻱ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ
ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻟﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺅﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
" ﻭﺣﺸﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺿﺪ ﺍﻻﻧﺲ ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻠﻴﻜﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻜﻬﻢ ﻭﺳﻴﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﻻﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻭ ﻻﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﻈﺮﻭﺍ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺑﻌﻴﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﺭﺿﺎﻩ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ
ﺃﻱ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺣﺒﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ " )٢(
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
" ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ " ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ " ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ
ﺇﻟﻴﻪ " ﺍﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﺣﻘﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ
" ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻚ " ﻛﻤﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ " ﺑﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻗﺼﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﻣﺪﺓ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻟﻠﺘﻮﻃﻦ، ﺑﻞ ﻟﻠﻌﺒﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٠٣، ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٨٣(

:ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﻨﻰ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ * ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﻭﺍﺭﺗﺤﺎﻝ
ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻴﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ * ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺤﺎﻝ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻼ ﻛﺎﻣﻼ ﻟﻠﻜﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ " ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻟﻐﻔﻠﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻋﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺜﻴﻼ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﻔﺊ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻓﻲ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻈﻼﻝ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻈﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻷﻧﻪ ﻇﻞ ﻓﺎﺀ ﻋﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻐﻠﺐ: ﺍﻟﻈﻞ ﻟﻠﺸﺠﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻟﻠﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻟﻠﻌﺸﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺅﺑﺔ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺰﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻇﻞ ﻭﻓﺊ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻮ ﻇﻞ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻨﺴﺦ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﻔﺊ ﻳﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻔﺊ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﻛﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﺍﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻈﻞ ﻓﻲ ﻇﻞ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻼ ﻓﺘﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺘﺮﺟﻊ ﻋﻨﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺊ ﺍﻟﻈﻞ
ﻭﺑﺎﻟﻈﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻭﺟﺪﺍﺭ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻼﻝ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻈﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﻭﺗﺮﻯ ﻇﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺴﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻇﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺍﻋﻴﺘﻪ ﻻﺣﻈﺘﻪ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻡ ﻳﺼﻴﺮ؟ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺣﻔﻈﻪ ﻛﺮﻋﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻦ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺒﺎﻟﻎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
)٩٣(

ﺳﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﺑﻞ ﺳﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ، ﻓﻴﻤﻜﻨﻚ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻤﻠﻚ
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺘﺼﻼ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺗﺠﻮﺯ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻜﺎﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ
ﻣﺮﺟﻌﻚ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺗﺮﺿﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺒﺪﻧﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﻭﺣﻚ، ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻚ
ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﻋﻘﻴﺪﺓ ﺳﻴﺌﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ
ﻓﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ
ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﻟﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺤﻮﻝ
ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻐﻔﻠﺘﻪ ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻴﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
)٠٤(

.ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ
ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺘﻬﺎ ﻟﻚ، ﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﻜﺎ ﻓﻲ
ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﺘﻄﻠﺐ ﺩﺍﺭ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺗﺤﻮﻝ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻋﻘﻞ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ ﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﻴﻦ " )١( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﻦ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺫﻱ ﺟﺎﻩ
ﻭﻣﺎﻝ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﺘﻌﺘﺒﺮ
ﺑﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻐﺮﺍﺑﺘﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻔﻆ " ﻏﻴﺮ " ﺑﻞ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻱ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻘﻠﺒﻚ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺗﻌﻠﻘﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻠﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٤٢.
)١٤(

ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺒﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻛﺄﻋﺘﺒﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺿﺪ
" ﻭﺇﻥ ﺗﺴﺘﻌﺘﺒﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﻴﻦ " ﺍﻱ ﺇﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺃﻋﺘﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﺗﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺐ ﻃﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﺮﺿﻴﺘﻪ ﻓﺄﺭﺿﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺐ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻣﺎ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﻳﺴﺘﻌﺘﺐ " ﺍﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ
ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﻄﻠﺖ ﻭﺍﻧﻘﻀﻰ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺩﺍﺭ ﺟﺰﺍﺀ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ " ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺤﻴﺎﺗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻟﺮﺏ
ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ " ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻗﺪ ﺷﻘﻲ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ " ﺃﻱ ﺗﻌﺐ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﻘﺎﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﺗﻄﻠﻖ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﻳﻤﺪ، ﺷﻘﻲ ﻛﺮﺿﻲ ﺷﻘﺎﻭﺓ ﻭﻳﻜﺴﺮ
ﻭﺷﻘﺎ ﻭﺷﻘﺎﺀ ﻭﺷﻘﻮﺓ ﻭﻳﻜﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﻛﻌﻠﻢ ﻭﻋﻨﻲ
ﻓﻬﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺴﻌﺪ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﻀﺎﺩ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﺿﺮﺑﺎﻥ: ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺿﺮﺏ: ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻧﻔﺴﻴﺔ ﻭﺑﺪﻧﻴﺔ ﻭﺧﺎﺭﺟﻴﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺿﺮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺪ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻧﺤﻮ ﺷﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﻞ ﺷﻘﺎﻭﺓ ﺗﻌﺐ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺗﻌﺐ ﺷﻘﺎﻭﺓ ﻓﺎﻟﺘﻌﺐ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ: " ﻓﻠﺮﺏ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻧﺎﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻻ ﻭﺷﻘﻲ ﺑﻪ ﻭﻟﺮﺏ ﻛﺎﺭﻩ ﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﻧﺎﻟﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻪ " ﻭﺇﻟﻰ
ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٢٣٢ ﻭ ٤٦٢.
)٢٤(

:ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻴﻦ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻭﻟﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻱ ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻳﻨﻘﺼﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻨﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺎﻻﺑﺘﻼﺀ
ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﺍ ﻟﻠﺠﺰﺋﻴﻦ ﻣﻌﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺮﺻﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﻘﺎﻭﺗﻬﻢ
ﻭﻣﺰﻳﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ ﻟﻠﻤﻐﻠﻮﺑﻴﺔ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻭﺗﻤﺤﻴﺺ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺤﺺ ﺗﺨﻠﻴﺺ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺤﺼﺖ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻣﺤﺼﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺒﺚ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﺎﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
 ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ[ﺃﻻ] ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ. ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ.
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ٤٦٤.
)٣٤(

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ، ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ، ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ
ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺑﻌﻘﺒﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺤﻜﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ، ﺑﺮﺭﺓ، ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻗﺪ ﺑﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ، ﺃﻡ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻂ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ " ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺣﻞ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﻱ ﺷﺨﺺ ﻭﺳﺎﺭ
" ﻣﺪﺑﺮﺓ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ، ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﺑﺮﺍﻛﺐ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﺍﻛﺒﻬﺎ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺮﺍﻛﺐ ﺁﺧﺮ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ ﻧﻌﻴﻤﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺎﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻀﻲ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﻬﻮ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻌﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻮﺻﻮﻟﻪ ﻭﺗﻠﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ.
" ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺸﺒﻬﻬﻢ ﻟﻤﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺭﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻭﺗﻮﻗﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻣﺸﺎﺑﻬﺘﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻭﺷﺒﻪ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻷﺏ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻡ ﻟﺘﺄﻧﻴﺜﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻷﺏ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻻﻡ ﻟﻨﻘﺼﻬﺎ ﻭﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻜﺄﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻻ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ.
" ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻟﺒﻘﺎﺋﻬﺎ ﻭﺧﻠﻮﺹ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﻭﻋﺪﻫﺎ
" ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻟﻔﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻛﺬﺑﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻣﺸﻮﺑﺔ
ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻵﻻﻡ، ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻣﺠﺮﺩ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
)٤٤(

." ﻟﻬﺎ، ﺑﻞ ﻣﻊ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﺦ
ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻣﺎ ﻳﺒﺴﻂ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ
" ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﺍﺷﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺵ ﺍﻱ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﻮﺓ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻴﺒﺎ " ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻤﺪﺓ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﺬﺓ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
 ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺽ[ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ] " ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻦ ﻗﺮﺿﺖ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻟﺬﺍ ﺟﺰﺗﻪ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺿﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺛﻢ
ﻗﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﺿﺎ " )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ " ﺍﻱ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻼﻩ ﻭﻋﻨﻪ
ﻛﺪﻋﺎﻩ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﺳﻠﻮﺍ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﻭﺳﻠﻮﺍﻧﺎ ﻭﺳﻠﻴﺎ: ﻧﺴﻴﻪ، ﻭﺃﺳﻼﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﺘﺴﻠﻰ، " ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﺎﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
" ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ " ﻷﻧﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻬﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﺍﺗﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ " ﺍﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻮﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺨﻠﻮﺩﻫﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻣﺎﻝ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
" ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ " ﻟﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﺒﺔ " ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ - ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٠١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥٤(

ﻋﻔﻴﻔﺔ " ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ " ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ " ﻻﻗﺘﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻣﻨﻬﺎ " ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ " ﺍﻱ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ
ﺟﻨﺐ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺑﻌﻘﺒﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻣﺮ،، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻳﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻧﺤﻮ " ﺧﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻭﺧﻴﺮ ﻋﻘﺒﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " )٢( " ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " )٣(
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺇﻃﻼﻗﻬﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻧﺤﻮ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٤( ﻭﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻗﺪ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻧﺤﻮ " ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺍﻟﺴﻮﺀ " )٥( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﻏﺎﻟﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﻠﻚ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﻋﻘﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٦( ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺒﻴﻬﺎ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: )٨( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﻋﻘﺒﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺍﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺂﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﺗﻠﻚ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ " ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺔ ﻣﺂﻟﻬﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ " )٩( ﺍﻟﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﺒﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﻘﺒﻰ " ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
" ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻖ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٤٢.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢١.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠١، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٠٤٣.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٣.
)٧( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٥١.
)٨( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٣١٢.
)٩( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢٤، ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٥١٢.
)٦٤(

(ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ " )١
" ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ " ﺍﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻒ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ. ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﻴﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺟﺄﺭ ﻛﻤﻨﻊ ﺟﺄﺭﺍ ﻭﺟﺆﺍﺭﺍ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺴﻬﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺵ ﻭﻳﻨﺼﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺪﺍﺡ ﻭﺃﻗﺪﺍﺡ ﻭﺃﻗﺎﺩﻳﺢ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺑﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﺃﻱ ﻧﺤﻠﻬﻢ ﻭﺫﺑﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺮﻯ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ:
ﺑﺮﻯ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﺒﺮﻳﻪ ﺑﺮﻳﺎ ﻭ ﺍﺑﺘﺮﺍﻩ ﻧﺤﺘﻪ ﻭﺑﺮﺃﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﺒﺮﻳﻪ ﺑﺮﻳﺎ ﻫﺰﻟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ "
ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺑﺮﺍﻫﻢ " ﺃﻱ ﻧﺤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺂﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ " ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
" ﻣﻦ " ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺮﺿﻰ " ﺍﻱ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻧﺤﺎﻓﺔ ﺑﺪﻧﻬﻢ
ﻓﺨﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻇﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ " ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ " ﺃﻡ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺿﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻡ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ ﻣﻌﺎﺩﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ
ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ ﻷﻃﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻷﻗﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻮﻕ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﻢ ﻭﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٦.
)٧٤(

.ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺯﻫﺪﺍ ﻭﺯﻫﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ:
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻳﺮﺣﻢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺣﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺘﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ. ﻭ " ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺋﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻭﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " )٢( ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﻌﻴﻮﺏ، ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺒﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ٧٢١.
)٨٤(

ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
 ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻨﻪ[ﺣﺪ] ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻛﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺐ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﻼﺟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎﺀﺍﻥ: ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻼﻍ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﺍﺀ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﺍﺀ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺅﻫﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺩﻭﺍﺅﻫﺎ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﺍﺅﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺅﻫﺎ ﻣﺠﺮﻭﺭﺍﻥ ﺑﺪﻻ ﺑﻌﺾ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﺩﻭﺍﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺩﻭﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ
ﻭﺍﻵﻻﻡ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ
ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ " ﺍﻟﺦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ، ﺷﺒﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺑﺎﻷﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺑﻤﻔﺘﺎﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺍﻟﺦ ﺷﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺸﺊ
ﺣﻠﻮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
)٩٤(

ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻴﻴﻠﻴﺔ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻹﺛﺎﺭﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺘﺬ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻬﺎ " ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺻﻮﻝ، " ﻭﺃﻛﻞ " ﻓﻌﻼ ﻣﺎﺿﻴﺎ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺣﺮﻑ ﺟﺮ " ﻭﺃﻛﻞ " ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻨﻲ ﺑﺸﺄﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻛﻠﺐ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻌﺘﻨﻲ ﺑﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﻥ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﻥ ﺍﻷﺧﻼﻕ " ﺍﻟﺦ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺻﺮﻑ
ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻭﺟﻪ ﺿﺒﻄﻬﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻮﺍﻧﻌﻬﺎ، ﻣﺎﻧﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺗﻔﺮﻍ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺗﻔﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﺣﺒﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺿﺮﺗﺎﻥ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﺃﺩﻧﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣٢.
)٠٥(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎ )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ " ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺮﻙ ﺣﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﻜﻠﻒ
ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ
ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺁﻳﺔ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ *
ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ... ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺍﻱ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﺍﻱ ﺗﺤﺰﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻔﻲ ﺍﻷﺳﻰ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺰﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺡ
ﺑﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﻢ
ﻷﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻭﻡ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﻘﺪﺭ، ﻫﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻫﻮ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺜﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ: " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ " ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٢٦.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٠٤٢.
)١٥(

ﻣﺴﻮﻗﺔ ﻷﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻧﺎﺯﻟﺔ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻷﺳﻰ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺒﻄﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ، ﺇﺫ ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ "
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﺎﻵﺗﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺑﻄﺮﻓﻴﻪ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻗﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﻔﺮﻍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﻶﺧﺮﺓ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺇﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺯﻫﺪ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺹ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺟﻞ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺹ، ﻓﺎﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺿﺮﺗﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ، ﻓﺎﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ، ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺁﺟﻼ ﺃﻭ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻻﺟﻠﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻛﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٣٢٤.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١.
)٢٥(

ﺑﻞ ﻣﻌﻴﻦ ﻟﺤﺼﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻀﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﺰﻫﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎ ﺣﻴﻦ ﺛﺒﺎﺗﺎ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ
ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﺭﺑﻚ
ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺃﻭ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﻧﻀﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ
ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﺮ " ﻭﺇﻥ ﺯﻫﺪ " ﺍﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺹ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺯﻫﺪ " ﻭﺇﻥ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺣﺮﺹ "
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻷﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺣﺮﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﻐﺒﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﺑﺘﺮﻛﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺐ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ، ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﻛﺄﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١.
)٣٥(

" ﺟﺎﺋﻌﺎ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻘﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺒﻌﺪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻱ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﻤﻘﺮﺑﻴﻦ " ﺧﺎﺋﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺴﺮﺍﺀ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﻋﻪ ﻭﻗﻨﺎﻋﻪ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ: ﺍﻓﺘﺢ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ، ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻻ
ﻋﻘﻞ
ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ، ﻭﻫﻮ " ﻣﺤﺰﻭﻥ "
ﻟﻌﻞ ﺣﺰﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺪﻡ ﺭﻭﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﻗﻠﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺺ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻧﻘﺼﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺧﺬﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ " ﻣﻦ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ " ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻌﻤﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﺃﺻﻼ ﻓﺎﻥ ﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﻭﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻪ " ﻭﻟﻬﺎ " ﺍﻱ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻴﻬﺎ " ﻳﺠﻤﻊ " ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ " ﻣﻦ
ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ " ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ " ﻳﺠﻤﻊ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١.
)٤٥(

ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺻﺮ ﺃﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺟﻤﻊ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺮﻗﻪ ﻭﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﻳﺒﺎﺱ ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﺪﻱ
ﺃﺳﻚ ﻣﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺰﺑﻠﺔ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻛﻢ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺎﻭ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺠﺪﻱ ﺃﺳﻚ ﺍﻱ ﻣﺼﻄﻠﻢ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻘﻄﻮﻋﻬﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺼﻤﻢ، ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻻﺫﻥ، ﻭﻟﺰﻭﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﻠﺔ
ﺇﺷﺮﺍﻓﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻐﺮ ﻗﻮﺏ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﻤﺎﺥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺳﻜﻜﺖ ﻳﺎ ﺟﺪﻱ
ﻭﻫﻲ ﺃﺳﻚ ﻭﻫﻲ ﺳﻜﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻓﻤﺮ ﺑﺠﺪﻱ ﺍﺳﻚ ﻣﻴﺖ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻣﺎ ﻧﺼﻨﻊ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺳﻚ
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻟﻐﺔ: ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺯﻫﺪﻩ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺗﻴﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١.
)٥٥(

ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺒﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﻟﻤﺎ
ﻃﻠﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺭ
ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻼﺋﻞ؟ ﺍﻻ ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻤﺎ ﻭﻭﺟﺪ
ﺣﻼﻭﺓ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻂ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻼﻭﺓ
ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﺎ ﺿﺎﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻮ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ " ﺍﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺗﻴﻬﻦ " ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻴﺴﺮ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ " ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )٢( ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺻﻮﻟﻪ ﻭﻓﺮﻭﻋﻪ، ﻭﺑﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ " ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ
" ﺑﺒﺎﺏ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻭﺳﻴﻠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ، ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻊ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﺇﻻ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻜﻢ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺗﻌﻤﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻭﺻﺎﻟﻪ " ﻭﻫﻮ " ﺍﻱ
ﺍﻟﺰﻫﺪ " ﺿﺪ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻤﺎﺫﺍ " ﻃﻠﺐ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺐ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
" ﻣﻤﺎ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﺑﻞ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻫﻮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺪ ﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٦٢.
)٦٥(

ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻤﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻤﺎ " ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭ " ﻣﺎﺫﺍ " ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺃﻱ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ
ﺻﺎﺭ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺮﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻣﻤﺎﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻲ " ﺃﻻ " ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭ " ﻻ " ﻟﻠﻨﻔﻲ ﻭ " ﻣﻦ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺻﺒﺎﺭ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﻫﺎ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺰﻫﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ " ﺻﺒﺎﺭ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻻ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺭ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺭﻏﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ " ﺍﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻳﺎﻡ
ﻗﻼﺋﻞ " ﻭﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻼﺫ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ
ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ " ﺍﻻ ﺇﻧﻪ " ﺍﻻ ﺣﺮﻑ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭﺷﺒﻪ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﻃﻌﻢ ﺷﺊ ﻟﺬﻳﺬ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻗﻄﻊ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺠﺘﻨﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻌﺮﺿﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻠﻴﺖ، ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻉ، ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺨﻠﻰ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻫﻮ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺒﺮﺅ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﻤﺎ ﻳﺴﻤﻮ ﺳﻤﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﻴﺾ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺝ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻫﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﻧﺲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺕ.
" ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻂ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﻭﺧﻼﻃﺎ ﻣﺎﺯﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻁ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ، ﺃﻭ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻼﺫ.
)٧٥(

ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻮﻟﻂ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻇﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﻗﻠﺒﻬﻢ ﻫﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻮﻟﻂ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺧﻮﻟﻂ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺟﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻋﻼ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺣﺐ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ ﻃﻮﺭﻩ ﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺪﻭﻧﻪ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻄﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﺎ " ﺍﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺣﻴﺎﺯﺓ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ - ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺪ ﻳﻠﻮﺙ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺎﺕ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻭﺃﺻﻔﻰ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻭﺗﺸﺒﺚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻳﻖ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﺇﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻣﻴﺲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺘﺢ ﻟﻪ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺭﺁﻫﺎ ﺿﻴﻘﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ
ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻣﻮﺣﺸﺔ ﻏﺪﺍﺭﺓ ﻏﺮﺍﺭﺓ ﻣﻠﻮﺛﺔ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ
ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻋﺎﻟﻤﻪ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻓﺮﻏﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﻠﺤﻖ ﺑﻬﻢ، ﻭﺿﺎﻗﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﻫﻤﺘﻪ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻓﻬﻢ
ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﺪﻭﻥ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺍﺗﻬﺎ ﺣﺎﺿﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻋﺚ ﺇﻟﻰ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ
ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻬﺎ، ﺭﺍﺿﻴﺔ ﺑﺄﺛﺮﻫﺎ، ﻣﺸﻌﻮﻓﺔ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ
ﻣﺘﻜﺪﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻣﻨﻐﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻓﺘﺤﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺮﻛﻦ
)٨٥(

ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺻﺮﻓﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺭﻭﺿﺘﻬﺎ
ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺃﺩﺑﺘﻬﺎ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﺣﺘﻰ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺻﻔﺖ ﻋﻦ ﻛﺪﻭﺭﺍﺗﻬﺎ
ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻋﻦ ﺧﺒﺎﺋﺚ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻠﺖ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻃﻮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺿﻴﺔ، ﺿﺎﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻮ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺘﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻥ، ﻓﺘﻌﺎﻑ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺒﺪﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ: ﻓﺰﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
 ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺸﻌﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺷﻌﺒﺎ: ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﻴﻦ " ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )١( ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻬﻤﺎ: " ﻛﻼ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺘﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢( ﻓﺄﺧﺬﺍ
ﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺚ ﺣﺴﺪ
ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
ﻓﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺣﺐ
 ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻓﺼﺮﻥ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻦ[ﺣﺐ] ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭ
ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٣.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩١.
)٩٥(

.(ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺎﺀﺍﻥ ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻼﻍ ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺇﻥ ﻟﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﺒﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻟﺸﻌﺒﺎ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺿﺪ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻛﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻈﻤﻬﺎ " ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺁﺩﻡ " ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻧﻬﻲ ﺗﻨﺰﻳﻪ " ﻓﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻻﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ " ﻓﺘﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ.
" ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻻ ﻻﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ " ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺍﻱ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ " ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ " ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﺤﺾ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ " ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺍﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ " ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻢ " ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺮ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺖ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺃﻭ
ﺑﻌﻠﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺬﻣﻮﻡ
ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﺑﻼﻍ ﺃﻱ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺏ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻓﺎﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﺍﻱ ﻣﻠﻌﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩.
)٠٦(

ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻓﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺃﻱ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺒﻼﻍ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﻭﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺑﻼﻍ ﻭﺑﻠﻐﺔ ﻭﺗﺒﻠﻎ ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺿﺮﺍﺭﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﺿﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻻﺿﺮﺍﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎﻣﺎ ﻻ
ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﻛﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﺶ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺬﻣﻮﻡ ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ
ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺣﻘﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺬﻣﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺯﻫﺪﺍ
ﻭﻳﺸﺒﻬﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺬﻣﻮﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﻐﻀﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﺃﻭ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺒﺬﻟﻚ
ﻳﺴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﺸﻴﺒﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺒﻨﻰ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﺘﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺣﺒﻪ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﺤﺒﻪ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻘﺺ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﻟﻠﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻛﺴﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﺬﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
)١٦(

ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ: ﻋﻤﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻱ ﺑﺬﻟﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﻱ ﻣﺮﺗﻌﺎ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺎﻗﺒﻀﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﺧﺎﻳﺮ
ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ، ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﻄﺒﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻣﺘﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺣﺒﺎ ﻻ ﻳﺒﺬﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻞ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )١(.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺷﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻟﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺤﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺣﺞ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺃﻧﻴﻞ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻤﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺳﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺇﺳﺮﺍﻑ
ﻭﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﻓﻲ ﺫﻡ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٣.
)٢٦(

ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻧﻔﻬﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺃﻣﻮﺭ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺒﻪ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺿﺮﺗﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﺘﺎﻥ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﺭﺍﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻟﻠﻌﻴﺎﻝ، ﻻﻣﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻭﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺻﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﻌﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺎﺋﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺮﻫﺐ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﺄﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺮﺏ ﻣﺘﺮﻫﺐ ﻣﺘﻘﺸﻒ ﻳﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺨﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺸﺘﻬﺮ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻻ ﺟﻠﺐ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺟﻌﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺏ
ﺗﺎﺟﺮ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻼﺟﺮ ﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻟﺼﺤﺔ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﻋﺪﻡ
ﺣﺒﻪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺒﺤﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﺻﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﺠﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺯﺭﺍﻋﺔ ﺃﻭ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﻋﺰﻟﺔ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻋﻤﻠﻬﺎ ﺑﺸﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺒﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺒﺘﺪﻋﺔ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ
ﺗﺤﺼﻴﻞ
)٣٦(

.ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻛﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭﻛﺘﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﺎﺡ ﻛﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﺮ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺩﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻠﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﺑﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻉ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺍﺕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻟﺰﻫﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﺑﻦ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﺪ ﻟﻠﻤﻮﺕ " ﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻪ ﺁﻝ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺣﺰﻧﺎ " )٣( ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺍﻥ ﻭﻻﺩﺗﻜﻢ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨.
)٤٦(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻲ ﻣﺬﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺗﻌﺸﻰ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺷﻤﻠﺘﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺃﺗﺰﺭ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺭﺗﺪﻱ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻲ ﻣﺬﻣﺔ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺬﻣﺔ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﺠﺰﻯ
ﺍﻱ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻻﻥ ﺃﺟﺰﻳﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻴﺎﺑﺔ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ
ﺫﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻗﻮﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻛﺴﺎﺀ ﻳﺘﻐﻄﻰ ﺑﻪ
ﻭﻳﺘﻠﻔﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻘﻨﺎﻋﺔ، ﺑﻞ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻑ
ﻓﻲ ﺻﻴﻔﻬﻢ ﻭﺷﺘﺎﺋﻬﻢ، ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻛﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻀﺮ ﺷﺮﻩ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﺃﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ ﻛﻀﻴﻒ
ﺑﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻏﺪﻭﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺇﻻ ﻛﻨﻮﻣﺔ ﻧﻤﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻗﺪﻡ ﻟﻤﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺜﺎﺏ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﺍﻱ ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺒﻪ " ﻛﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ " ﻛﻠﻤﺔ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻣﺎ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻊ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻳﻀﺮ ﺷﺮﻩ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
)٥٦(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ
ﺟﻬﺔ ﻧﻔﻊ ﻭﺟﻬﺔ ﺿﺮ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻮﻓﻘﻪ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺟﻬﺔ ﺷﺮﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻳﻀﺮ " ﺍﻱ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﻊ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺇﺿﺮﺍﺭ ﺷﺮﻩ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺃﻥ " ﺃﻻ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺣﺮﻑ ﺗﻨﺒﻴﻪ، ﻭ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻟﻠﺸﺊ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺨﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻷﻧﻪ
ﺇﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺷﺮﻩ ﻳﻀﺮ
ﺇﻻ ﻣﻊ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺧﻴﺮﻩ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ " ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻳﻀﺮ " ﺍﻱ ﻛﺄﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻔﺮﻍ.
" ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻠﻬﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻫﻞ ﻫﻨﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﺑﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻧﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﻭﺑﻠﺪ ﻭﺿﻴﻌﺔ
ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﺴﻜﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﺛﻢ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻪ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻧﺴﺐ، ﻭﻋﺒﺮ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﻨﺰﻝ " ﺃﻱ ﻛﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٩.
)٦٦(

ﺑﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻫﻨﺎ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
" ﻧﻤﺘﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺎﺻﻠﺔ، ﻓﻴﺘﺤﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻗﻴﺎﻣﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻠﻬﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ
ﻛﻨﻮﻡ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻼ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻠﺔ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺟﺤﻴﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﻤﻴﻤﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ
ﺃﻭ ﻻﻥ ﺟﻞ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻀﻐﻄﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺎ ﺷﺒﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ، ﻣﻊ ﺇﺷﻜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺪﻡ " ﺍﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ " ﻟﻤﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﺃﻱ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ " ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ " ﺍﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﺠﺎﺯﻯ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ
ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺠﺎﺯﻯ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺗﺠﺎﺯﻱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺩﺍﻧﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺍﻱ ﺟﺎﺯﺍﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ
ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﺍﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺎﺯﻱ ﺗﺠﺎﺯﻯ ﺑﻔﻌﻠﻚ ﻭﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﺎ
ﻟﻤﺪﻳﻨﻮﻥ " )١( ﺍﻱ ﻣﺠﺰﻳﻮﻥ.
" ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻴﺲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺦ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٥.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺝ ١٧ ﺹ ١٠٣
)٧٦(

ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ] ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
 ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ ﻓﻘﺎﻝ[ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻠﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺍﻱ ﺷﻐﻞ ﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻴﻞ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻟﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻱ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ " ﺍﻱ ﺍﻱ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺼﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺍﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﺴﻂ ﻟﻚ ﻭﻧﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻠﺪﻧﻴﺎ؟
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺚ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ ﻭﻃﻨﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻟﻨﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﺍﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﻻﺑﺼﺎﺭﻧﺎ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺍﻱ ﻗﺮﺏ ﻭﻛﺸﻒ ﻭﻋﺮﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ ﺍﻱ ﺣﺎﺭ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺻﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻑ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺋﻒ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺭﺍﺡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻴﻞ ﻗﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﻗﻴﻼ
ﻭﻣﻘﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺫ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺋﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺭﺍﺡ ﻳﺮﻭﺡ ﺭﻭﺍﺣﺎ ﻭﺗﺮﻭﺡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ: ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﺜﻞ ﺩﻭﺩﺓ
ﺍﻟﻘﺰ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻔﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻏﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
)٨٦(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻆ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻗﺒﻠﻚ ﻷﻭﻻﺩﻫﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﻋﺒﺪ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻭﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ، ﻓﺄﻭﻑ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻦ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﺃﺧﻀﺮ، ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻨﺖ ﻓﻜﺎﻥ ﺣﺘﻔﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺳﻤﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺟﺰﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﺴﺄﻝ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﺷﺒﺎﺑﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻤﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ، ﻓﺘﺄﻫﺐ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ
ﺑﻘﺎﺅﻩ، ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻼﺅﻩ، ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ، ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺭﺑﻚ، ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺍﻛﻤﺶ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﻗﺼﺪﻙ، ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻗﻀﺎﺅﻙ، ﻭﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻘﺰ ﻣﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻘﺰ ﻭﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭ " ﻟﻔﺎ " ﺗﻤﻴﺰ ﻋﻦ
ﻧﺴﺒﺔ " ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ " ﻭ " ﻏﻤﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ. " ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺯﻳﺪ " ﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﺎﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
" ﻓﻜﺎﻥ ﺣﺘﻔﻬﺎ " ﺍﻱ ﻫﻼﻛﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ، ﺷﺒﻪ ﺗﻮﺳﻊ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺒﺎﻻﺗﻪ ﺑﺤﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺷﺒﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﺑﺘﻼﺋﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻌﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ، ﺑﺸﺎﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﺍﺧﻀﺮ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻛﻴﻒ
ﺷﺎﺀﺕ
ﺑﻼ ﻣﺎﻧﻊ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻨﺖ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﺴﻤﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
)٩٦(

" ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻱ ﺃﺑﺪﺍ " ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ " ﺍﻱ ﺩﻋﻬﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ
ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﺳﺘﺴﺄﻝ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
" ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﻠﻴﺘﻪ " ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻟﻒ ﻣﻊ ﺣﺮﻑ
ﺍﻟﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﺫ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻊ
ﺍﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻜﻔﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١( ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ " )٢( ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻦ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ ﻭﻳﺤﺼﻦ
ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ )٤( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " )٥( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ
ﻧﻌﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﻭﻗﻔﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻟﻴﻄﻮﻟﻦ ﻭﻗﻮﻓﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ. ٠١.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٦٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٩٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٨.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٢ ﺹ ٨٤ - ٦٦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٠٧(

ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ
ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻠﻬﻢ
ﻭﻣﺴﻜﻨﻬﻢ ﻭﻣﻠﺒﺴﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺎﺗﺒﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﺹ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﻴﺴﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﻧﻌﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺘﺴﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﺮﻕ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻫﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﻲ ﻭﻗﻴﺴﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻤﻼﻥ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻔﻮﻩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺄﻫﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪ ﻭﺍﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻰ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ
ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻣﻘﺼﻮﺭ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺃﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﺄﺳﻰ ﺃﺳﻰ ﺍﻱ ﺣﺰﻥ " ﻻ ﻳﺪﻭﻡ
ﺑﻘﺎﺅﻩ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺘﺄﺳﻒ ﺑﻔﻮﺕ ﻗﻠﻴﻞ ﻻﺑﻘﺎﺀ ﻟﻪ " ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻼﺅﻩ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺘﺄﺳﻒ ﺑﻔﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺼﻠﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻠﺘﻪ ﺳﻬﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ، ﻭﻳﻨﻘﻀﻲ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺤﻞ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
" ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺤﺬﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٣٥ ﻭ ٥٣٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٢٣١، ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ.
)١٧(

ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ " )١( ﺍﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺳﻔﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺠﻬﺰ ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
" ﻭﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ " ﺃﻱ ﺃﺭﻓﻊ ﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﻗﻠﺒﻚ، ﻟﺘﻤﻴﺰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻠﻜﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺘﺴﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻳﺆﺩﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ
" ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺭﺑﻚ " ﺑﻤﺎ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ " ﺍﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻣﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، " ﻭﺍﻛﻤﺶ " ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﻋﺠﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻜﻤﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻗﺪ ﻛﻤﺶ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻤﺎﺷﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺶ ﻭﻛﻤﻴﺶ ﻭﻛﻤﺸﺘﻪ ﺗﻜﻤﻴﺸﺎ
ﺃﻋﺠﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻜﻤﺶ ﻭﺗﻜﻤﺶ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻏﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﺭﻏﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺼﺪﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺃﻭ ﺗﺒﺘﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻓﺮﻭﻏﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻗﻌﺪ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﻟﻐﺔ ﻟﺒﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻟﻠﺸﺊ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻗﺼﺪﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻚ
ﻟﻤﻮﺗﻚ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﺤﺘﻚ ﻟﺴﻘﻤﻚ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻟﺸﻐﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﺪﺭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٧، ٢٠١.
)٢٧(

ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻏﺪﺍ )١( ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺲ ﺻﺤﺘﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﻓﺮﺍﻏﻚ
ﻭﺷﺒﺎﺑﻚ
ﻭﻧﺸﺎﻃﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢( " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ " ﻗﺼﺪﻙ "
ﺃﻱ ﻧﺤﻮﻙ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻳﻘﻀﻰ ﻗﻀﺎﺅﻙ " ﺍﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻳﺤﺘﻢ ﻣﻮﺗﻚ، " ﻭﻳﺤﺎﻝ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻢ " ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ " ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ " ﻓﻴﻘﺎﻝ " ﻛﻼ
ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " )٣( ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺪﻫﺎ ﺃﺑﺎ ﻭﺃﻣﺎ، ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻓﺘﻨﺔ ﺑﺪﻭﻫﺎ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻄﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻄﻦ ﺃﺣﺪﺍ )٤( ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻼﻙ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻣﻨﻊ: ﻣﺎﻝ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٣١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٩٩ - ٠٠١.
)٤( ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١.
)٣٧(

" ﻟﻮ ﻭﻛﻠﺘﻚ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻧﻈﺮ ﻟﻬﻢ: ﺭﺛﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﻘﺪﺭﻩ ﻭﺗﻘﻴﺴﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻨﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ، ﻭﻧﺎﻓﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻭﻧﻔﺎﺳﺎ
ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﺑﺤﺴﺐ
ﺃﺻﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﺃﻱ ﺇﻃﻼﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻤﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻗﻌﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﻓﻌﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
" ﻣﺎ ﺑﻚ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻋﻨﻪ " ﺍﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﻟﻢ ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ " ﻋﻴﻨﻚ " ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺍﻱ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ " ﺗﻨﻈﺮ "
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﻬﺎ " ﺍﻱ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻣﺨﺪﻭﻉ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ
ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
" ﻭﻣﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻭﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻜﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻜﻞ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻛﻞ ﻭﺍﺗﻜﻞ: ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻛﻼ ﻭﻭﻛﻮﻻ ﺳﻠﻤﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ.
" ﺃﻥ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﺿﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺃﻭ ﺇﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
)٤٧(

ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍﺑﺔ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، " ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ ﺃﺣﺪﺍ " ﺑﺄﻥ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﺣﺎﻟﻪ
" ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ " ﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ " ﺃﻱ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ " ﺍﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﺎ ﺃﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ، ﻳﺤﺬﺭﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻭﻳﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻌﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻧﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺃﺗﻤﻪ ﻭﺃﻛﻤﻠﻪ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﻈﻪ:
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻭﻧﻔﺴﻲ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﻗﻮﻱ ﻭﺷﺒﻊ ﻭﺭﻭﻱ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺒﺪﻧﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻣﻌﺎﻳﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﻃﻔﺄ ﺑﻀﻮﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺑﺼﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺬﺭ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺟﺎﻧﺐ
ﺷﺒﻬﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺿﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﺮﺓ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺛﻮﺏ
ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻭﺃﺧﺸﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺛﻘﺔ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ
ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺛﻘﺘﻪ ﻭﺭﺟﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺠﺪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﺃﺗﻌﺐ ﺑﺪﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ
ﺍﻷﺿﻼﻉ، ﻭﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ، ﻓﺄﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺫﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻓﺎﺭﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﻤﻲ ﻭﻳﺼﻢ ﻭﻳﺒﻜﻢ ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻏﺪﺍ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺑﺈﻗﺎﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١.
)٥٧(

ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻓﻨﻘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻠﻤﻬﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻫﻠﻮﻥ.
ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ: ﻣﻦ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺰﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ، ﻭﻻ
ﺍﻧﺨﺰﺍﻝ، ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻮﻋﻆ ﺯﺟﺮ ﻣﻘﺘﺮﻥ ﺑﺘﺨﻮﻳﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻘﺘﺮﻧﺎ ﺑﻮﻋﻆ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﺭﺽ ﻭﺍﺻﻴﺔ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻩ ﻭﻭﺻﺎﻩ
" ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﺔ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ " ﻋﺰ " ﺍﻱ ﺑﻌﺰﺓ ﻭﺍﻗﻌﻴﺔ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﺑﺎﺫﻻﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢( " ﻭﻗﻮﻱ " ﺑﻘﻮﺓ
ﻣﻌﻨﻮﻳﺔ ﺇﻟﻬﻴﺔ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﺑﺎﺏ
ﺧﻴﺒﺮ
ﺑﻘﻮﺓ ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺑﻞ ﺑﻘﻮﺓ ﺭﺑﺎﻧﻴﺔ " ﻭﺷﺒﻊ ﻭﺭﻭﻱ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " )٣( ﺃﻭ ﺷﺒﻊ ﺑﺎﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻮﻯ ﺑﺰﻻﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ.
" ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻘﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ " ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﻌﺘﻨﻲ ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ ﺇﻻ
ﻟﻬﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ " ﻓﺒﺪﻧﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﺴﺪﺍﻧﻴﺔ " ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ " ﻟﺸﺪﺓ ﻳﻘﻴﻨﻪ " ﻣﻌﺎﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻟﺘﺨﻠﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ.
" ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﻦ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﻼﻙ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻜﻨﻴﺔ، ﻭﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻻﻃﻔﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺨﻴﻴﻠﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٨.
)٣( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٦٧(

" ﻓﻘﺬﺭ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ " ﺍﻱ ﻋﺪﻩ ﻗﺬﺭﺍ ﻧﺠﺴﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﻛﺮﻫﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﻘﺬﺭ ﺿﺪ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ، ﻭﺷﺊ ﻗﺬﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺓ، ﻭﻗﺬﺭﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺗﻘﺬﺭﺗﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺬﺭﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺘﻪ " ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺷﺒﻬﺎﺗﻬﺎ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻛﺄﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻓﻌﺒﺮ
ﻫﻨﺎ
ﺑﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺬﺍﺭﺓ.
" ﻭﺃﺿﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﻌﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻀﺮﺭﺓ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﻪ، ﻟﻌﻠﻮ ﺣﺎﻟﻪ " ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﺴﺮ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺒﻪ " ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻠﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪﻩ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺑﺼﺮﻑ ﺟﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻓﻮﺍﺿﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻄﻐﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻥ ﻋﻼﺝ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
" ﺛﻘﺔ ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ " ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺟﺪ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺿﺮﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺠﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ " ﻭﺃﺗﻌﺐ ﺑﺪﻧﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻻ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ.
" ﻓﺄﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ " ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " )١( ﻓﻤﻦ ﺑﺬﻝ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﺿﻌﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﻗﻮﺗﻪ
ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺓ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺘﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٧٧(

ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺧﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﺬﻝ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﺍﺑﺪﺍ] ﻋﺰﻩ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻓﻲ
 )١( ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ[ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻋﺰﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻓﻲ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﻋﺰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻠﻮﺫ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺿﺮﺍﻳﺤﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﻔﺮﻭﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺘﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺒﺮﻛﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﺪﻳﺔ ﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ " )٢( ﻭﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻪ ﻳﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻭﺣﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﺭﺩ: ﺑﻲ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﺑﻲ ﻳﺒﺼﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻌﻠﻪ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﺩﻗﻴﻖ ﻻ ﺗﻔﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﺰﻝ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
ﻭﺍﻟﺮﻓﺾ ﺍﻟﺘﺮﻙ " ﻳﻌﻤﻰ " ﺍﻱ ﺑﺼﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٣( " ﻭﻳﺼﻢ " ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺻﻤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺻﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻏﺸﺎﻭﺓ " )٤( ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ
ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺎﻥ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
" ﻭﻳﺬﻝ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ " ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﺬﻟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﺤﺼﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺬﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٦٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧.
)٨٧(

" ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ " ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻼﻓﻲ، ﻭﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻼﺣﻖ، ﺑﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﻭﻻ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " )١( ﺍﻱ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺑﺈﺟﺎﺑﺔ
ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻇﺮﻓﺎ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﺍﻱ
ﺗﻼﻑ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ " ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻏﺪﺍ " ﺃﻱ ﺃﺗﻮﺏ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﻞ
ﻏﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺑﻐﺘﺔ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﻱ
ﻓﺠﺎﺀﺓ " ﻭﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ " ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ " ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩﻫﻢ " ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ " ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻸﺻﻔﻴﺎﺀ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ " ﺍﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ " ﺑﻘﻠﺐ "
ﺃﻱ ﻣﻊ ﻗﻠﺐ " ﻣﻨﻴﺐ " ﺍﻱ ﺗﺎﺋﺐ ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ
ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻭﺍﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮﻩ " ﻣﻦ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " " ﻣﻦ " ﺗﻌﻠﻴﻞ
ﻟﻺﻧﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻟﻼﻧﻘﻄﺎﻉ " ﻭﻋﺰﻡ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻗﻠﺐ "، " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ " ﺍﻱ ﻭﻫﻦ " ﻭﻻ
ﺍﻧﺨﺰﺍﻝ " ﺍﻱ ﺗﺜﺎﻗﻞ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻻﻧﺨﺰﺍﻝ ﻣﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺜﺎﻗﻞ ﻭﺍﻻﻧﺨﺰﺍﻝ
ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ، ﻭﺍﻻﻗﺘﻄﺎﻉ، ﻭﺍﻧﺨﺰﻝ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻧﻘﻄﻊ
" ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻪ " ﺍﻱ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﺎ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻄﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻼﺕ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻟﺤﻔﻈﻪ ﻭﻧﻤﻮﻩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٩٤.
)٢( ﻕ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
)٩٧(

ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ، ﻓﻴﺼﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺣﺴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺳﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ " ﺍﻱ ﺧﺎﺻﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ
ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺧﻠﺼﺎﺅﻩ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﺮ:
ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﺾ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ ﻳﺤﻮﺭﻭﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻱ ﻳﺒﻴﻀﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ: ﺧﻠﺼﺎﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﻭﻧﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﺃﻧﺼﺎﺭ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺩﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺣﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻬﺮﻭﻥ ﻧﻔﻮﺱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺑﺎﻓﺎﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ - ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺼﺎﺭﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺼﺺ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺩﻳﻦ ﻻﺻﻄﻴﺎﺩﻫﻢ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﻗﻮﺩﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺷﺮﺡ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
ﻭﺍﻻﺳﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ:
)٠٨(

.ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺻﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
٢٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻣﺄﻳﻮﺱ ﻣﻦ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺪ
ﻣﻨﻪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎ، ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼ، ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ
ﻗﺪ ﻋﺠﻠﺖ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ
 ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻍ )١(.[ﻓﻴﻬﺎ] ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ
٣٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺃﺿﺮ
ﺑﺂﺧﺮﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺣﻈﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺟﻤﻞ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻟﺒﻪ ﺃﻫﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎﻥ:
ﻳﻮﻡ ﻟﻚ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ، ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ
ﻋﻨﻚ ﺳﻴﻨﺤﺴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ، ﻃﺎﻝ ﺷﻘﺎﺅﻩ ﻭﻏﻤﻪ، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻟﻪ ﺗﺤﻠﻴﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺨﻠﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺰﻭﻯ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺧﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺑﻔﻘﺮ ﻻ
ﻏﻨﺎﺀ ﻟﻪ
ﻭﺑﺸﻐﻞ ﻻ ﻓﺮﺍﻍ ﻟﻪ، ﻭﺑﻬﻢ ﻭﺣﺰﻥ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺿﻴﺎﻓﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺗﺎ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻔﻦ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﺗﺒﻨﻮﻥ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺗﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ.
٤٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻧﺆﺗﺎﻫﺎ ﺧﻴﺮ
ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺆﺗﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﻘﺺ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ.
)١٨(

٥٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺪﺭ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ
ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻧﺰﺍﻟﻬﺎ، ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺍﺕ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ، ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺪﻭﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﻣﺴﺘﻬﺪﻓﺔ ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺴﻬﺎﻣﻬﺎ
ﻭﺗﻔﻨﻴﻬﻢ ﺑﺤﻤﺎﻣﻬﺎ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺃﻋﻤﺮ ﺩﻳﺎﺭﺍ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺁﺛﺎﺭﺍ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻫﺎﻣﺪﺓ
ﻭﺭﻳﺎﺣﻬﻢ ﺭﺍﻛﺪﺓ )٣( ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻼﻃﺌﺔ
ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ، ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺷﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻓﻤﺤﻠﻬﺎ ﻣﻘﺘﺮﺏ
ﻭﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻣﻐﺘﺮﺏ، ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﻮﺣﺸﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﻓﺮﺍﻍ ﻣﺘﺸﺎﻏﻠﻴﻦ، ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ
ﺑﺎﻻﻭﻃﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﺩﻧﻮ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺰﺍﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﻃﺤﻨﻬﻢ ﺑﻜﻠﻜﻠﻪ ﺍﻟﺒﻠﻰ )٤( ﻭﺃﻛﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ.
ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻬﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ، ﻭﺿﻤﻜﻢ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻟﻮ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺜﺮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻫﻨﺎﻙ ﺗﺒﻠﻮﺍ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺳﻔﻠﺖ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " )٥(.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٠٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻛﺘﺠﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺯﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٣( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻬﺎﺑﺔ ﺫﺍﺕ ﻗﻮﺓ ﻭﺷﻮﻛﺔ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻫﺪﺍﻣﺔ، ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻵﻝ ﻓﻼﻥ: ﺍﻱ ﺗﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ
ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ " ﻭﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﻮﻛﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﻠﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﻌﺪﻭﻩ ﺑﺮﻙ ﺑﻜﻠﻜﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﺍﺳﻪ
ﻭﻃﺤﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺀ ﺑﻜﻠﻜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻃﺤﻨﻬﻢ ﻋﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻧﺲ: ٠٣.
)٢٨(

٦٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺳﺪﺍﺩ، ﻭﺫﺧﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎﺩ
ﻭﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻠﻜﺔ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ، ﺑﻬﺎ ﻳﻨﺠﺢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ
ﻭﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ.
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺗﻨﻔﻊ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺎﺩﺋﺔ
ﻭﺍﻷﻗﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻋﻤﺮﺍﻧﺎ ﻛﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﺮﺿﺎ ﺣﺎﺑﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﺗﺎ ﺧﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﺎﺩﻡ ﻟﺬﺍﺗﻜﻢ، ﻭﻣﻜﺪﺭ ﺷﻬﻮﺍﺗﻜﻢ، ﻭﻣﺒﺎﻋﺪ ﻃﻴﺎﺗﻜﻢ )١( ﺯﺍﺋﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻭﻗﺮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻭﺍﺗﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻘﺘﻜﻢ ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻨﻔﺘﻜﻢ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ
ﻭﺃﻗﺼﺪﺗﻜﻢ ﻣﻌﺎﺑﻠﻪ )٢( ﻭﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭﺗﻪ، ﻭﻗﻠﺖ ﻋﻨﻜﻢ
ﻧﺒﻮﺗﻪ.
ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﺸﺎﻛﻢ ﺩﻭﺍﺟﻲ ﻇﻠﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺪﺍﻡ ﻋﻠﻠﻪ، ﻭﺣﻨﺎﺩﺱ ﻏﻤﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻏﻮﺍﺷﻲ
ﺳﻜﺮﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻟﻴﻢ ﺇﺯﻫﺎﻗﻪ ﻭﻭﺩﺟﻮﺍ ﺃﻃﺒﺎﻗﻪ، ﻭﺟﺸﻮﺑﺔ ﻣﺬﺍﻗﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺑﻐﺘﺔ
ﻓﺄﺳﻜﺖ ﻧﺠﻴﻜﻢ، ﻭﻓﺮﻕ ﻧﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻋﻔﻰ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻋﻄﻞ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺑﻌﺚ
ﻭﺭﺍﺛﻜﻢ ﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ ﺗﺮﺍﺛﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺧﺎﺹ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﺁﺧﺮ
ﺷﺎﻣﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ.
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻻ
ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻏﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺣﺘﻠﺒﻮﺍ ﺩﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻏﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻨﻮﺍ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺧﻠﻘﻮﺍ ﺟﺪﺗﻬﺎ، ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﺎ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ، ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﻫﻢ
ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻫﻢ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺪﺍﺭﺓ ﻏﺮﺍﺭﺓ، ﺧﺪﻭﻉ، ﻣﻌﻄﻴﺔ ﻣﻨﻮﻉ
ﻣﻠﺒﺴﺔ ﻧﺰﻭﻉ، ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺭﺧﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻋﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺪ ﺑﻼﺅﻫﺎ )٣(.
٧٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺡ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻴﺎﺕ - ﺟﻤﻊ ﻃﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ، ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺒﻌﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺻﺪﻛﻢ
ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺑﻞ: ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺒﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻨﺼﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣٨(

ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﺃﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻫﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺷﻔﺎﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻔﺪﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﻞ
ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺸﺒﻬﺘﻬﺎ ﺑﺒﺜﻴﻨﺔ )١( ﺑﻨﺖ
ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻞ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﻭﺃﻏﻨﻴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ؟ ﻭﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ؟.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻄﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺎﻃﻠﺒﻲ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺤﺎﺗﻲ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ
ﺃﻗﻮﻝ: )٢(.
ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ * ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﻏﺮﺕ ﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻄﺎﻳﻞ
ﺃﺗﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺜﻴﻨﺔ * ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺎﻳﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﻱ ﺳﻮﺍﻱ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﻋﺰﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺠﺎﻫﻞ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺭﻫﻴﻦ ﺑﻘﻔﺮ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ
ﻭﻫﺒﻬﺎ ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺩﺭﻫﺎ * ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﻞ
ﺃﻟﻴﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻣﺼﻴﺮﻫﺎ * ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻳﻞ
ﻓﻐﺮﻱ ﺳﻮﺍﻱ ﺇﻧﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ * ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺰ ﻭﻣﻠﻚ ﻭﻧﺎﺋﻞ
ﻭﻗﺪ ﻗﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﺘﻪ * ﻓﺸﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﻞ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻪ * ﻭﺃﺧﺸﻰ ﻋﺘﺎﺑﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﻳﻞ
--------------------
)١( ﻣﺼﻐﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻊ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺝ ٥٧ ﺹ ٣٦٣، ﺝ ٧٧ ﺹ ٥٩١، ﺝ ٨٧ ﺹ ٤٧٢.
)٤٨(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﺩﻧﻴﺎ ﺗﺨﺎﺩﻋﻨﻲ ﻛﺄﻧﻲ * ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺎﻟﻬﺎ
ﻣﺪﺕ ﺇﻟﻲ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ * ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺔ * ﻓﻮﻫﺒﺖ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻫﺎ ".
٨٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻲ ﺇﻻ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻇﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺯﺍﺭﻳﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺴﺘﺰﻳﺪﺍ ﻟﻬﺎ
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻗﻮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﻮﻳﺾ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ
ﻭﻃﻮﻭﻫﺎ ﻃﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ )١(.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﺑﻲ
ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﺠﺘﺮﺅﻥ؟ ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺗﻴﺤﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﻴﺮﺍﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻰ " ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻞ ﺳﻴﻮﻑ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺃﻥ ﺗﺨﺘﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺘﻠﻪ ﻳﺨﺘﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﺧﺪﻋﻪ ﻭﺭﺍﻭﻏﻪ، ﻭﺧﺘﻞ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻔﻰ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺘﻞ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﺘﻠﻪ ﻳﺨﺘﻠﻪ ﻭﻳﺨﺘﻠﻪ ﺧﺘﻼ ﻭﺧﺘﻼﻧﺎ ﺧﺪﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﺨﻔﻰ ﻟﻪ ﻭﺧﺎﺗﻠﻪ
ﺧﺎﺩﻋﻪ ﻭﺗﺨﺎﺗﻠﻮﺍ ﺗﺨﺎﺩﻋﻮﺍ، ﻭﺍﺧﺘﺘﻞ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﺴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٥٧١، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺾ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻻﻋﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٣.
)٥٨(

ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺧﺘﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ "
ﺍﻱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ " ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﺍﻱ ﻳﻌﻴﺶ
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﺠﺎﺯﺍ " ﺃﺑﻲ ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ " ﺍﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻣﻬﺎﻟﻲ ﻭﻧﻌﻤﺘﻲ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺑﻄﺸﻲ ﻭﻋﺬﺍﺑﻲ
ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ
ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻏﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻱ ﺷﺊ
ﺧﺪﻋﻚ ﻭﺟﺮﺃﻙ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ " ﻳﺠﺘﺮﺅﻥ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻳﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺿﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﺣﺬﻓﻬﺎ ﻻﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ " ﻷﺗﻴﺤﻦ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ
ﻷﺗﻴﺤﻨﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺮﺍﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﺫﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺗﻨﻮﻳﻦ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ ﻟﻠﺘﻨﺎﺳﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻪ ﺑﻜﻠﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
ﻭﺫﻭﻭ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
٠٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺑﺪﺃ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻜﺚ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺴﻜﺘﻴﻦ )٣( ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻭﻗﻼﺩﺓ ﻭﻗﺮﻃﻴﻦ
ﻭﺳﺘﺮﺍ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻟﻘﺪﻭﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﺘﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٠٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﻜﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﺃﻭ ﻋﺎﺝ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﺪﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻀﺔ، ﺍﻱ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺮﻁ ﻣﺎ
ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻷﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﺭﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٦٨(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻟﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﻈﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﻼﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﻨﺰﻋﺖ ﻗﻼﺩﺗﻬﺎ ﻭﻗﺮﻃﻴﻬﺎ ﻭﻣﺴﻜﺘﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﺒﻌﺜﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻫﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺟﻨﺎﺡ
ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
١٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﺗﻌﺒﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ، ﻭﺍﺧﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺭﻓﻀﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﺓ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺮﺍﺭﺓ، ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺯﻭﺍﻝ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺪﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٢٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﺫﻧﺐ
ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﺎﻗﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ
ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٦١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧٨(

ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﻲ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٣٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٤٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻟﻤﺎﺫﺍ )٣(.
٥٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻄﺮﺍ )٤(.
٦٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻏﺎﻓﻞ
ﻳﻨﺴﺞ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻴﻠﺒﺴﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﻳﺒﻨﻰ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻴﺴﻜﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺑﻘﺎﺀ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺮﻛﻢ ﻟﻤﻘﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ
ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﻴﺘﻢ، ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻠﻘﺘﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﺴﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺃﺧﺮ؟ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻳﻜﻦ
ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﺍ ﻛﻼ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ
ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٩٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٩١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢ ﻭ ٨٩٢.
)٨٨(

.(ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻜﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺣﻠﻮﺓ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻭ، ﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ، ﻇﻠﻔﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﻔﺎﺧﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻐﻀﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ
ﻟﺒﺆﺳﻬﺎ، ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻗﻞ ﻧﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﺎﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻋﺪ ﻛﻼﻣﻚ، ﻳﻘﻞ ﻛﻼﻣﻚ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻭﻳﺼﺒﺤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ: ﻓﺒﻴﻦ ﺻﺮﻳﻊ ﻳﺘﻠﻮﻯ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺪ ﻭﻣﻌﻮﺩ، ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺠﻮﺩ
ﻭﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ، ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺴﺠﻰ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ. ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٢(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ
ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ
ﺭﻣﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻴﻈﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﻣﻠﺒﺲ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺩﻧﺎ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﺫﺍ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻓﺘﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٦ ﻭ ٨٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٣٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ٨٩١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٨.
)٩٨(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻴﺒﺠﻠﻪ ﻭﻳﻮﻗﺮﻩ
ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺘﺨﺸﻌﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻪ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ )١(.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﺇﺫﺍ
ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ )٢(.
٠٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺣﻘﻮﻕ
ﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺯﺍﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺮﻙ ﻳﺪﻳﻪ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
١٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﻕ ﻗﻮﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺯﻥ ﻟﻐﻴﺮﻙ )٤(.
٢٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ )٥(.
٣٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٥٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٣٩٤، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨، ﻭﺗﺮﻯ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٨٧
ﺹ ٣٩١ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٢٢ ﻭ ٩٢٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٠٩(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻷﻣﻞ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ )١(.
٤٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﻄﻴﺘﺎﻥ )٢(
٥٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ )٣(.
٦٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ )٥(.
٧٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺼﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺠﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٧ ﺹ ٧٣٣. ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)١٩(

.(ﻣﺄﻭﺍﻩ )١
٨٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺯﻟﺔ
ﻋﺎﻟﻢ، ﺃﻭ ﺟﺪﺍﻝ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٢(
٦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ. ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻛﻜﻔﺘﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺭﺟﺢ
ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
" ﻟﻴﺲ ﻟﻮﻗﻌﺘﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ * ﺧﺎﻓﻀﺔ " ﺧﻔﻀﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺭﺍﻓﻌﺔ " ﺭﻓﻌﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻻ
ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻔﻨﺔ )٤( ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻓﻘﺮﺍ، ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻴﺒﺲ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻮﺳﻮﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٢ - ٣.
)٤( ﺍﻟﺤﻔﻨﺔ: ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ.
)٢٩(

ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﻣﺎ ﺗﻌﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻞ ﺗﻌﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﻟﺮﺯﻗﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻓﺎﻋﺒﺮﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮﻭﻫﺎ )١(.
٠٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻄﻠﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺰ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻓﻤﻦ
ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻘﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ )٥(.
١٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )٧(.
٢٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٧ ﺹ ٩٢٣ - ٧٣٣.
)٣٩(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻮﺓ. ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺌﺲ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﺃﺭﺍﺡ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﺴﺖ: ﺛﻼﺙ ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ، ﻭﺛﻼﺙ ﺃﺑﻜﺘﻨﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﺘﻨﻲ ﻓﻔﺮﺍﻕ
ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺣﺰﺑﻪ، ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ ﻓﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺿﺎﺣﻚ
ﻣﻞﺀ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺳﺨﻂ )٣(.
٤٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )٤(.
٥٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺌﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٧ ﺹ ٧٢٣، ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻥ، ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻣﻦ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻝ ﻓﻠﻴﺼﺤﺢ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٤( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ﺹ
)٤٩(

٦٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻟﻮﺡ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ؟ ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ
ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻧﺐ )١(.
٧٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﺪﺓ * ﻳﻘﺒﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻬﺎ * ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ
ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ * ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻐﺘﺔ * ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ )٢(
٨٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻨﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ:
ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺄﻣﻞ ﻣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﻞ * ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻫﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻷﻣﻞ
ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻰ * ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻈﻞ ﺯﺍﺋﻞ * ﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﺛﻢ ﺭﺣﻞ )٣(
٩٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٩١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٥٩(

٠٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ
ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ
ﻋﻤﻞ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺃﻏﺮﺍﺿﺎ
ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻧﻬﺐ ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﺼﺺ، ﻭﻣﺎ
ﺷﺮﺑﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻕ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻬﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻻ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺗﻨﻘﻠﻮﻥ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٢٨ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻠﻮﺓ
ﺧﻀﺮﺓ
ﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺗﺤﺒﺒﺖ ﺑﺎﻟﻌﺎﺟﻠﺔ، ﻭﻋﻤﺮﺕ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﺎﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻻ ﺗﺪﻭﻡ
ﺣﺒﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻓﺠﻌﺘﻬﺎ، ﻏﺮﺍﺭﺓ ﺿﺮﺍﺭﺓ، ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻧﺎﻓﺪﺓ، ﺃﻛﺎﻟﺔ ﻏﻮﺍﻟﺔ، ﻻ ﺗﻌﺪﻭ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٢١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٧ ﺹ ٩٠٣ - ٢٢٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻏﻨﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣.
)٦٩(

ﻫﻲ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻫﺸﻴﻤﺎ ﺗﺬﺭﻭﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ " )١(.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻋﻘﺒﺘﻪ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺋﻬﺎ ﺑﻄﻨﺎ
ﺇﻻ ﻣﻨﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻤﺔ ﺭﺧﺎﺀ ﺇﻻ ﻫﺘﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺰﻧﺔ ﺑﻼﺀ، ﺇﺫﺍ ﻫﻲ
 ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻲ ﻟﻪ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﺬﻭﺫﺏ ﻻ ﻣﺮﺉ[ﻟﻢ ﺗﺄﻣﻦ] ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻨﺘﺼﺮﺓ
ﻭﺍﺣﻠﻮﻻ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﻭﺑﻰ )٢( ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺴﻰ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ
ﻓﻲ
ﺃﺧﻮﻑ ﺧﻮﻑ، ﻏﺮﺍﺭﺓ ﻏﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﻟﻪ ﻭﺯﺍﻝ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻨﻪ.
ﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﺠﻌﺘﻪ، ﻭﺫﻱ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﺮﻋﺘﻪ، ﻭﺫﻱ ﺣﺬﺭ ﻗﺪ
ﺧﺪﻋﺘﻪ، ﻭﻛﻢ ﺫﻱ ﺃﺑﻬﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﺗﻪ ﺣﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺫﻱ ﻧﺨﻮﺓ ﻗﺪ ﺭﺩﺗﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻢ
ﺫﻱ ﺗﺎﺝ ﻗﺪ ﺃﻛﺒﺘﻪ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺫﻝ، ﻭﻋﻴﺸﻬﺎ ﺭﻧﻖ، ﻭﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﺟﺎﺝ
ﻭﺣﻠﻮﻫﺎ ﺻﺒﺮ، ﺣﻴﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻮﺕ، ﻭﺻﺤﻴﺤﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﺳﻘﻢ، ﻭﻣﻨﻴﻌﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻫﺘﻀﺎﻡ
ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻣﺴﻠﻮﺏ، ﻭﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺏ، ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ ﻣﺤﺮﻭﺏ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺫﻟﻚ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺯﻓﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺁﺛﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻛﺜﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩﺍ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻨﻮﺩﺍ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺁﺛﺮﻭﻫﺎ
ﺍﻱ ﺇﻳﺜﺎﺭ، ﺛﻢ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ﺃﺑﻬﺬﻩ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺗﺤﺮﺻﻮﻥ؟ ﺃﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺗﻄﻤﺌﻨﻮﻥ؟ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﻂ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٤.
)٢( ﻫﺘﻨﺖ: ﺻﺒﺖ، ﻭﺃﻭﺑﻰ: ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻭﺑﺎﺀ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ ﻭﻏﺮﻳﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٧٩(

ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )١( ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺌﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺎﺭﻛﻮﻫﺎ، ﻻ ﺑﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻌﺐ
ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " )٢(.
 ﺑﻜﻞ ﺭﻳﻊ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ، ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ[ﻳﺒﻨﻮﻥ] ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺼﺎﻧﻊ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺿﻴﻔﺎﻧﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺃﻛﻨﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻛﻔﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﺕ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ ﻓﻬﻢ ﺟﻴﺮﺓ
ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺿﻴﻤﺎ، ﻻ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﺭﻭﻥ ﺣﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺑﺎﺩﺕ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ
ﺟﻬﻼﺀ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺣﻘﺎﺩﻫﻢ، ﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻓﺠﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺩﻓﻌﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻛﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﺘﻠﻚ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " )٣(.
ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﺿﻴﻘﺎ، ﻭﺑﺎﻷﻫﻞ ﻏﺮﺑﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻇﻠﻤﻪ
ﺟﺎﺅﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﺎ، ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ، ﻗﺪ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻮﺩ ﺃﺑﺪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻧﻌﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " )٤(.
٢٨ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻔﺖ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺎﺗﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
)٥(.
٣٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٥.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٠٨١ ﻓﻲ ﻁ ﻭ ٦٧١ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٨٩(

ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻨﻚ
ﻛﻤﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻛﺐ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﺜﻮﺏ ﻟﺒﺴﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻃﺌﺘﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ! ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻛﻔﺊ ﺍﻟﻈﻼﻝ )١(.
٤٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﺒﻲ، ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺒﻌﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺟﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ )٢(.
٥٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺄﻧﻚ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﻛﺄﻧﻚ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻲ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻟﻤﻮﺗﻚ
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺘﻚ ﻟﺴﻘﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻏﺪﺍ )٣(.
٦٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻋﻨﺎﺀ ﻭﻋﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮ، ﻓﻤﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻮﺗﺮ
ﻗﻮﺳﻪ ﻣﻔﻮﻕ ﻧﺒﻠﻪ، ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺮﻫﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﻌﻴﻢ ﺯﺍﻝ، ﻭﺑﺆﺱ ﻧﺰﻝ )٤( ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻴﺨﺘﻄﻔﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﺟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻧﻌﻴﻢ ﺯﺍﺋﻞ ﻭﺑﺆﺱ ﻧﺎﺯﻝ.

()٩٩

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻻﻣﻼﺀ ﻟﻪ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻣﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ )٢(.
٧٨ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ، ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻲ
ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻼﻡ ﺗﺬﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﺛﻢ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺬﻣﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﺍﻧﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺪﻕ ﻟﻤﻦ
 ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ[ﻣﺴﺠﺪ] ﺻﺪﻗﻬﺎ، ﻭﻣﺴﻜﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻣﺴﻜﻦ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺘﺠﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺭﺑﺤﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﺒﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻣﺜﻠﺖ ﺑﺒﻼﺋﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻮﻗﺖ ﺑﺴﺮﻭﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺭﺍﺣﺖ ﺑﻔﺠﻴﻌﺔ
ﻭﺍﺑﺘﻜﺮﺕ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺗﺮﻫﻴﺒﺎ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﺎ، ﻳﺬﻣﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﻳﺤﻤﺪﻫﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺼﺪﻗﺘﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ، ﻭﻭﻋﻈﺘﻬﻢ ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ
ﻭﺧﻮﻓﺘﻬﻢ ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ، ﻭﺷﻮﻗﺘﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﺎﻗﻮﺍ.
ﻓﺄﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺬﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﺑﻞ ﻣﺘﻰ ﻏﺮﺗﻚ
ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ؟ ﺃﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﺃﻡ ﺑﻤﻀﺎﺟﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻛﻢ ﻣﺮﺿﺖ ﺑﻴﺪﻳﻚ
ﻭﻋﻠﻠﺖ ﺑﻜﻔﻴﻚ؟ ﺗﺴﺘﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﻃﻠﺒﺘﻚ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١. ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٤٠٤.
)٠٠١(

ﺑﻞ ﻣﺜﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺤﺎﻟﻪ ﺣﺎﻟﻚ، ﻏﺪﺍﺓ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺃﺣﺒﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻚ ﻧﺪﺍﺅﻙ، ﺣﻴﻦ ﻳﺸﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺽ )١( ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻟﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻀﺾ، ﺣﻴﻦ
ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻻﻟﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻳﺤﻔﺰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺰﻭﻡ، ﻭﻳﻌﺾ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻋﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻴﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻻﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺟﻊ ﺗﻘﻠﻪ ﺃﻛﻒ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻴﻀﺠﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻟﺒﺚ
ﻭﺿﻴﻖ ﺟﺪﺙ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺭﻓﻀﺘﻪ ﺍﻟﻌﻄﻔﺔ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻪ ﺍﻟﻠﻄﻔﺔ
ﻻ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﺍﻷﺧﻼﺀ، ﻭﻻ ﻳﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻭﻻ ﺍﺗﺴﻘﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻷﺛﺮ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺠﻢ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺑﻜﺮﺕ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻓﻘﺴﻤﺖ ﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﺤﻮﺏ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻗﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﺎﺏ ﻣﻜﺴﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻗﺪﻡ ﺷﺮﺍ ﺗﺐ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺼﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺰﺍﺭﻫﺎ، ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻋﻈﺎ، ﻛﻔﻰ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻣﺾ ﻣﻌﻲ.
ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ! ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻓﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻘﺪ ﻗﺴﻤﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺤﻦ، ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟.
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻲ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭﺳﻄﺢ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺪﺣﺖ، ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺭﺟﻊ )٢(.
٨٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﺃﻋﺎﻟﻴﻞ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ
ﺟﻤﻊ ﺃﻋﻼﻝ، ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻞ، ﺟﻤﻊ ﻋﻠﺔ: ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﺃﻭ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺃﻋﻠﻮﻟﺔ
ﺃﻭ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺾ: ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺮﻗﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻮﻋﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻱ ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ. ﻭﺍﻻﻟﻴﻞ: ﺍﻷﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺠﺆﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﻭﺍﻟﻀﺠﺔ.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٣٨١ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)١٠١(

ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ
ﺳﻴﺎﺣﺘﻪ
ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻓﻮﺟﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻮﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎﺗﻮﺍ
ﺑﺴﺨﻄﺔ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺗﺪﺍﻓﻨﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻭﺩﺩﻧﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ
ﻧﺎﺩﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ! ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﺠﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻗﺼﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﺘﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ
ﺑﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺣﺒﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻻﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﺮﺡ ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺣﺰﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻃﻌﻨﺎﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻠﺠﻤﻮﻥ ﺑﻠﺠﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ، ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻠﻖ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺃﻛﺒﻜﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﻭﺃﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ
ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ؟ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ؟ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻀﺤﻚ؟ ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٢٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤٣.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٨.
)٢٠١(

.(ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ )١
٠٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ
ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻻ ﺟﺎﺭ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﻻ ﻓﻨﺎﻥ )٢( ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻥ
ﻭﻻ ﺟﻌﻈﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻭﻻ ﺣﻴﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ
ﻭﻻ ﺟﻮﺍﺽ ﻭﻻ ﺟﻌﻈﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
١٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﺤﻘﻴﻖ
ﺃﻥ ﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺁﺧﺮﻩ )٤(.
٢٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ
ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟
ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﻋﻤﻠﻪ )٥(.
٣٩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺭﺟﺎﺀ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ )٦(.
٤٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٠٢.
)٢( ﺃﻱ ﺫﻭ ﻓﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺮﺉ ﻗﺘﺎﺕ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ٠٣٣.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٤٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٥٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٣٠١(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻠﺊ ﺑﻴﺖ ﻗﻂ ﺧﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﻠﺊ ﺑﻴﺖ
ﻗﻂ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﺧﻴﺮﻩ )١(.
٥٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﺳﺘﻮﺧﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﻢ ﺭﻛﻨﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻀﻴﻢ، ﻭﺷﺤﺤﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ
ﻭﻓﺮﻃﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﺰﻛﻢ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻜﻢ، ﻭﻗﻮﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻻ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ
ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﻀﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻻ
ﺗﻨﺘﺒﻬﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻓﺘﻮﺭﻛﻢ )٢(.
٦٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎ
ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭ ﺃﻣﺴﻲ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺷﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ )٣(.
٧٩ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻧﻘﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻧﺒﻪ، ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٥ ﻓﻲ ﻁ ﻭﺹ ٦٧ ﻓﻲ ﻁ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٥١.
)٤٠١(

٨٩ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ: ﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ
ﺃﻣﺎ ﻭﺃﺑﺎ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻨﻈﺮﻫﺎ ﻟﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ! ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺎ ﺑﻚ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﺬﺭﻫﺎ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻄﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺮﺿﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻄﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻬﻮ ﻫﻼﻙ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ.
٩٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﺳﺠﻨﺘﻪ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ )١(.
٠٠١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ،
ﻭﻋﻴﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎ، ﻭﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻭﻗﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺛﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﻣﻦ ﻣﺪﺣﻬﺎ
ﺃﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻣﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺑﺨﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
١٠١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ، ﺷﺪﻳﺪ ﻧﻬﺸﻬﺎ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻦ ﺃﺳﺮ
ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﺷﺨﺼﻪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٩٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٣٢.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢١١.
)٥٠١(

٢٠١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻧﻘﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﻢ، ﺑﺼﻮﺕ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻛﺎﻓﺔ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١( ﻭﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺪ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻛﻢ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﺩﺍ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻬﻮﻟﺔ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻣﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻮﺗﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﻋﺘﻬﺎ
ﻭﺇﻣﺎ ﻫﻠﻜﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻧﺠﺒﺎﺭ، ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻏﻔﻠﺔ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺠﺔ، ﻭﺗﺆﺩﻳﻪ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻘﻮﺓ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺒﻄﺮﻩ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻻ
ﺗﺤﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﻘﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ )٣(.
٣٠١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ! ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺃﻏﺮﺍﺿﺎ ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻧﻬﺐ
ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﺼﺺ، ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺑﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻠﻜﻢ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻕ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻻ ﻟﻠﻔﻨﺎ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺗﻨﻘﻠﻮﻥ
ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٤٠١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺤﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺣﺞ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻧﻴﻞ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ. ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻛﺎﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﺭﺍﺟﻊ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤ ﻭ ٢٠٢.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣١١.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤١١.
)٦٠١(

٥٠١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﻧﺒﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٦٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻨﻌﻢ
ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
٧٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ! ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺼﻮﻥ، ﻭﺑﻬﺎ ﻣﺘﻤﺴﻜﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻓﺎﻋﺒﺮﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮﻭﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺩﺍﺭﺍ، ﺗﻠﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻭﻫﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ )٢(.
٨٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ
ﺃﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ.
ﻗﺪ ﺗﺼﺮﻣﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺗﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺗﺨﺒﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻮﺍ، ﻭﻛﺪﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻮﺍ،، ﻓﻠﻢ
ﺗﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺳﻤﻠﺔ )٣( ﻛﺴﻤﻠﺔ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ، ﺃﻭ ﺟﺮﻋﺔ ﻛﺠﺮﻋﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ )٤(
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٣.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤٣.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻪ
ﻭﺍﻹﺩﺍﻭﺓ: ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻭﺟﺮﻋﺔ ﻛﺠﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻮﺯﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺮﻫﺎ، ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﺘﺴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
)٧٠١(

.ﻟﻮ ﺗﻤﺰﺯﻫﺎ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ )١( ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻊ ﺑﻬﺎ
ﻓﺂﺫﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺍﻟﻤﺬﻟﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻼ ﺣﻲ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻻ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﻣﺬﻋﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻠﻜﻢ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﺪ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ
ﻭﻟﻮ ﺣﻨﻨﺘﻢ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺠﺎﻝ )٢( ﻭﺩﻋﻮﺗﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٣( ﻭﺟﺄﺭﺗﻢ ﺟﺄﺭ ﻣﺘﺒﺘﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ )٤( ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﺣﺼﺘﻬﺎ ﻛﺘﺒﺘﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ )٥(.
٩٠١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ ﻗﺪﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺨﺪﺍﻋﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺭﺓ، ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﺤﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﺘﻨﺖ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﻏﺮﺕ ﺑﺂﻣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺸﻮﻓﺖ ﻟﺨﻄﺎﺑﻬﺎ )٦( ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﻛﺎﻟﻌﺮﻭﺱ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺑﻬﺎ ﻣﺸﻐﻮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺗﺎﺋﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﻻﺯﻭﺍﺟﻬﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﺔ، ﻓﻼ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻻ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﺛﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻤﺰﺯ: ﺗﻤﺼﺺ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺘﺬﻭﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﻊ
ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﻬﺔ، ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺎﻝ
ﺟﻤﻊ ﻋﺠﻠﻰ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮﻉ ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻟﺘﻔﻘﺪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺪﻩ.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ: ﺍﻷﻧﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﻬﺞ " ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺑﻬﺪﻳﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ " ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﻞ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻜﺎﺋﻪ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﻔﻪ.
)٤( ﺍﻟﺠﺆﺍﺭ ﻭﺍﻟﺠﺄﺭ: ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺑﺼﻮﺕ ﻋﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٣٠١.
)٦( ﺃﻱ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ.
)٨٠١(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺰﺩﺟﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻣﻨﺘﻔﻊ
ﺃﺑﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺣﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺇﻻ ﺻﺒﺎ )١( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﻇﻔﺮ
ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻏﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﻈﻌﻦ، ﻓﻘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺒﺜﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﻩ
ﻭﺯﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺟﺎﺋﺘﻪ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻴﺘﻪ، ﻓﻌﻈﻤﺖ ﻧﺪﺍﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺣﺴﺮﺗﻪ
ﻭﺟﻠﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ.
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺑﻐﺮﺗﻪ ﻭﺃﺳﻔﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ
ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺭﺟﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﺍﺩ، ﻭﻗﺪﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﺎﺩ.
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻛﻠﻪ، ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﺛﻘﻞ ﻫﻤﻮﻣﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻴﻘﻨﺘﻢ ﻟﻮ ﺷﻚ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﺷﺨﺼﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﻏﺘﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻧﻐﺼﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺩﺑﺎﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺛﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻃﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻛﺸﺤﺎ، ﻓﺎﻟﺴﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺎﺭ، ﻭﺻﻞ
ﺭﺧﺎﺅﻫﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﺮﺣﻬﺎ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺁﺧﺮ ﻫﻤﻮﻣﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻫﻦ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻣﻖ.
ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺩﻉ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ، ﻭﺗﻔﺠﻊ ﺍﻟﻤﻐﺘﺒﻂ ﺍﻻﻣﻦ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻓﻴﺤﺬﺭ، ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﺎ ﻛﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺁﻣﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻃﻠﺔ
ﺻﻔﻮﻫﺎ ﻛﺪﺭ، ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ، ﺇﻣﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻠﻴﺔ ﻧﺎﺯﻟﺔ، ﻭﺇﻣﺎ
ﻣﻌﻈﻤﺔ ﺟﺎﺋﺤﺔ )٢( ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻨﻴﺔ ﻗﺎﺿﻴﺔ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺸﺔ ﺇﻥ ﻋﻘﻞ، ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﻭﻋﻰ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻬﺎ ﻣﺜﻼ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻭﻗﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻓﺠﺎﻳﻌﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﺒﻬﺖ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻭﻋﻈﺖ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺯﺍﺟﺮ، ﻭﺃﺗﺖ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺐ: ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻓﻲ ﺭﻗﺔ ﻭﺣﺮﺍﺭﺓ ﻛﺎﻟﺼﺒﺎﺑﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﻈﻤﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ.
)٩٠١(

ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﻳﺮ، ﻓﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ، ﻭﻻ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺬ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﻐﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺻﻐﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺼﻐﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﻋﻦ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺧﻴﺮﻫﺎ
 ﻅ.[ﻟﻜﻔﻰ] ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻟﻠﻌﺎﺻﻴﻦ
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺯﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ
ﻧﻈﺮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺑﺴﻄﻬﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﻋﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺣﻤﺎﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺧﻀﺮﺓ
ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﻕ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﺇﻻ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺇﺩﺍﻣﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺷﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻟﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺩﺍﺑﺘﻲ ﺭﺟﻼﻱ، ﻭﺳﺮﺍﺟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺻﻼﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺘﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻼﻧﻌﺎﻡ، ﺃﺑﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻲ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻲ.
ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ، ﻭﻳﻄﻌﻢ
ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﻭﻏﻞ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺑﺎﺕ ﺑﺎﻛﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﻲ
ﻷﻛﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻩ، ﺗﻨﺰﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ، ﻭﺻﻐﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺺ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ
)٠١١(

ﻭﺳﻠﻜﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎﺟﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻄﻔﻮﺍ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮﺋﻬﻢ )١( ﺣﻼﻭﺓ ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ
ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﻣﺴﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺘﻨﻬﺎ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻢ ﻳﺘﺒﻠﻐﻮﻥ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﺒﻼﻍ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﻦ، ﻭﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﺘﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ! ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻭﺍﻻﺟﻠﺔ - ﻟﻤﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺃﺧﻠﺺ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻜﺮ - ﻭﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻹﻫﺎﺏ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻧﺘﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻣﺎ ﺗﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺵ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﻗﺔ
ﺧﺎﻣﻼ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺿﺮﻳﺮﺍ، ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﺣﻴﺚ ﺗﻨﺎﻝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻃﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﻣﺆﻧﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ، ﻭﻻ ﻇﻌﻦ ﻭﻻ ﺩﺃﺏ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻟﺰﻣﻪ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺎﺳﺒﺎ ﺑﻪ، ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺑﻠﻐﺔ ﻳﻮﻣﻪ، ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﺗﺠﺸﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻀﻮﻉ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻭﻭﺿﻊ
ﺧﺪﻩ، ﻭﻓﺮﻁ ﻋﻨﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺃﺧﻄﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺁﺧﺮ
ﺫﻟﻚ؟ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﺤﻨﻴﺒﺔ؟.
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ: ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺎﺋﺪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺤﻖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻏﺘﻨﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺭﺍﺣﻞ ﻓﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻤﺮﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﺳﺘﻄﻴﺒﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻣﺮﻳﺌﺎ.
)١١١(

ﻓﺤﻜﻴﻢ ﻣﺆﺩﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺼﺪﻳﻖ ﻣﻮﺩﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ
ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻣﻞ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺲ ﺳﺒﻘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ
ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺁﻧﺴﻚ ﺑﻤﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻨﻚ، ﻭﻫﻮ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ
ﻓﺘﺮﻭﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺩﺍﻋﻪ.
ﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻻﻣﻞ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻢ
ﻏﺪ، ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻤﻪ، ﻭﻏﺪﺍ ﺩﺍﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺸﻐﻠﻪ، ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻢ
ﻏﺪ ﺯﺩﺕ ﻓﻲ ﺣﺰﻧﻚ ﻭﺗﻌﺒﻚ، ﻭﺗﻜﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺸﻐﻞ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻸﻣﻞ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﻠﻴﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻞ
ﻟﺠﺪﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻷﻣﻞ ﺍﻟﻤﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﺪﺍ ﺃﺿﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺳﻮﻓﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺯﺩﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ، ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻀﺖ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﻘﻴﺖ، ﻭﺳﺎﻋﺔ
ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻠﺴﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﺮﺧﺎﺋﻬﻤﺎ ﻟﺬﺓ ﻭﻻ ﻟﺸﺪﺗﻬﻤﺎ ﺃﻟﻤﺎ ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﻴﻔﻴﻦ ﻧﺰﻻ ﺑﻚ، ﻓﻈﻌﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﻋﻨﻚ
ﺑﺬﻣﻪ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺯﻝ ﺑﻚ ﺑﺎﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻟﻚ، ﻓﺎﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻭﻱ ﻳﻤﺤﻮ ﺇﺳﺎﺀﺗﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻓﺄﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﺿﻌﺖ ﺑﻪ ﻋﺘﺎﺑﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻴﻮﺑﻘﺎﻙ.
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻘﺒﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺗﺨﻠﻔﻬﺎ
ﻟﻮﻟﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻫﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻧﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ؟ ﻻﺧﺘﺎﺭ
ﻳﻮﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻞ، ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺭ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻨﻚ، ﺍﻻ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﻭﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﻚ
ﻭﻭﻗﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻏﺘﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻋﻤﻼ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﺑﺠﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻘﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻮﺕ
)٢١١(

 ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ[ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ] ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺑﺎﻟﺮﻓﺾ ﻟﻬﺬﻩ
ﻭﺍﻟﻤﺒﻠﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻼ
ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﻄﻌﻮﻩ، ﻭﺃﻣﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻮﻩ، ﻭﻛﻢ ﻋﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻥ
ﻳﺠﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ، ﻓﻜﻢ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ
ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺜﻴﺚ ﻳﺤﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ.
 ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ[ﻋﺰ] ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺍﺀﻫﺎ ﻭﺑﺆﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻛﻞ
ﺣﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺀ.
 ﻭﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺗﺒﺼﺮﺓ ﻭﻣﻌﺘﺒﺮ[ﻣﺰﺩﺟﺮ] ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ " ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )١(
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " )٢(.
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻭﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ: ﻣﻴﺖ ﻳﺒﻠﻰ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻳﻌﺰﻯ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﻣﺒﺘﻠﻰ، ﻭﻋﺎﺋﺪ ﻣﻌﻮﺩ، ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺠﻮﺩ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻨﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻓﻠﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻮﺋﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ، ﺣﻔﺖ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٩.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ. ٥٨١.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٩ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣١١(

ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺭﺍﻗﺖ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺤﺒﺒﺖ ﺑﺎﻟﻌﺎﺟﻠﺔ، ﻭﻋﻤﺮﺕ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﺎﻟﻐﺮﻭﺭ
ﻓﻼ ﺗﺪﻭﻡ ﻧﻌﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻓﺠﺎﻳﻌﻬﺎ، ﻏﺪﺍﺭﺓ ﺿﺮﺍﺭﺓ، ﺣﺎﺋﻠﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ، ﻧﺎﻓﺪﺓ ﺑﺎﺋﺪﺓ
ﺃﻛﺎﻟﺔ ﻏﻮﺍﻟﺔ، ﻻ ﺗﻌﺪﻭ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻫﺸﻴﻤﺎ
ﺗﺬﺭﻭﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﺘﺪﺭﺍ " )١(.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻋﻘﺒﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺒﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﻣﻦ
ﺳﺮﺍﺋﻬﺎ ﺑﻄﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻤﺔ ﺭﺧﺎﺀ، ﺇﻻ ﻫﺘﻨﺖ )٢(
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺰﻧﺔ ﺑﻼﺀ، ﻭﺣﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻚ ﻣﺘﺤﺒﺮﺓ، ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻲ ﻟﻚ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ )٣(
ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﺬﻭﺫﺏ ﻻﻣﺮﺀ ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﻰ، ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺄﻭﺑﻰ، ﻭﺇﻥ ﺁﻧﺲ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺭﺗﻬﺎ ﺭﻏﺒﺎ، ﺃﺭﻫﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻬﺎ ﺗﻌﺒﺎ، ﻏﺮﺍﺭﺓ ﻏﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺧﻮﻑ )٤( ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺑﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ
ﺗﺪﻡ ﻟﻪ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ.
ﻛﻢ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻌﺘﻪ، ﻭﺫﻱ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺮﻋﺘﻪ، ﻭﺫﻱ ﺧﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺪﻋﺘﻪ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺃﺑﻬﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﺗﻪ ﺣﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺫﻱ ﻧﺨﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺭﺩﺗﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺗﺎﺝ ﻗﺪ ﺃﻛﺒﺘﻪ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﻝ، ﻭﻋﻴﺸﻬﺎ ﺭﻧﻖ، ﻭﻋﺬﺑﻬﺎ
ﺃﺟﺎﺝ، ﻭﺣﻠﻮﻫﺎ ﺻﺒﺮ، ﻭﻏﺬﺍﺅﻫﺎ ﺳﻤﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﺭﻣﺎﻡ، ﻭﻗﻄﺎﻓﻬﺎ ﺳﻠﻊ، ﺣﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻮﺕ، ﻭﺻﺤﻴﺤﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﺳﻘﻢ، ﻭﻣﻨﻴﻌﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻫﺘﻀﺎﻡ، ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻣﺴﻠﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٤.
)٢( ﺍﻟﻄﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻹﺩﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻼ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ ﻣﻊ ﺳﻜﻮﻥ، ﻭﻫﺘﻨﺖ
ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺒﺖ ﻭﺟﺮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻥ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺘﺤﺒﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﺔ ﺑﺤﺴﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺴﺆﻝ " ﻣﺘﻨﺼﺮﺓ " ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٧ ﺹ ٥١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٤( ﺧﻮﺍﻓﻰ ﺧﻮﻑ ﻅ.
)٤١١(

ﻭﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﺿﻴﻔﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺏ، ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ ﻣﺤﺮﻭﻡ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺯﻓﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻣﻨﻜﻢ
ﺁﺛﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺃﻛﺜﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩﺍ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻨﻮﺩﺍ، ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺍﻱ ﺗﻌﺒﺪ، ﻭﺁﺛﺮﻭﻫﺎ ﺃﻱ ﺇﻳﺜﺎﺭ، ﺛﻢ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﻫﻞ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺨﺖ ﻟﻬﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻔﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﻋﺪﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻫﻠﻜﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﺑﺨﻄﺐ، ﺑﻞ ﺃﻭﻫﻨﺘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻉ، ﻭﺿﻌﻀﻌﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻭﻋﻘﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺧﺮ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ.
ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺗﻨﻜﺮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﺁﺛﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺣﻴﻦ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ
ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺃﺑﺪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺯﻭﺍﻝ، ﻫﻞ ﺯﻭﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻐﺐ؟ ﺃﻭ ﺃﺣﻠﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻨﻚ
ﺃﻭ ﻧﻮﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ؟ ﺃﻭ ﺃﻋﻘﺒﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﺃﻟﻬﺬﻩ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺮﺑﺼﻮﻥ؟
ﺃﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻄﻤﺌﻨﻮﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﻂ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )١(.
ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ
ﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻭﺷﻚ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﺿﻌﻒ ﻣﺠﺎﻟﻬﺎ، ﺃﻟﻢ ﺗﺠﺪﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﺟﻴﻞ ﺑﻌﺪ
ﺟﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺔ، ﻭﻗﺮﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻥ، ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻒ، ﻓﻼ ﻫﻲ ﺗﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺪﻳﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺨﺠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺎﺭﻛﻮﻫﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " )٢(.
ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻨﻮﻥ، ﺑﻜﻞ ﺭﻳﻊ ﺁﻳﺔ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ * ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﺼﺎﻧﻊ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠٢.
)٥١١(

ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ، )١( ﻭﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﻮﺓ " )٢( ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﻦ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺿﻴﻔﺎﻧﺎ )٣( ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺃﺟﻨﺎﻧﺎ )٤( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻛﻔﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﺕ
ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ.
ﻭﻫﻢ ﺟﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺿﻴﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﺪﺑﺔ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﺴﺒﺎ ﻭﻻ ﺣﺴﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺯﻭﺭﺍ، ﺇﻥ ﺟﻴﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ )٥( ﻭﺇﻥ ﻗﺤﻄﻮﺍ ﻟﻢ
ﻳﻘﻨﻄﻮﺍ، ﺟﻤﻴﻊ ﻭﻫﻢ ﺁﺣﺎﺩ، ﻭﺟﻴﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻌﺎﺩ، ﻭﻣﺘﺪﺍﻧﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ
ﺣﻠﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺑﺎﺩﺕ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ، ﺟﻬﻼﺀ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﺣﻘﺎﺩﻫﻢ، ﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﻓﺠﻌﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ
ﺩﻓﻌﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻛﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻓﺘﻠﻚ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " )٦(.
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻦ ﻣﻄﻠﺒﻬﺎ، ﺭﻧﻖ ﻣﺸﺮﺑﻬﺎ، ﺭﺩﻍ ﻣﺸﺮﻋﻬﺎ )٧( ﻏﺮﻭﺭ ﻣﺎﺣﻞ )٨(
ﻭﺳﻢ ﻗﺎﺗﻞ، ﻭﺳﻨﺎﺩ ﻣﺎﺋﻞ، ﺗﺮﻳﻖ ﻣﻄﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺗﺮﺩﻯ ﻣﺴﺘﺰﻳﺪﻫﺎ، ﻭﺗﺼﺮﻉ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٢١.
)٢( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٥١.
)٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻻ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻣﻌﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻢ
ﺭﻛﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺙ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻣﻌﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ
ﺿﻴﻔﺎﻥ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻜﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺭ.
)٤( ﺍﻻﺟﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺟﻨﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺙ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻝ ﺹ
٨٥ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٧١ " ﺍﻛﻨﺎﻧﺎ " ﺑﺪﻝ ﺍﺟﻨﺎﻥ ﻭﺍﻛﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻛﻦ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻔﻰ
ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﻴﺖ: ﺍﻟﻜﻦ.
)٥( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٥.
)٧( ﺍﻟﺮﻧﻖ: ﺍﻟﻜﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻍ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺣﻞ.
)٨( ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ: ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻜﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﻳﺔ.
)٦١١(

ﺑﺎﻧﻔﺎﺩ ﻟﺬﺗﻬﺎ، ﻭﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺮ ﻧﺎﻓﺮﻫﺎ، ﻗﻨﺼﺖ ﺑﺄﺣﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﺑﺄﺳﻬﻤﻬﺎ
ﻣﺎﺋﻼ ﻟﻬﻨﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻠﻞ ﺑﻬﺒﺎﺗﻬﺎ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺘﻪ ﺃﻭﻫﺎﻕ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ
ﻓﺄﺭﺩﺗﻪ ﺑﻤﺮﺍﺋﺮﻫﺎ )١( ﻗﺎﺋﺪﺓ ﻟﻪ ﺑﺤﺘﻮﻓﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﺿﻨﻚ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ، ﻭﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺳﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻬﻨﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺑﺴﺎﻟﻒ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ، ﻭ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻇﻠﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﻭﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻟﻴﺰﻳﺢ ﺑﻪ ﻋﻠﺘﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻮﻗﻆ ﺑﻪ ﻏﻔﻠﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ، ﻭﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻣﺠﺰﻭﻥ ﺑﻬﺎ
ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻨﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻐﺪﺭ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺩﻭﻝ ﻭﺳﺠﺎﻝ، ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ، ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﺀ ﻭﺳﺮﻭﺭ، ﺇﺫ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺀ ﻭﻏﺮﻭﺭ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺍﺕ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ، ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﻣﺴﺘﻬﺪﻓﺔ، ﺗﺮﻣﻴﻬﻢ ﺑﺴﻬﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺼﻤﻬﻢ ﺑﺤﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺣﺘﻔﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﻭﺣﻈﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﻓﻮﺭ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻋﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻄﺸﺎ، ﻭﺃﻋﻤﺮ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺁﺛﺎﺭﺍ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻫﺎﻣﺪﺓ ﺧﺎﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺗﻐﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ، ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ
ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﻨﻲ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻓﻤﺤﻠﻬﺎ ﻣﻘﺘﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻻﻭﻫﺎﻕ: ﺟﻤﻊ ﻭﻫﻖ، ﻭﻫﻮ ﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺧﺸﺒﺘﺎﻥ
ﻳﻐﻤﺰ ﺑﻬﻤﺎ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻲ ﻭﻫﻖ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻫﻖ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﺮﻳﺮﺓ:
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺘﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ.
)٧١١(

 ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﻮﺣﺸﻴﻦ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﺘﺸﺎﻏﻠﻴﻦ، ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ[ﻣﻐﺘﺮﺏ] ﻭﺳﺎﻛﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﺩﻧﻮ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻮﺍﺻﻞ؟ ﻭﻗﺪ ﻃﺤﻨﻬﻢ ﺑﻜﻠﻜﻪ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﺃﻛﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺭﻓﺎﺗﺎ، ﻓﺠﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ
ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻇﻌﻨﻮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﺏ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ، ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ.
ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻮﻯ، ﻭﺍﺭﺗﻬﻨﺘﻢ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ، ﻭﺿﻤﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺜﺮﺕ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻭﻗﻔﺘﻢ ﻟﻠﺘﺤﺼﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻠﻚ ﺟﻠﻴﻞ، ﻓﻄﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻻﺷﻔﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻫﺘﻜﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺭ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ " )١(.
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻭﻱ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ، ﻭﺗﻔﺠﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﻻﻣﻦ، ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻭﻻ
ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ، ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ، ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺒﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦٤.
)٨١١(

ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ
ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺠﻰ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻭﺣﻮﺳﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺬﻭﻱ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻔﺊ ﺍﻟﻈﻞ، ﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺳﺎﺑﻐﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺺ، ﻭﺯﺍﺋﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺺ.
٠١١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻲ
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﺮ ﻟﻠﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﻴﻒ، ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ
ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺑﻢ ﻳﺮﺟﻊ؟
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼﺀ
ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ، ﻗﺪ ﻋﺠﻠﺖ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻰ ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ، ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻮﺳﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻔﺊ ﺍﻟﻈﻞ
ﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺳﺎﺑﻐﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺺ، ﻭﺯﺍﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺺ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻐﺮ ﻭﺗﻀﺮ ﻭﺗﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﺣﻠﻮﻝ ﺇﺫ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺳﺎﺋﻘﻬﻢ
ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻓﺎﻋﺒﺮﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮﻭﻫﺎ.
)٩١١(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺻﻒ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺀ، ﻓﻲ
ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻥ
ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺁﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﻋﻤﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﺒﻰ ﻣﻦ
ﺧﺪﻣﻚ
ﻭﺃﺧﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺭﻓﻀﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻰ ﺑﺴﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ
ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ
ﻋﺒﺪﻱ ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﻛﻔﻚ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ، ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ ﻻﻫﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻧﻴﺎﻡ، ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﺓ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺮﺍﺭﺓ، ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺯﻭﺍﻝ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺪﻋﺘﻪ ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺳﻔﺮﺍ ﻣﻬﻮﻻ، ﻭﻣﻤﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻣﻦ ﺯﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻋﻄﺐ ﻭﻫﻠﻚ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﺍﻫﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﺤﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ
ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ، ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺪﺍﻋﺔ ﺍﻟﻔﺠﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ
ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩﻫﺎ، ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺋﻜﻢ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺷﻴﺌﺎ.
)٠٢١(

ﺃﻳﻦ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ؟ ﺃﻳﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﺩﻋﻮﺍ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺟﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻔﻮﺍ، ﻛﻢ
ﺗﻮﻋﻈﻮﻥ؟ ﻭﻛﻢ ﺗﺰﺟﺮﻭﻥ؟ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻﻫﻮﻥ ﺳﺎﻫﻮﻥ؟ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ
ﺃﻫﻤﺘﻜﻢ ﺑﻄﻮﻧﻜﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻜﻢ، ﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻃﺎﻋﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﺘﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻧﺼﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺗﻌﻄﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺟﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻬﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺍﻷﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻪ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ.
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ! ﺃﻳﻦ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﻟﻴﻠﻚ، ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻧﻬﺎﺭﻙ؟
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻻﺗﻚ؟ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ، ﻭﺍﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺍﺗﻌﻆ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻤﻬﻢ
ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻋﻈﻤﻬﺎ ﻓﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺍﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ
ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ، ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ.
)١٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺿﺮﺗﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﺭﺿﻰ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺳﺨﻄﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ
ﻗﻴﻞ: ﻓﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻤﻀﺔ ﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ
ﺍﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ " )١( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﻭﻥ ﻣﻌﺎﻗﺒﻮﻥ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺨﻠﺔ ﻣﻨﺒﻮﺫﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﺮﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﻫﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺠﻤﻊ
ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ، ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻻ ﻓﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻓﻘﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﻦ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺃ " ﺃﻓﻤﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ
ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻧﻔﺴﺢ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﺸﺮﺡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻛﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻏﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻋﺪﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
١١١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ )٣(: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﺜﻞ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﺬﺍﺕ ﺩﻧﻴﺎ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ * ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ ﺑﻈﻞ ﺯﺍﺋﻞ ﺣﻤﻖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﻟﻬﺎ
ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻻﻓﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻌﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٢.
)٣( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ٩٦ ﻭ ٠٧ ﻭ ٧٧، ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٢٢١(

.ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻻﻓﻘﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﻦ ﻟﻪ
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻧﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺸﻔﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺇﺧﻼﺩ ﺃﻫﻼ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﻼﺏ
ﻋﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺿﺎﺭﻳﺔ، ﻳﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻳﺄﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﺫﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻬﺮ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ
ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻧﻌﻢ ﻣﻌﻘﻠﺔ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻬﻤﻠﺔ، ﻗﺪ ﺃﺿﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﺠﻬﻮﻟﻬﺎ.
٢١١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻗﻠﻌﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﻧﺠﻌﺔ، ﺩﺍﺭ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻓﺨﻠﻂ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﺸﺮﻫﺎ، ﻭﺣﻠﻮﻫﺎ ﺑﻤﺮﻫﺎ
ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻬﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺭﺏ ﻓﻌﻞ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻪ ﻭﻗﺘﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﺨﻄﺄ ﺑﻪ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺒﺔ.
ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﺃﻭﺛﺮ ﻣﻨﻪ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻲ
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﺋﻒ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ
ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻛﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻠﺤﻖ ﺫﻟﻴﻞ، ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻌﺘﻜﻔﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻳﺼﻄﻠﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ، ﻓﺘﺎﻫﻢ ﻋﺎﺭﻡ )٢( ﻭﺷﺎﺋﺒﻬﻢ ﺁﺛﻢ، ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﻭﻗﺎﺭﻳﻬﻢ ﻣﻤﺎﺫﻕ )٣( ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ )٤(.
 ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻐﺪ.[ﺍﺭﺽ ﻟﻠﻐﺪ] ﺑﻌﻀﻢ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻐﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺛﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻣﺎ ﻻﻥ ﻭﺳﻬﻞ ﻭﻭﻃﺊ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺛﺮ ﻓﺮﺍﺷﻚ؟ ﺍﻱ ﻣﺎ ﺃﻟﻴﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﺎﺭﻡ: ﺍﻟﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺸﺮﺱ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺋﺐ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﻴﺾ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺷﺎﺑﻬﻢ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٣( ﺍﻟﻤﻤﺎﺫﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻮﺏ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺀ - ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ
" ﻗﺎﺭﻧﻬﻢ ﻣﻤﺎﺫﻕ ".
)٤( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣٢١(

ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻮﻣﻚ ﺟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺃﺗﺎﻙ ﺫﻧﺒﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺧﻮﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺂﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﺗﺮﻛﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎﻡ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺒﺜﺎ ﻓﻴﻠﻬﻮ، ﻭﻻ ﺗﺮﻙ ﺳﺪﻯ ﻓﻴﻠﻐﻮ، ﻭﻣﺎ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺴﻨﺖ ﻟﻪ ﺑﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺤﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻫﻤﺘﻪ
ﻛﺎﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﻬﻤﺘﻪ )١(.
٣١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺒﺎ، ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎ )٢(.
٤١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻋﺪﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ )٣(.
٥١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻣﺴﻬﺎ ﻟﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻳﺤﺬﺭﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭﻳﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ.
٦١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺑﺤﺒﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻑ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ؟
ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻭﻣﻞﺀ ﺑﻄﻨﻚ.
٧١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻﻥ ﻻ ﻧﺆﺗﺎﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺆﺗﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺇﻻ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻈﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ.
٨١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ
--------------------
)١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ٧٧ ﻭ ٨٧ ﻭ ٩٧، ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٤٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٤٢.
)٤٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻛﻢ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ
ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺴﺨﻄﻮﻥ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻭﻣﻌﺎﺭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٩١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﺻﺪﻕ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻣﺘﺠﺮ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﺑﺤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎﺫﺍ ﺗﺬﻣﻬﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ
ﺑﺒﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺜﻠﺖ ﺑﺒﻼﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻮﻗﺖ
ﺑﺴﺮﻭﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺭﺍﺣﺖ ﺑﻔﺠﻴﻌﺔ، ﻭﺍﺑﺘﻜﺮﺕ ﺑﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ، ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﺎ
.[ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ] ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ، ﻓﺬﻣﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺣﻤﺪﻫﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ، ﻭﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ: ﻓﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ
ﺑﺘﻐﺮﻳﺮﻫﺎ، ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺬﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﺮﺗﻚ؟ ﺃﺑﻤﻨﺎﺯﻝ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﺃﻡ
ﺑﻤﻀﺎﺟﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻛﻢ ﻣﺮﺿﺖ ﺑﻜﻔﻴﻚ، ﻭﻛﻢ ﻋﻠﻠﺖ ﺑﻴﺪﻳﻚ، ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺘﻮﺻﻒ ﻟﻪ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﺷﻔﺎﻗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻘﻪ ﻃﻠﺒﺘﻚ، ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻚ
ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﻤﺼﺮﻋﻪ ﻣﺼﺮﻋﻚ، ﻓﺠﺪﻳﺮ ﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﻪ ﺑﻜﺎﺅﻙ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺃﺣﺒﺎﺅﻙ )٣(.
٠٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٥.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٣.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥٢١(

:ﺗﻤﺜﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﺭﻗﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻞ ﻃﻠﻘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﻛﻼ ﻗﺘﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻳﺢ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻟﻤﺎﻟﺢ، ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻄﺸﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ.
١٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺘﻨﻔﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﺠﺪﻱ ﺃﺳﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﻣﻠﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻪ ﺑﺪﺭﻫﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻨﺎ ﺑﺸﺊ، ﻭﻣﺎ
ﻧﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺤﺒﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٢٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
 ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺷﺘﺖ
ﻓﻘﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﻘﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺭﺍﻏﻤﺔ.
٣٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻚ
ﻛﻤﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻜﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ
ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻞ.
٤٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻭﺳﺎﺩﺓ
ﻟﻴﻒ ﻗﺪ ﺃﺛﺮﺕ
ﻓﻲ ﺧﺪﻩ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﻗﻴﺼﺮ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ

()٦٢١

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻷﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﻓﺊ ﻓﺎﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻈﻞ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ.
٥٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﻗﻂ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻓﺂﺛﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻨﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺮﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ
٦٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٧٢١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺳﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ.
٨٢١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
٩٢١ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ.
٠٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﻄﺎﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﻘﺺ ﺣﻈﻪ ﻓﻲ

()٧٢١

:ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺻﻞ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺬﺍ ﻃﻠﺐ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
 ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻧﻴﺎﻡ )٢(.[ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :١٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ
ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻧﺼﺐ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺗﻌﺐ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻄﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻠﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻨﻘﺾ، ﻭﻛﻞ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﺁﺕ )٦(.
٢٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻀﺒﺎﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻔﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺧﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺪﻭﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ، ﻗﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻳﺘﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ
ﻭﻳﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺃﻡ ﺇﻟﻲ
ﺗﺸﻮﻗﺖ، ﻻ ﺣﺎﻥ ﺣﻴﻨﻚ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ، ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻗﺪ ﻃﻠﻘﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ
ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻌﻴﺸﻚ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺧﻄﺮﻙ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻣﻠﻚ ﺣﻘﻴﺮ، ﺁﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ، ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﻭ ٦٧٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٧ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٧ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٧ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٧ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٨٢١(

٣٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺎﻥ، ﻭﺳﺒﻴﻼﻥ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻮﻻﻫﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺎﺩﺍﻫﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﺎﺵ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻫﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺿﺮﺗﺎﻥ )١(.
٤٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ: ﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ، ﻳﻬﻮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ )٢(.
٥٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ، ﺍﻟﻤﻨﺨﺪﻉ ﺑﺄﺑﺎﻃﻴﻠﻬﺎ، ﺃﺗﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺗﺬﻣﻬﺎ؟
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻚ؟ ﺃﻡ ﻣﺘﻰ ﻏﺮﺗﻚ؟
ﺃﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ؟ ﺃﻡ ﺑﻤﻀﺎﺟﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ؟ ﻛﻢ ﻋﻠﻠﺖ ﺑﻜﻔﻴﻚ
ﻭﻛﻢ ﻣﺮﺿﺖ ﺑﻴﺪﻳﻚ، ﺗﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺘﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺇﺷﻔﺎﻗﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻌﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﻠﺒﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻗﺪ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﻤﺼﺮﻋﻪ ﻣﺼﺮﻋﻚ.
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺻﺪﻕ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ
ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻌﻆ ﺑﻬﺎ، ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺘﺠﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺑﺤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﺬﻣﻬﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﺒﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﻔﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻤﺜﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﺑﺒﻼﺋﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻮﻗﺘﻬﻢ ﺑﺴﺮﻭﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺭﺍﺣﺖ ﺑﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﺑﺘﻜﺮﺕ
ﺑﻔﺠﻴﻌﺔ، ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻭﺗﺮﻫﻴﺒﺎ، ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﺍ، ﻓﺬﻣﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺣﻤﺪﻫﺎ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ، ﻭﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ، ﻭﻭﻋﻈﺘﻬﻢ
ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩١١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٩٢١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼﻥ: ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﺑﻘﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﻣﻘﺒﻞ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﺍﻻﺻﻄﺤﺎﺏ ﻗﻠﻴﻞ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﺷﻴﻚ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺅ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﺽ ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻭﻧﻬﺐ ﺗﺒﺎﺩﺭﻩ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﻏﺼﺺ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ
 )٥( ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ[ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ] ﺇﻻ
ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻧﺮﺟﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ ﺇﻻ ﺃﺳﺮﻋﺎ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﺑﻨﻴﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ
ﻣﺎ ﺟﻤﻌﺎ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻬﺞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺎﻁ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ: ﻫﻢ ﻻ ﻳﻐﺒﻪ، ﻭﺣﺮﺹ
ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ، ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺃﻫﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻕ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﻳﺪ
ﻣﺠﺬﻭﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﺎ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺒﻄﻦ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺵ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻗﺬﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪ ﻣﺠﺬﻭﻡ.
)٠٣١(

.(ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺎﻣﻼﻥ: ﻋﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺪ ﺷﻐﻠﺘﻪ
ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻔﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﺎﻣﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ
ﻓﺄﺣﺮﺯ ﺍﻟﺤﻈﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺃﻣﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻄﺎﻡ ﻣﻮﺑﺊ )٤( ﻓﺘﺠﻨﺒﻮﺍ ﻣﺮﻋﺎﻩ
ﻗﻠﻌﺘﻬﺎ ﺃﺣﻈﻰ ﻣﻦ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻣﻦ ﺛﺮﻭﺗﻬﺎ، ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺜﺮﻳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻭﺃﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻪ ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ ﺃﻋﻘﺒﺖ ﻧﺎﻇﺮﻳﻪ ﻛﻤﻬﺎ )٥( ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺸﻐﻒ ﺑﻬﺎ ﻣﻸﺕ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺃﺷﺠﺎﻧﺎ، ﻟﻬﻦ ﺭﻗﺺ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ، ﻫﻢ ﻳﺸﻐﻠﻪ، ﻭﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻪ )٦( ﻓﻴﻠﻘﻰ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺀ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺃﺑﻬﺮﺍﻩ، ﻫﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻨﺎﺅﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺇﻟﻘﺎﺅﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٥٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٠٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﻮﺑﺊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ - ﻭﻣﺮﻋﻰ ﻭﺑﺊ: ﺃﻱ ﻣﺮﺗﻊ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻠﻌﺘﻬﺎ ﺃﺣﻈﻰ ﻣﻦ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻬﺎ " ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ: ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻒ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺳﻌﺪ ﻭﺃﺣﻈﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﻭﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٥( - ﺍﻟﻜﻤﻪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻓﺎﻥ ﺣﺐ ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ
ﺭﺅﻳﺔ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ.
)٦( - ﺍﻟﻜﻈﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ، ﺃﻭ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻜﻈﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻖ
ﻭﺍﻻﺑﻬﺮ: ﻋﺮﻕ ﻣﺴﺘﺒﻄﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﻫﻤﺎ ﺃﺑﻬﺮﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪﺍﻥ.
)١٣١(

:ﻭﻳﻘﺘﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻭﺍﻻﺑﻐﺎﺽ، ﺇﻥ ﻗﻴﻞ
ﺃﺛﺮﻯ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺪﻯ )١( ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺡ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﺣﺰﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﻓﻴﻪ ﻳﺒﻠﺴﻮﻥ )٢(.
٦٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎﻡ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺅ ﻋﺒﺜﺎ ﻓﻴﻠﻬﻮ، ﻭﻻ ﺗﺮﻙ ﺳﺪﻯ ﻓﻠﻴﻐﻮ، ﻭﻣﺎ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺴﻨﺖ ﻟﻪ ﺑﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺤﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻋﻼ ﻫﻤﺘﻪ، ﻛﺎﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺳﻬﻤﺘﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺪﺑﺮﻩ، ﻭﻣﻐﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﻪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻬﻞ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ
ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻐﺮ ﻭﺗﻀﺮ ﻭﺗﻤﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻬﺎ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﺣﻠﻮﺍ ﺇﺫ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ
ﺳﺎﺋﻘﻬﻢ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻ ﺣﺮ ﻳﺪﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻤﺎﻇﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ؟ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻤﻦ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺃﺛﺮﻯ: ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺛﺮﻭﺓ ﻭﻏﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻛﺪﻯ: ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻑ ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ، ﻓﻼ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ
ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻬﻘﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٦٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٧٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٨٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢٣١(

.(ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ: ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻢ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺩﻧﻴﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﻖ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻰ
ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻮﺳﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻛﻔﺊ ﺍﻟﻈﻞ، ﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺳﺎﺑﻐﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺺ، ﻭﺯﺍﺋﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺺ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺻﻒ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺀ. ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺘﻪ )٥(.
٧٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺜﻪ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺭ ﺳﺎﻃﻊ
ﻭﻻ ﻣﻨﻬﺞ ﻭﺍﺿﺢ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺷﺨﻮﺹ
ﻭﻣﺤﻠﺔ ﺗﻨﻐﻴﺺ، ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻇﺎﻋﻦ، ﻭﻗﺎﻃﻨﻬﺎ ﺑﺎﺋﻦ، ﺗﻤﻴﺪ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﺗﻌﺼﻔﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﻓﻲ ﻟﺠﺞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺍﻟﻮﺑﻖ )٦(، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻮﻥ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٥٤ ﻭﺍﻟﻠﻤﺎﻇﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ: ﻋﺒﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ ﺑﺎﻟﻠﻤﺎﻇﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ، ﻛﻤﺎ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩ ﺑﺼﺒﺎﺑﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺳﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٥٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٦٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٨ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٦( ﺍﻟﻮﺑﻖ - ﻛﻜﺘﻒ - ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻔﺰ ﺍﻟﺪﻓﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﻴﻦ
ﺗﻜﺴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺧﻼﺻﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﻭﻻﻗﻰ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺝ، ﺗﺎﺭﺓ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻥ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺗﺘﺮﻗﺒﻪ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻴﻔﻨﻴﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﺝ.
)٣٣١(

ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ، ﺗﺤﻔﺰﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺄﺫﻳﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻏﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺴﺘﺪﺭﻙ، ﻭﻣﺎ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻬﻠﻚ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻥ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺍﻷﻟﺴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻟﺪﻧﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺐ ﻓﺴﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻋﺮﻳﺾ، ﻗﺒﻞ ﺇﺭﻫﺎﻕ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺤﻘﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﻗﺪﻭﻣﻪ )١(.
٨٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺮﻛﻢ ﻟﻤﻘﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ، ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻢ، ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺧﻠﻘﺘﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ؟ ﻭﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ؟ ﻟﻠﻪ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻗﺮﺿﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻛﻼ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻼ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﻮﺩﻱ
ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻭﺃﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩﺍ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺨﻮﻓﺔ ﻣﻬﻮﻟﺔ، ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﺪﻫﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻼﺣﻆ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻧﺤﻮﻛﻢ ﺩﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻜﻢ ﺑﻤﺨﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺒﺖ
ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺩﻫﻤﺘﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ، ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻼﺋﻖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻭﺍ ﺑﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٣(.
٩٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٤٣١(

ﻣﺄﻳﻮﺱ ﻣﻦ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺪ
ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻼﺀ، ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻮﺓ ﺧﻀﺮﺓ، ﻗﺪ
ﻋﺠﻠﺖ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻍ )١(.
٠٤١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺃﺿﺮ
ﺑﺂﺧﺮﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ، ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺣﻈﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﺟﻤﻞ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﺎﻓﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﺎﻟﺒﻪ ﺃﻫﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎﻥ: ﻳﻮﻡ ﻟﻚ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ، ﻓﻜﻼﻫﻤﺎ ﻏﺎﺋﺐ ﺳﻴﺤﻀﺮ.
- ٣٢١ -
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻛﻨﺰﻫﻤﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ )٣(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٢.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣ - ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٤.
)٥٣١(

ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺇﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ
ﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﻟﺘﻨﻮﺀ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻔﺮﺣﻴﻦ * ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ * ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ * ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺯﻳﻨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﺇﻧﻪ
ﻟﺬﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻠﻜﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ * ﻓﺨﺴﻔﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﺌﺔ
ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮﻳﻦ * ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻤﻨﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻟﺨﺴﻒ ﺑﻨﺎ ﻭﻳﻜﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )١(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻠﻬﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﺗﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺗﻮﻟﻰ * ﻭﺟﻤﻊ ﻓﺄﻭﻋﻰ )٤(.
ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺃﻛﺮﻣﻦ *
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻲ ﺃﻫﺎﻧﻦ * ﻛﻼ ﺑﻞ ﻻ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ *
ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ * ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺃﻛﻼ ﻟﻤﺎ * ﻭﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺣﺒﺎ ﺟﻤﺎ * ﻛﻼ ﺇﺫﺍ ﺩﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻛﺎ ﺩﻛﺎ * ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ *
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٧ - ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٩.
)٣( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٧١ - ٨١.
)٦٣١(

ﻭﺟﺊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ * ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻗﺪﻣﺖ ﻟﺤﻴﺎﺗﻲ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﺣﺪ * ﻭﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﻭﺛﺎﻗﻪ ﺃﺣﺪ )١(.
ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ: ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﻟﻜﻨﻮﺩ * ﻭﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻬﻴﺪ * ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺸﺪﻳﺪ * ﺃﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ * ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ * ﺇﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﺨﺒﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻤﺰﺓ * ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻭﻋﺪﺩﻩ * ﻳﺤﺴﺐ ﺃﻥ
ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺧﻠﺪﻩ * ﻛﻼ ﻟﻴﻨﺒﺬﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻄﻤﺔ * ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ * ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺆﺻﺪﺓ * ﻓﻲ ﻋﻤﺪ ﻣﻤﺪﺩﺓ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎﺫﺍ
)٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺸﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﻛﻠﻮﻫﻢ. ﻓﻨﺒﺸﻮﺍ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﺣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﻨﺒﺶ
ﻗﺒﺮﻱ ﺣﺒﺸﻲ، ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎ ﺭﺑﺤﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻨﺎ ﺧﺴﺮﻧﺎﻩ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭ ﺿﺮﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻳﻨﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﻓﻮﺿﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﺻﺮﺥ ﺻﺮﺧﺔ ﺛﻢ ﺿﻤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺘﻤﺎ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻱ، ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﻮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ
ﻭﺛﻨﺎ، ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﻛﻤﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٥١ - ٦١.
)٢( ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ: ٦ - ١١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٦٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٢١.
)٧٣١(

٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )١( ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻧﻔﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻳﻐﺪﻭ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻋﻼ ﺻﻮﺗﻪ: ﺑﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻨﻮﺯ ﺑﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ، ﻭﻛﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻛﻲ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ
 ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ )٢(.[ﻕ] ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺍﻟﺤﺮ
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ
ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺧﻤﺲ: ﺑﺒﺨﻞ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻣﻞ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺣﺮﺹ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻜﻢ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺐ
ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﻠﻜﻢ ﻳﺤﺐ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻫﻞ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﺄﻓﻨﻴﺖ، ﺃﻭ ﻟﺒﺴﺖ ﻓﺄﺑﻠﻴﺖ، ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﻓﺄﻣﻀﻴﺖ، ﻭﻣﺎ
ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ )٥(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١.
)٨٣١(

ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﺧﻠﺼﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺒﺨﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻧﻴﺔ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ " )١(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﺆﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻜﻨﺰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻻ
ﺗﺆﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﺑﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﻰ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻫﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻬﻠﻜﺎﻛﻢ )٥(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ )٦(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٧ ﺹ ٦٥ - ٨٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٩٣١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺛﻼﺙ: ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﻫﻮ
ﻓﺦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻴﺸﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻃﺒﻴﺐ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺻﺢ
ﻟﻐﻴﺮﻩ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺃﻋﻤﻰ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﻧﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺁﺛﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺧﺎﻟﻘﻪ )٣(.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﺩﺍﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٠٤.
)٠٤١(

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺻﺪﻗﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻛﻲ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺿﻴﺎﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻌﺶ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻐﺪ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﺎﺀ
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ،
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﺍﻙ ﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﻴﺴﺄﻟﻬﻢ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ )٣(.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﻣﻴﺪﻭﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻻ ﻳﺤﺒﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٥١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٥١.
)١٤١(

ﺃﺭﻭﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻌﺴﻮﺏ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﻭﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺍﺱ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﺛﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺻﻮﻝ ﻛﻞ
ﻛﻔﺮ ﻭﻇﻠﻢ )١(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻜﺮﺍﺕ:
ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣(.
٩١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﺴﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻱ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻼ، ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺪﻋﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺣﺴﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ
 ﻗﻮﺍﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.[ﻓﻬﻮ] ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻭﺍﺭﺛﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣١٣ ﻭ ٤١٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٦٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.

()٢٤١

.(ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ )١
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻛﻨﺰ ﻛﻨﺰﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )٢(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺴﺐ ﻣﺎﻻ
ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﻓﻴﺮﺛﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﻴﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ
ﻛﺴﺐ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ )٥(.
٦٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻠﺒﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻮﺍﻓﻮﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻟﻮﺍﺣﺪ: ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻤﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺠﻌﻞ
ﻓﻴﻪ ﺳﻤﺎ ﻟﻴﻘﺘﻠﻬﻤﺎ، ﻛﻴﻼ ﻳﺸﺎﺭﻛﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻛﻴﻼ
ﻳﺸﺎﺭﻛﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﺎﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺘﻼﻩ، ﺛﻢ ﺗﻐﺪﻳﺎ ﻓﻤﺎﺗﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦١.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٢١.
)٣٤١(

:ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟.
٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺥ
ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﺟﺎﺋﻌﺎﻥ ﻓﻲ
ﻏﻨﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﻗﻬﺎ ﺭﺍﻋﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺄﻓﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
٨٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻮﻕ ﻗﻮﺗﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺯﻥ
ﻟﻐﻴﺮﻙ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻘﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺑﻠﺔ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﺨﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﺧﻠﻮﻥ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﻋﻈﻚ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺨﻠﻔﻦ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻘﻴﺖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺭﺟﻞ
ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻨﺖ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺃﻥ
ﺗﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻌﺪﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺟﺎﻣﻊ
ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻤﺎ ﺷﻘﻴﺖ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻤﻞ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٣٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤٤١(

ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺸﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻫﻼ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ، ﻓﺎﺭﺝ ﻟﻤﻦ ﻣﻀﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﻦ ﺑﻘﻲ ﺭﺯﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
- ٤٢١ -
)ﺑﺎﺏ(
" )ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٢(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻕ ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ
ﺑﺄﺿﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ " ﺿﻤﺎﻳﺮ " ﺇﻧﻪ " ﻭ " ﺫﻛﺮ " ﻭ " ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻭﻻ، ﺭﺍﺟﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻤﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺍﺱ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺷﺮﻑ ﻭﻋﻼ ﻗﺪﺭﻩ، ﻓﻬﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺭﺅﺳﺎﺀ
ﻣﺜﻞ ﺷﺮﻳﻒ ﻭﺷﺮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﻱ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺇﻫﻼﻛﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻉ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺮﻋﺎﺀ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ " ﺻﻠﺔ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺿﺮﺭ
ﺍﻟﺬﺋﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
)٥٤١(

ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻠﻪ )١( ﻫﻜﺬﺍ " ﺑﺄﻓﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ".
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺤﺬﻳﺮ
ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺷﺘﻰ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺪﻭﺣﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻤﺪﻭﺣﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻮﺍﺹ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﺆﻳﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻬﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﻘﺎﺫﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻠﻬﻢ ﺭﻳﺎﺳﺎﺕ ﺣﻘﺔ، ﻭﺭﻳﺎﺳﺎﺕ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺘﺒﻬﺔ ﺑﺤﺴﺐ
ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺧﻄﻴﺮ
ﻭﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻮﻳﻼﺕ، ﻭﻟﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺨﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻔﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺫﻟﻚ، ﺇﻣﺎ
ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺣﻘﺎﻕ
ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺣﻔﻆ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺟﻠﺐ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺭﻳﺎﺳﺘﻪ
ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﺑﻞ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺣﻘﺔ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﺼﺢ ﺇﻣﺎﻣﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٢١ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٤١.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٥٥.
)٦٤١(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺟﻠﺐ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺬﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺑﺤﻖ ﻛﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﻳﺐ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ] ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻨﻌﻮﻥ
 )١( ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ[ﻳﺼﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﺴﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻮﻋﻆ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻼ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ
ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻢ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺑﻪ
ﺇﻣﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻼ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻔﺴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﻢ " ﻗﻞ ﻫﻞ ﻧﻨﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺎﻷﺧﺴﺮﻳﻦ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻞ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ
ﺻﻨﻌﺎ " )٢(.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺮﺍﺀ ﻣﺘﺼﻨﻊ، ﻳﺤﺮﻑ
ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﻳﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﺟﻠﺐ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﺤﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﺔ
ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺠﻬﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻭﻟﻐﺮﺽ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﻬﻲ ﻣﻤﺪﻭﺣﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻓﻬﻲ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻂ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٠١ ﻭ ٤٠١.
)٧٤١(

ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺤﻜﻤﻬﺎ
ﺣﻜﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ
ﻛﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎﻝ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﺲ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺃﺩﻧﻰ ﺟﺎﻩ، ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ
ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺩﻡ ﻳﺨﺪﻣﻪ، ﻭﺭﻓﻴﻖ ﻳﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺎﺩ ﻳﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﺤﺮﺳﻪ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﻇﻠﻢ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
ﻓﺤﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺣﺒﻪ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺣﺒﻪ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺇﺭﺷﺎﺩﻩ
ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺣﺒﻪ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻣﺎ ﻳﺤﺜﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻏﺮﺍﺽ
ﻛﺎﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ
ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻤﺎ ﻣﺤﺒﻮﺑﻴﻦ، ﺑﻞ ﻳﻨﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺣﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﻴﺖ
ﻣﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺑﻮﺩﻩ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺐ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻓﺎﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻤﺜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﺤﺐ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ
ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﻛﻔﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ
ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻬﺠﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﻔﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺪﻭﺭ
ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺐ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺎﻕ، ﻭﻟﻮ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻟﺒﻘﻲ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﺎ
ﻟﻨﻜﺎﺣﻬﺎ.
)٨٤١(

ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻓﺤﺒﻬﻤﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺣﺒﻬﻤﺎ
ﻷﻋﻴﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻪ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﻭﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﺭﻓﻴﻘﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺒﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺒﺎﺡ
ﻭﻭﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﻈﻮﺭ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺔ ﻫﻮ
ﻣﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻮﻱ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﻭﺭﻉ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﻭﻛﺬﺏ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﺼﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﻛﻘﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: "
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ " )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺣﻔﻴﻈﺎ
ﻋﻠﻴﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﻋﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻝ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺒﺎﺡ ﻻﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ ﺟﺎﻳﺰ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﺢ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﺒﻴﺲ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺳﺪ ﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﻠﻘﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﻉ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻭﺭﻉ " ﺗﻠﺒﻴﺲ، ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮﺏ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﺑﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭﺍﺕ ﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻻﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٥٥.
)٩٤١(

ﺫﻟﻚ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺒﺲ، ﺇﺫ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺍﺀ
ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﻞ
ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻕ، ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﻠﻚ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺘﻠﺒﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻮﺽ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻠﻚ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺘﺰﻭﻳﺮ
ﻭﺧﺪﺍﻉ، ﻓﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻫﻠﻚ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﺮﺍﺀﺳﻮﻥ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻔﻘﺖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺃﺱ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺭﻳﺎﺳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ
ﻭﺭﺍﺳﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﺗﺮﺋﻴﺴﺎ ﻓﺘﺮﺃﺱ ﻫﻮ، ﻭﺍﺭﺗﺄﺱ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﻔﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻌﻠﻪ، ﻭﻛﻞ
ﻋﺮﻳﺾ ﺧﻔﻖ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ] ﺿﺮﺏ ﺑﺸﺊ
 )٣( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺃﻭ ﺗﺤﺬﻳﺮ[ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ
ﻋﻦ
ﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﻼﺋﻬﺎ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﻢ ﺑﺎﺿﻼﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻓﺘﺎﺋﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺯﻻﺕ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﺴﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﺴﻦ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺯﻟﺔ ﻋﺎﻟﻢ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ] ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.
)٠٥١(

 )١( ﻓﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺇﻻ[ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻣﻤﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻠﺔ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻞ، ﻭﻛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﺻﻼ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺪﺡ
ﻋﻈﻴﻢ " ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﺃﻱ ﻣﺸﻴﺖ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻞ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻁﺀ ﺍﻟﻌﻘﺐ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ
ﺍﻻﺧﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﺃﺱ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺱ ﺍﻱ ﺍﺩﻋﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﺘﻜﻠﻒ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻔﻘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎﻙ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
)٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﻄﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢.
)١٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺫﻧﺒﺎ " ﺃﻱ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻠﺠﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺋﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﺫﻧﺎﺏ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ، ﺟﻤﻊ ﺫﻧﺐ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺫﺋﺒﺎ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺫﺋﺎﺏ ﻳﻔﺘﺮﺳﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻬﻠﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
ﺍﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻧﺘﺴﺎﺑﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﺜﻼ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻻﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺇﺿﺮﺍﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻻﺧﺬ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
" ﻓﻴﻔﻘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﻘﺼﻮﺩﻙ.
" ﻣﺎ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ " ﻛﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﺣﻘﻬﻢ
" ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، " ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ " ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻨﺎ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻔﻮﻫﻢ
ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺴﺆﻟﻮﻥ " )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﺑﺪ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ
ﻫﻠﻚ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺮﺍﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ؟ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻘﺒﻪ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ
ﺃﻭ ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺗﺮﻯ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭ " ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ " ﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﺇﻥ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺄ " ﻭﻻ ﺑﺪ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻭ " ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ "
ﺧﺒﺮ " ﺇﻥ " ﻭ " ﻣﻦ " ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺸﺄﻥ ﻭ " ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ " ﻇﺮﻑ ﻟﻐﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٤٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
)٢٥١(

ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻼ ﺑﺪ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻛﺬﺍﺏ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻳﺘﺒﻌﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺟﺰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻭ
ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )١(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ )٢(.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻓﻤﺎ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻫﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﺼﺪ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺼﺐ
ﺭﺟﻼ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٦١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٨١.
)٣٥١(

٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻫﻠﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ
ﻷﻫﻠﻬﺎ.
٣١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺫﺋﺒﺎﻥ ﺿﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻗﺪ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ ﺑﺄﺿﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ )١(.
- ٥٢١ -
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻻﺗﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ )٢(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ )٤(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ )٥(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺪﻣﺮﻧﺎﻫﺎ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ )٦(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﺃﻧﺬﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﺇﺫ ﻗﻀﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٧(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ * ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٤٢٤.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٧ - ٨.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٩.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٦١١.
)٦( ﺃﺳﺮﻯ: ٦١.
)٧( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٣.
)٤٥١(

.(ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻤﻌﻮﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ * ﻻﻫﻴﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺑﻞ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺠﺄﺭﻭﻥ * ﻻ ﺗﺠﺄﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻄﺮﺕ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﻜﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺮﺣﻴﻦ * ﻭﺍﺑﺘﻎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻗﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻬﺎ )٧(.
ﺳﺒﺎ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺮﻓﻮﻫﺎ ﺇﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻢ ﺑﻪ
ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻭﺃﻭﻻﺩﺍ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻌﺬﺑﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻌﺸﺎﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻧﻜﻴﺮ )٨(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺫﻟﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻤﺮﺣﻮﻥ )٩(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻗﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻓﺮﺡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١ - ٢.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣١ - ٤١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤٦ - ٥٦.
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٥.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٧ - ٧٧.
)٧( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٦٣.
)٨( ﺳﺒﺄ: ٤٣ - ٥٣.
)٩( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٧.
)٥٥١(

.(ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻔﻮﺭ )١
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺮﻓﻮﻫﺎ
ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻘﺘﺪﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ *
ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺼﺪﻭﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ * ﻭﻟﻦ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫ ﻇﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺻﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺳﺎﻫﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺮﻓﻴﻦ )٦(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ )٧(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٨(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﺎﻫﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٩(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻠﻬﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٠١(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻭﺫﺭﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻣﻬﻠﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ )١١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨٤.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٢.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٦٣ - ٩٣.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٨.
)٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٠١ - ١١.
)٦( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٥٤.
)٧( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣٢.
)٨( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٩١.
)٩( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩١.
)٠١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٩.
)١١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ١١.
)٦٥١(

١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ
ﻓﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻟﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ )٣(.
٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺫﻧﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ
ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻬﺮ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺑﺪﻧﻲ ﻭﺭﺟﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﺣﺰﻳﻦ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ، ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻟﻴﻜﻔﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ.
 ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ )٤(.[:ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
 ﺟﺎﻫﻠﻜﻢ ﻣﺰﺩﺍﺩ، ﻭﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﻣﺴﻮﻑ )٥(.[:ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
--------------------
.)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٣.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧٥١(

.( ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻠﻴﻦ )١[:ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
.( ﻛﻞ ﻣﻌﺎﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻣﺆﺟﻞ ﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻒ )٢[:ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
- - ٦٢١
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺫﻡ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﻭﻋﻠﺘﻪ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﻮﺏ
ﺧﻠﺖ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺐ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺤﺰﻥ )٥(.
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٨٢ ﻭ ٥٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٨٢ ﻭ ٥٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٩٣.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٧١.
)٨٥١(

- - ٧٢١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻜﺴﻞ
ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺣﻘﺎ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻟﻠﻜﺴﻼﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻁ
ﻭﻳﻔﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺴﻞ
ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻣﻬﺎﻧﺔ )٦(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
)٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٢٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٩٥١(

.(٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺁﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺷﺠﺎﻋﺔ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ ﺿﻴﻊ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺑﻀﺎﻳﻊ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ )٣(.
- ٨٢١ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻫﻠﻮﻋﺎ * ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﺰﻭﻋﺎ )٤(.
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ: ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ * ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻳﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٥(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ
ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ )٧(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻏﻨﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﺤﺮﺹ ﺃﺳﻴﺮﺍ )٨(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ
ﺍﻟﺠﺸﻊ ﺃﺷﺪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٥( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٥ ﻭ ٦.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤١.
)٩( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٠٦١(

.(ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺫﻝ
ﺃﺫﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﻓﻌﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻮﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻌﺎﻥ: ﻣﻨﻬﻮﻡ ﻋﻠﻢ ﻭﻣﻨﻬﻮﻡ
ﻣﺎﻝ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻡ
ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺸﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٥(
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻠﻚ ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻬﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻷﻣﻞ )٦(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٣٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)١٦١(

.(ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻭﻻ ﺷﺤﻴﺤﺎ )١
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﻈﺎﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭ
ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻣﻔﻘﺮﺓ )٦(.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ )٧(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢.
)٢٦١(

.(ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ )١
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭ
ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻚ، ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﺄﺭﺣﺘﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ؟ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ
ﺑﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﺂﺩﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺭﺟﺎﺀ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ )٥(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٤٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٣٦١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺃﻣﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ )١
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺻﻼﺡ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻼﻙ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﺢ ﻭﺍﻷﻣﻞ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ:
ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )٤(.
٢٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
٣٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ،
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺭﻫﻦ ﻣﻮﺕ، ﻭﻏﺮﺽ ﺑﻼﺀ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﺳﻘﻢ )٩(.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٣١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ٥١١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٦( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٠٩١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٨( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٤١.
)٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٤٦١(

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺟﺪ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺐ ﻓﻘﺮﺃﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ، ﻟﺰﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ
ﺃﻣﻠﻚ، ﻭﻟﻘﻞ ﺣﺮﺻﻚ ﻭﻃﻠﺒﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﻘﻰ
ﻳﻮﻣﻚ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺯﻟﺖ ﻗﺪﻣﻚ، ﻓﻼ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺮﺍﺟﻊ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﺰﺍﺋﺪ، ﻓﺎﻋﻤﻞ
ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ )١(.
٦٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻟﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺮﻳﺤﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﺑﺘﺮﻛﻪ، ﻭﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﺑﺎﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻇﻠﻚ: ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺃﺗﻌﺒﻚ
ﻭﻻ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺗﺒﻌﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻣﺤﺮﻭﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺣﺮﻣﺎﻧﻪ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺮ ﻣﻦ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﺛﻢ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﻴﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻜﻢ " )٢(
ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﺁﻓﺎﺕ ﺻﻌﺒﺔ: ﻓﻜﺮ ﻳﻀﺮ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﻗﺼﺎﻩ
ﻭﺗﻌﺐ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﺒﺎ، ﻭﺧﻮﻑ ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺰﻥ ﻗﺪ ﻛﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺸﻪ ﺑﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺣﺴﺎﺏ ﻻ ﻳﺨﺼﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻻ ﻣﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻲ
ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻓﺬ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٤.
)٥٦١(

.(ﺣﺮﻳﺼﺎ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﻤﺎﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١
٧٢ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ،
ﻓﺴﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ؟ ﺇﻥ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻟﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻃﺮﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺇﻻ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺷﻔﺮﻱ ﻻ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻲ، ﻭﻻ ﺭﻓﻌﺖ ﻃﺮﻓﻲ ﻭﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺧﺎﻓﻀﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺒﺾ، ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻤﺖ
ﻟﻘﻤﺔ ﺇﻻ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﻴﻐﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻏﺺ ﺑﻬﺎ )٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﺇﻥ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ
ﻻﺕ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻣﻞ ﺇﻻ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٩٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﻥ ﺃﻣﻠﻪ ﻋﺜﺮ ﺑﺄﺟﻠﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻷﻣﻞ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺃﻛﻼﺕ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٢٢.
)٢( ﺃﺳﺎﻍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ: ﺳﻬﻞ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻐﺼﺺ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺨﻨﺎﻕ.
)٣( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦٦١(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻣﺴﻴﺮﻩ ﻷﺑﻐﺾ ﺍﻷﻣﻞ ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ )١
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ، ﻫﻤﺎ ﺃﻫﻠﻜﺘﺎ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻬﻠﻜﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻛﻢ: ﺃﻣﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮﻯ ﻳﻀﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ.
١٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺗﺆﺗﻰ
ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺰﻥ، ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ، ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻄﻐﻴﻚ، ﻭﻋﻨﺪﻙ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻏﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﻞ ﺃﻥ
ﻳﻌﻴﺶ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻳﻮﺍﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻒ، ﻭﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺎ ﺑﻘﺼﺮ
ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺑﺈﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٣٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧٦١(

- - ٩٢١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ( " *
* " )ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻘﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻄﻤﻊ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺘﻪ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺗﻨﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺰﻥ ﻣﺎﻟﻚ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻳﻮﺏ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻭﺍﻗﻠﻞ ﻟﻌﻠﻲ
ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻆ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺨﻤﺲ: ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤١، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ: ﻛﻜﺘﻒ ﺫﻭ ﺍﻟﻄﻤﺎﻋﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٨٦١(

٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﺫﺍ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﻓﺘﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻴﺠﻠﻪ ﻭﻳﻮﻗﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﺘﺨﺸﻌﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ )١(.
٦ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ: ﻣﺎ
ﺍﻷﺻﻠﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻓﺴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻻﻓﺴﺪ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ:
ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻳﺴﺘﻘﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﺨﻮﺍﺻﻪ، ﻓﻤﻦ ﺳﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺼﺤﻮ ﺇﻻ ﻓﻲ
 ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺇﻻ ﻣﺸﺎﺭﺍﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ[ﺃﻟﻴﻢ]
ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻦ ﻋﻤﻦ
ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﻧﻈﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺳﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻨﺰﻭﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ، ﻻﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺤﺠﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺎﺕ، ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻳﺮﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻣﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻊ ﺷﺆﻡ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ )٣(.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٥٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٠٩ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ٥٧١.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٤٣.
)٩٦١(

.(ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺿﺮﻩ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺭﻕ ﻣﺆﺑﺪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﺤﺖ ﺑﺮﻭﻕ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﺬﻝ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻐﻨﺎﻩ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻮﺭﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺪﺭ، ﻭﺿﺎﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻓﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺮﻕ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺭﻳﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻤﺖ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻟﻔﻘﺪﻩ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
ﺗﻌﻤﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )٧(.
٨ - ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﺗﺬﻟﻪ )٨(.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻃﻤﻊ ﻳﻘﻮﺩﻩ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﺗﺬﻟﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٨١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٧٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٨( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ.
)٩( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣.
)٠٧١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻤﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺩ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ " ﺍﻱ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﻥ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﺴﻤﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻳﻮﺭﺙ ﺃﺿﺪﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍﺕ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﺗﺬﻟﻪ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ " ﺻﻴﻐﺔ ﺗﻌﺠﺐ ﻭ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻤﺬﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺰﺓ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﺎﺷﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﺤﺔ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﻤﻊ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺣﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣.
)١٧١(

٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻤﺢ ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٢( ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺎﺫﻛﺮ
ﻋﻴﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ
ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﻩ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﺃﻥ ﺗﻄﻤﺢ ﺑﺼﺮﻙ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻙ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺘﺘﻤﻨﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ، ﻭﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻃﻤﺢ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻣﺢ، ﻭﺃﻃﻤﺢ ﺑﺼﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻙ ﻟﻼﺗﻌﺎﻅ ﻭﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻚ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻓﻼ " ﺇﺫ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ " ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ " ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ: " ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ " ﺍﻟﺦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻭﻭﺑﺎﻝ
ﻟﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ " ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺑﺪﻭﻥ ﻟﺠﻤﻌﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٦٥ ﻭ ٥٨.
)٢( ﻃﻪ: ١٣١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
)٢٧١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻋﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ " ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺍﻱ ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﺍ
ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ ﻟﻬﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﺗﻜﺮﻳﺮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻃﺎﻣﺤﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻐﺘﺒﻄﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻖ
ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
" ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺍﻱ ﻧﻈﺮ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺗﻄﻮﻳﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺮﺩﻩ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻤﻨﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺩﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺛﻢ ﻏﺾ ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﻭﻗﺪ ﺷﺪﺩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻨﻈﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺤﺼﻞ ﻟﻐﺮﺿﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻟﻤﻐﺮﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ.
" ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺑﻪ "، ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ " ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻧﺎﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺘﻌﻨﺎ " ﺃﻭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺗﻀﻤﻴﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﺪﻝ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ " ﺑﻪ " ﺃﻭ ﻣﻦ " ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ
ﻭﺩﻭﻧﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺠﺔ " ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ " ﻟﻨﺒﻠﻮﻫﻢ ﻭﻧﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ
ﻟﻨﻌﺬﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺴﺒﺒﻪ " ﻭﺭﺯﻕ ﺭﺑﻚ " ﻭﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﻩ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ " ﺧﻴﺮ " ﻣﻤﺎ ﻣﻨﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺃﺑﻘﻰ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ )٣(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺮﺍﺩﺗﺎﻥ، ﻭﺗﺮﻛﺘﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ " ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻠﻚ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺇﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ " ﺷﺊ " ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﺎﺫﻛﺮ " ﻟﻌﻼﺝ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ " ﻋﻴﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٥٧١.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٨٧١.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٠٧٢.
)٣٧١(

ﻃﺮﻳﻖ ﺗﻌﻴﺸﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﺘﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺸﺎﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﻮﻧﺎﺕ ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻌﻴﺸﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﻪ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﺭﻓﻴﻌﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺯﻡ.
" ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ " ﺍﻱ ﺧﺒﺰﻩ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺤﻠﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻛﻞ ﺗﻤﺪ ﻭﺗﻘﺼﺮ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺣﻼﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﺻﺤﺮﺍﺀ ﻭﺻﺤﺎﺭﻱ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭ ﺣﻼﻭﻯ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻠﻮﻯ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ
ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻟﺠﺎ ﺑﺤﻼﻭﺓ " ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ " ﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻄﺐ
ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻗﺪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻒ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺎﻟﺨﻮﺹ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﻴﻞ: ﺟﺮﻳﺪﺓ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﻌﻔﺔ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺟﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺇﻥ ﻭﺟﺪﻩ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺑﻮﺭﻕ
ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺟﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻘﺎﺩ، ﻓﺄﻱ ﻗﻨﺎﻋﺔ ﻓﻴﻪ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻷﺣﻄﺎﺏ ﻟﻼﻳﻘﺎﺩ
ﻟﻨﺘﻨﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺩﺧﺎﻧﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺗﻘﺎﺩ ﺟﻤﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺟﺮﺑﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ " ﺍﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ " ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٤٧١(

٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻜﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺃﻗﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺃﺳﻬﻞ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻛﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻌﺼﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﻠﺺ ﻗﻠﺒﻚ ﻳﻜﻔﻚ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻﻥ ﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻬﺮ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻱ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ: ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺪ ﺯﻫﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻬﺎ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻛﻦ
ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻭﺯﻛﺖ ﻣﻜﺴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٦٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٥٧١(

:ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻦ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ " ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻌﻚ ﻭﺗﺘﻮﻗﻌﻪ، ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻤﺎ
ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ " ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ " ﺍﻱ ﻣﺸﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺣﻔﻈﻪ
" ﻭﺯﻛﺖ " ﺃﻱ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻣﻜﺴﺒﺘﻪ " ﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺃﺳﻬﻞ، ﺃﻭ ﻧﻤﺖ ﻭﺣﺼﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﻣﻊ ﻗﻠﺘﻪ.
" ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺑﺄﺩﻧﻰ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ
ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺹ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﺗﻢ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻚ
ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ " ﺍﻱ ﻣﺎ ﺗﻜﺘﻔﻲ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﻪ ﺍﻱ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ " ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﺃﻱ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻣﺮﺍﺩﻙ
ﻻﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻚ " ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٦٧١(

ﻣﺎ ﻻ ﺗﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺼﻮﺩﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﺮ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻌﻮﻻ
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺼﻌﺪﻩ ﻓﻘﻄﻊ ﺣﻄﺒﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻨﺼﻒ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻓﺮﺟﻊ ﺑﻪ
ﻓﺄﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻌﻮﻻ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻜﺮﻳﻦ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺛﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺀ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ " ﻟﻮ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ " ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺿﻤﻴﺮﻙ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻨﻪ ﺷﺪﺓ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺍﻟﻔﺄﺱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺨﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ " " ﻣﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺛﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
)٧٧١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ " ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻟﻮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺇﻻ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
 ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ[ﺃ] ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻊ، ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻪ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻳﻐﻨﻴﻚ، ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ، ﻓﻜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺟﺰﺀ ﻣﻬﻤﻮﺯ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻱ ﺃﻏﻨﻰ ﻭﻛﻔﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ: ﺃﺟﺰﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﻤﺰ، ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١.
)٨٧١(

ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻫﻤﺰ ﺃﺟﺰﺃ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﻔﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ
ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ، ﻓﺎﻥ ﺗﺴﻬﻴﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﻭﺗﺴﻬﻴﻞ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﻗﻴﺎﺳﻲ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺟﺄﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﺭﺟﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺴﺄﺕ ﻭﺃﻧﺴﻴﺖ
ﻭﺃﺧﻄﺄﺕ ﻭﺃﺧﻄﻴﺖ.
- ٠٣١ -
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺃﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﺒﺌﺲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ )٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﻻ ﻓﺨﻮﺭﺍ )٣(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﺎ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻳﻦ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ
 ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺘﺢ[:ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ] ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ
ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٨.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣١.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٣ - ٠٤.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٤.
)٩٧١(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺭﺳﻞ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻨﺨﺮﺟﻨﻚ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ )٤(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ )٥(.
ﻫﻮﺩ: ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻙ ﺇﻻ
ﺑﺸﺮﺍ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻳﻚ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺭﺍﺫﻟﻨﺎ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻞ ﻧﻈﻨﻜﻢ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ * ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻃﺮﺩﺗﻬﻢ ﺃﻓﻼ
ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﻠﻚ
ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺰﺩﺭﻱ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻟﻦ ﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺷﻌﻴﺐ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺷﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﻧﻔﻘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺮﻳﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺭﻫﻄﻚ ﻟﺮﺟﻤﻨﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺰﻳﺰ * ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﻫﻄﻲ
ﺃﻋﺰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻇﻬﺮﻳﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ )٧(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٧ - ٦٧.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٨.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٣١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤١.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٧.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٧٢ - ١٣.
)٧( ﻫﻮﺩ: ١٩ - ٢٩.
)٨( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥١.
)٠٨١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻜﻢ
ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺪﻳﻨﺎﻛﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﺟﺰﻋﻨﺎ ﺃﻡ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺺ )١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ *
ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻨﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ * ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ )٥(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﺒﻴﻦ * ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺎﻟﻴﻦ * ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺆﻣﻦ ﻟﺒﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﻤﺎ
ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ )٦(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﺘﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٧(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻧﻈﻨﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ )٨(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻫﻮ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )٩(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ )٠١(.
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٢ - ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٤.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٧٣ - ٨٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥٤ - ٧٤.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١٢.
)٨( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٨١.
)٩( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٩٣.
)٠١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١.
)١٨١(

.(ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )١
ﻓﺎﻃﺮ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٣(.
ﺹ: ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ
ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻚ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻓﻜﺬﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ )٥(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻋﺬﺕ ﺑﺮﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺘﺤﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ
ﻛﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺒﺎﻟﻐﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ )١١(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٥١.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٣٤.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥٣.
)٤( ﺹ: ٤٧ - ٦٧.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٥ - ٠٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٣.
)٨( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧٤ ﻭ ٨٤.
)٩( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٥.
)٠١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦. )١١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٧.
)٢٨١(

.(ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ )١
ﻧﻮﺡ: ﻭﺃﺻﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ )٢(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ * ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻳﺆﺛﺮ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﺃﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﺎﺋﻜﻢ " )٤( ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ " ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺃﺧﺬ ﻋﻬﻮﺩﻛﻢ ﻭﻣﻮﺍﺛﻴﻘﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ " ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ
" ﻓﻔﺮﻳﻘﺎ ﻛﺬﺑﺘﻢ " ﻛﻤﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ " ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ " ﺍﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﻛﺰﻛﺮﻳﺎ
ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺭﻣﺘﻢ ﻗﺘﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻓﺨﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﻜﻢ )٥(.
" ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ " )٦( ﻭﺩﻉ ﺳﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻚ " ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ " ﺍﻱ
ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻭﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﺗﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ
ﻟﺠﺎﺟﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻩ
ﺷﺮﺍ، ﻭﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻇﻠﻤﺎ " ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ " ﺃﻱ ﻛﻔﺎﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ
ﻓﻌﻠﻪ " ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﻤﻬﺪﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧(.
" ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﻻ " )٨( ﺍﻱ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻳﺄﻧﻒ ﻋﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻻ
ﻳﻜﺘﻨﻒ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻓﺨﻮﺭﺍ " ﻳﺘﻔﺎﺧﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
" ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " )٩( ﺃﻱ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻓﻬﻤﻮﻩ، ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ.
" ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ " )٠١( ﺃﻱ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﻟﻚ " ﺃﻥ ﺗﺘﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺗﻌﺼﻲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٥١.
)٢( ﻧﻮﺡ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٣٢ - ٤٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ٧٨.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٢٧١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٣٨٢.
)٨( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٣.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٨.
)٠١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣١.
)٣٨١(

ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﺮﺩﻩ ﻭﺃﻫﺒﻄﻪ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻻ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ " ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮﻳﻦ " ﺃﻱ
ﻣﻤﻦ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﺒﺮﻩ.
" ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ " )١( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ " ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ "
ﻻﺩﻋﻴﺘﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﺼﻌﻮﺩ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺘﺮﻓﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺼﻌﺪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ: ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺠﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮﻫﻮﺕ " ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺪﺍ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ " )٣( ﺍﻱ ﺃﻧﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ " ﺍﻱ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﻫﻢ ﻭﺃﺫﻟﻮﻫﻢ " ﻟﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ " ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﺃﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ. " ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ " )٤( ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
" ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ " )٥( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ، ﺃﻭ ﻣﻌﺠﺰﺍﺕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٦( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﻧﻴﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺂﻳﺎﺗﻲ ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﺯ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﺄﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﺄﻣﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻲ ﻭﺃﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٨١٤.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٧، ٦٧.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٣١.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤١ )٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٧٧٤.
)٤٨١(

.ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺒﻠﻴﻐﻬﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
" ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ " )١( ﺍﻱ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " ﺍﻱ ﻣﻌﺘﺎﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﻬﺎﻭﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻫﺎ.
" ﻣﺎ ﻧﺮﻳﻚ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﺜﻠﻨﺎ " )٢( ﺍﻱ ﻻ ﻣﺰﻳﺔ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺨﺼﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺭﺍﺫﻟﻨﺎ " ﺍﻱ ﺃﺧﺴﺎﺅﻧﺎ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )٤(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ " ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ " ﺍﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻭ
ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺮﺫﻟﻮﻫﻢ ﻟﻔﻘﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺇﻻ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﻆ ﺑﻬﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺃﺭﺫﻝ " ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ
ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻟﻚ ﻭﻟﻤﺘﺒﻌﻴﻚ " ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ " ﻳﺆﻫﻠﻜﻢ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ
" ﺑﻞ ﻧﻈﻨﻜﻢ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ " ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺼﺪﻗﻚ.
" ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻃﺮﺩﻫﻢ " ﺇﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " ﻳﻼﻗﻮﻧﻪ ﻭﻳﻔﻮﺯﻭﻥ ﺑﻘﺮﺑﻪ ﻓﻴﺨﺎﺻﻤﻮﻥ ﻃﺎﺭﺩﻫﻢ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻃﺮﺩﻫﻢ " ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﻳﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ " ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺗﺘﺴﻔﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺃﺭﺍﺫﻝ " ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ " ﺇﻥ ﻃﺮﺩﺗﻬﻢ " ﻭﻫﻢ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ، " ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻃﺮﺩﻫﻢ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺼﻮﺍﺏ.
" ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ " )٦( ﺍﻱ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺤﺪﺗﻢ ﻓﻀﻠﻲ
" ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺬﺑﻮﻧﻲ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﺍ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٧.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٧٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٤٥١. ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٣٩١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٠٣.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٩٢.
)٦( ﻫﻮﺩ: ١٣.
)٥٨١(

ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻋﻘﺪ ﻗﻠﺐ " ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ
ﺇﻧﻲ ﻣﻠﻚ " ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻨﺎ " ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺰﺩﺭﻱ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ "
ﺍﻱ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺫﻟﺘﻤﻮﻫﻢ ﻟﻔﻘﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺑﻪ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﺫﻟﻮﻫﻢ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ " ﻟﻦ
ﻳﺆﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺇﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
" ﻣﺎ ﻧﻔﻘﻪ " )١( ﺍﻱ ﻣﺎ ﻧﻔﻬﻢ " ﺿﻌﻴﻔﺎ " ﺍﻱ ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻋﺰ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )٢( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻒ ﺑﺼﺮﻩ " ﻭﻟﻮﻻ ﺭﻫﻄﻚ " ﺃﻱ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﻋﺰﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻨﺎ " ﻟﺮﺟﻤﻨﺎﻙ " ﺃﻱ ﻟﻘﺘﻠﻨﺎﻙ ﺷﺮ ﻗﺘﻠﺔ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺰﻳﺰ " ﻓﺘﻤﻨﻌﻨﺎ
ﻋﺰﺗﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺑﻞ ﺭﻫﻄﻚ ﻫﻢ ﺍﻷﻋﺰﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻩ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ ﻇﻬﺮﻳﺎ "
ﻭﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﻛﺎﻟﻤﻨﺴﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﻮﺫ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ.
" ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺤﻮﺍ " )٣( ﺍﻱ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻋﺎﺩﻳﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﺎﺣﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ " ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤(
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺒﺮﺯﻭﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ " ﺍﻱ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻫﻢ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ "
ﺍﻱ ﻟﺮﺅﺳﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﻟﻬﺎ
ﺃﻓﺘﺪﺭﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻫﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ١٩ - ٢٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤١٣.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٣.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٢.
)٦٨١(

ﻧﺪﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ " ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻌﺎ " ﻓﻲ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﻧﺼﺎﺋﺤﻬﻢ
" ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﺎ " ﺍﻱ ﺩﺍﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﺎ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻫﺪﻳﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )١( ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
" ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺺ " ﺍﻱ ﻣﻨﺠﻰ ﻭﻣﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
" ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ " )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٣( ﺃﻱ ﺟﺎﺣﺪﺓ ﻟﻠﺤﻖ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ " ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺤﻖ ﺩﺍﻓﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺠﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻟﻠﺤﻖ " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻧﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٤( ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻗﺪ ﺑﺴﻄﻮﺍ
ﻛﺴﺎﺀﻫﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍ ﻛﺴﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﺜﻨﻰ ﻭﺭﻛﻪ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ".
" ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺟﻬﻨﻢ " ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﺍﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ )٥(
" ﻣﺮﺣﺎ " )٦( ﺃﻱ ﺫﺍ ﻣﺮﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٧( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻤﺶ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺷﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺨﺘﺎﻻ ﻓﺨﻮﺭﺍ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺡ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ " ﺍﻟﺦ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻦ ﺗﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻚ ﺑﻜﺒﺮﻙ، ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺘﻄﺎﻭﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺒﻠﻎ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ
ﺗﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ؟ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺯﺍﺟﺮﺓ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٤٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٥٥٣.
)٤( ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ، ٩٢ ﻭ ٩٤.
)٦( ﺃﺳﺮﻯ: ٧٣.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٦١٤.
)٧٨١(

ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﺮﺍ ﻳﺪﻕ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻟﻴﺮﻱ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻬﻴﻦ، ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺪﻕ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﻃﻮﻟﻪ
ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻳﻼ، ﻋﻠﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ.
" ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ " )١( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺎﻟﻴﻦ " ﺃﻱ
ﻣﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " ﻭﻗﻮﻣﻬﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺩﻣﻮﻥ ﻣﻨﻘﺎﺩﻭﻥ.
" ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٢( ﺍﻱ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ " ﻭﻋﺘﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ " ﻋﺘﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﺑﺎﻟﻐﺎ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ، ﺣﻴﺚ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻣﺎ ﺳﺪﺕ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻄﺎﻣﺢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ.
" ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " )٣( ﺍﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ "
ﺍﻱ ﺑﺎﻟﻨﺸﻮﺭ.
" ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٤( ﻗﻴﻞ: ﺍﻱ ﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻬﻢ ﺻﻔﺤﺔ
ﺧﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﺮ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﻠﻮﻱ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٥( ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻤﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻤﻦ ﻳﻜﻠﻤﻚ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ
ﺑﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺘﻠﻮﻱ
ﻋﻨﻘﻚ ﺗﻜﺒﺮﺍ " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ " ﺃﻱ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﺧﻴﻼﺀ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ
ﻣﺨﺘﺎﻝ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ " ﻓﺨﻮﺭ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( " ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ
ﺧﺪﻙ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺬﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ " ﺃﻱ ﻓﺮﺣﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻱ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥٤، )٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ١٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٩٣.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٩١٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٠٥.
)٨٨١(

." ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " )١( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
" ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " )٣( ﺃﻱ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ " )٣( ﻗﻴﻞ ﺍﻱ ﺗﻌﻈﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺎﺳﺘﻨﻜﺎﺭﻩ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ " ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺃﻡ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﻦ " ﻗﻴﻞ ﺍﻱ ﺗﻜﺒﺮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﺃﻭ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﻋﻼ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﻔﻮﻕ؟ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﺍﻻﻥ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺋﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻲ " )٤( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥(: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻘﺮ، ﺷﻜﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺟﻬﻨﻢ )٦( " ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺒﺮ " )٧( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺍﻱ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻬﻢ " ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺒﺎﻟﻐﻴﻪ "
ﺍﻱ ﺑﺒﺎﻟﻐﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، " ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﻓﺎﻟﺘﺠﺊ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ " ﻷﻗﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﺎﻟﻜﻢ.
" ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ " )٨( ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " ﺍﻱ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٩( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ
)٠١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٥٣.
)٣( ﺹ: ٤٧ - ٦٧.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٥.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٥.
)٨( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
)٩( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٤.
)٠١( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ٥٤ ﻓﻲ ﻭﺩﺍﻉ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
)٩٨١(

ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ، ﻭﺗﻮﻋﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ
ﺩﺧﻮﻝ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ.
" ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " )١(.
" ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ " )٢( ﺍﻱ ﻓﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺍﻏﺘﺮﻭﺍ
ﺑﻘﻮﺗﻬﻢ ﻭﺷﻮﻛﺘﻬﻢ " ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻧﻬﻢ ﻗﻮﺓ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺓ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ " ﺍﻱ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ ﻭﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ.
 ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ " ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻭ " ﻳﺆﺛﺮ " ﺃﻱ ﻳﺮﻭﻯ[ﺃﻱ] (" ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ " )٣
ﻭﻳﺘﻌﻠﻢ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺃﺩﻧﺎﻩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺃﻟﺤﺪ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﺿﺮﺑﺎﻥ: ﺇﻟﺤﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﺤﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﺒﻄﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻫﻦ ﻋﺮﺍﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺩ ﺑﻈﻠﻢ ﻧﺬﻗﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺼﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺑﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻉ
ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻯ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺒﻊ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٧ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻄﺮ ﻟﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٥( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٨٤٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ: ٥٢.
)٠٩١(

.ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ، ﺃﻓﻜﻠﻤﺎ
ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺗﻢ، ﻭﺃﺻﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ " )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺎﺑﻘﻴﻦ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻤﻌﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " )٤(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ " ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻀﻌﻔﺎﺀ
ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﻀﻌﻔﻮﺍ " )٥( ﻓﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﻣﻼﺋﻪ ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " )٦(. ﻧﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ "
ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺒﺮﻫﻢ ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﻬﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﻌﻈﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺟﺮﻣﻬﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻨﻬﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪﻩ " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٣، ﻭ ٨٧، ﻧﻮﺡ: ٧.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٤ ﻭ ٨٤.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٧.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٧.
)٧( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٢ - ٣٢.
)١٩١(

ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ " )١( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻜﻠﻔﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺘﺸﺒﻌﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " )٢(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ " )٣( ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻒ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻤﺬﻣﻮﻡ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " )٤( ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ.
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " )٥( ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﺯﺍﺭﻱ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺼﻤﺘﻪ
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺟﺌﺘﻨﺎ ﻟﺘﻠﻔﺘﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ
ﻧﺤﻦ ﻟﻜﻤﺎ ﺑﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٦( ﺍﻧﺘﻬﻰ )٧(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﻄﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﻄﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺆﻭﻝ
ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺩﺧﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺑﻞ ﺑﻌﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٣٢ )٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٧.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٥٣.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤١.
)٥( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٧٣.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٧.
)٧( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ١٢٤ ﻭ ٢٢٤.
)٢٩١(

.ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺗﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﺣﻖ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺗﻜﺒﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺒﺮ، ﻓﺎﻷﺻﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﺳﺘﺮﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻻ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ.
ﺑﻞ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻭﺣﺪﻩ ﺗﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺠﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﺮﺗﺒﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻌﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﺑﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻘﻴﺪﺓ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭ، ﻭﻫﺰﺓ ﻭﻓﺮﺡ، ﻭﺭﻛﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ، ﻭﻋﺰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻬﺰﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﻘﺪ
ﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺨﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻜﺒﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﺰﺍ ﻭﺗﻌﻈﻤﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺒﺮ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺒﺎﻟﻐﻴﻪ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻈﻤﺔ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺣﻘﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺍﺯﺩﺭﺍﻩ، ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻛﻠﺘﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻥ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎﺛﻼ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﻛﺒﺮﻩ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺮﻩ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺃﻫﻼ
ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻳﺄﻧﻒ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﻭﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻳﻖ
ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻞ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃﻩ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺝ ﺃﻭ ﻧﺎﻇﺮ
--------------------
)١( ﻏﺎﻓﺮ: ٥٥.
)٣٩١(

ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻋﻆ ﺃﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻭﻋﻆ ﻋﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﺢ
ﻭﺇﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻏﻀﺐ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺳﺘﺬﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻧﺘﻬﺮﻫﻢ ﻭﺍﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻬﻢ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﺍﺳﺘﺠﻬﺎﻻ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭﺍ.
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺁﻓﺘﻪ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻌﻈﻢ ﺁﻓﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻫﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻐﻠﻖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻫﻮ ﺭﺃﺱ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻘﺪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺯﺭﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺫﻣﻴﻢ ﺇﻻ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﺰﻩ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺟﺰ ﻋﻨﻪ، ﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻋﺰﻩ، ﻓﻌﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺷﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺗﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " )١( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺤﻮﺩ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻬﻮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺤﺶ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﻻ ﻣﺜﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻤﺮﻭﺩ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: " ﺃﻧﺆﻣﻦ ﻟﺒﺸﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٩.
)٤٩١(

ﻣﺜﻠﻨﺎ " )١( " ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٢( " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻧﺮﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻋﺘﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ " )٣( ﻭﻫﺬﺍ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﻌﻈﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻘﺮ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺘﺄﺑﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﺰﺩﺭﻳﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺼﻐﺮﻫﻢ
ﻭﻳﺄﻧﻒ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ] ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ
 )٤([ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻻ ﺗﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﺠﻼﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺇﺯﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺼﻤﺘﻪ " ﺍﻱ ﺃﻧﻪ
ﺧﺎﺹ ﺻﻔﺘﻲ ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺮﺫﻝ ﺧﻮﺍﺹ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻤﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﺯﻉ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺩﺭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﻤﻠﻜﻪ، ﻛﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺘﺸﻤﺮ ﺑﺠﺤﺪﻩ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﺒﺎﺣﺜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤٣.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١٢.
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)٥٩١(

ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺘﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﺗﺠﺎﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺍﺗﻀﺢ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺃﻧﻒ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻭﻳﺘﺸﻤﺮ ﺑﺠﺤﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺘﺎﻝ ﻟﺪﻓﻌﻪ، ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﺇﺫ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻐﻠﺒﻮﻥ " )١( ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ " )٢( ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺷﺮﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻷﻓﺘﻴﻦ ﺇﺫ ﺳﺄﻟﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺣﺒﺐ
ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻓﻤﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻄﺮ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ
ﺍﺯﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﺭﺩﻩ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻓﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻈﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻟﻬﺎ
ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺠﺎﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﻮﻱ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ. ﻓﻬﺬﻩ ﺳﺒﻌﺔ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻌﺰﺯ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻈﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻧﻈﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ، ﻭﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻨﻲ
ﺑﺸﺄﻧﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺒﺄﻥ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٦٩١(

ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺑﻪ، ﻭﺧﻄﺮ ﺍﻟﺨﺎﺗﻤﺔ، ﻭﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١( ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺗﺰﻳﺪ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﺗﺨﺸﻌﺎ ﻭﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻟﻌﻈﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﺃﻣﻨﺎ.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﺒﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﻠﻢ
ﺣﻘﻴﻘﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺑﻪ، ﻭﺧﻄﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ
ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻻﻣﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " )٢( ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻛﻌﻠﻢ ﺍﻟﻄﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻭﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻻﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺠﺮﺩ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺘﻸ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﻧﻔﺎﻗﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﻤﻰ ﺻﻨﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺄﻥ ﺗﺴﻤﻰ ﻋﻠﻮﻣﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺪﺧﻠﺔ، ﺭﺩﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺳﻴﺊ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺃﻭﻻ ﺑﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺰﻛﻴﺔ ﻗﻠﺒﻪ، ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻓﺒﻘﻲ ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻋﻠﻢ
ﻛﺎﻥ، ﺻﺎﺩﻑ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﺐ ﺛﻤﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺛﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻭﻫﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﻣﺜﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻟﻐﻴﺚ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﻠﻮﺍ
ﺻﺎﻓﻴﺎ ﻓﺘﺸﺮﺑﻪ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﻌﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻓﺘﺤﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﻌﻮﻣﻬﺎ، ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮ ﻣﺮﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻮ ﺣﻼﻭﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻴﺤﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ
ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻫﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺟﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻛﺒﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﻣﻊ ﺟﻬﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺪ ﺃﻛﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ
ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﻜﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ " ﺧﻄﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ".
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٨٢.
)٧٩١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺭﺫﻳﻠﺔ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻳﺘﺮﺷﺢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻴﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ
ﻳﺮﻭﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺎﺟﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ
ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻣﻬﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻠﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﺗﻈﻠﻪ
ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻊ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﺟﻠﺲ ﺑﺠﻨﺒﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ: ﻫﻮ ﺧﻠﻴﻊ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻲ، ﻓﺄﻧﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ
ﻋﻨﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻠﺨﻠﻴﻊ
ﻭﺃﺣﺒﻄﺖ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻠﻴﻊ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺁﻓﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ:
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻭﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺭﺳﺨﺖ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﻄﻊ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺮ ﺧﺪﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻘﻄﺐ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﺴﺘﻘﺬﺭ ﻟﻬﻢ ﺃﻭ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻄﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺒﺲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻌﺮ، ﻭﻻ
)٨٩١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺄﻃﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﺧﻒ ﺣﺎﻻ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺓ ﻭﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺯﻫﺪﻩ؟
ﻓﻴﻄﻴﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻨﻘﺺ ﺛﻢ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻻ ﺃﻧﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻼﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺰﻛﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﻤﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺼﺪﻧﻲ ﻓﻼﻥ
ﻓﻬﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻔﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻓﻼﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻀﻠﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺼﻐﺮﻩ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺜﻤﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻌﺰﺯ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻪ؟ ﻳﺎ ﻟﻴﺖ
ﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ، ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻌﻈﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺘﻜﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ
ﺧﻼ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﺧﻼ ﻋﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻈﻢ ﻭﺗﻜﺒﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻧﺴﺐ ﺷﺮﻳﻒ، ﻳﺴﺘﺤﻘﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻼ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ
ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺮﻕ ﺭﻗﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻗﻼ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻻ ﻳﺘﺮﺷﺢ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻏﻀﺐ ﺍﻃﻔﺄ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ
ﻭﺗﺮﺷﺢ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﺐ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
)٩٩١(

ﻓﻲ ﺑﻀﺎﺋﻌﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺍﺿﻴﻬﻢ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻭﺧﻴﻮﻟﻬﻢ
ﻭﻣﺮﺍﻛﺒﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺘﺤﻘﺮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﺮ ﻗﺎﺭﻭﻥ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺑﺎﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻼﻣﻴﺬ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻛﻤﺎﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎﻻ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ ﻟﻴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎﻻ ﻓﻴﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﻜﺎﻻ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻮﺍﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺧﻠﻖ ﺑﺎﻃﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻬﻮ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻭﻧﺘﻴﺠﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭ
ﻳﺨﺺ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺭﺅﻳﺔ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭ
 ﻟﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺐ[ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ] ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺄﺳﺒﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ، ﺳﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻭﺳﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺒﺐ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻓﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻳﺜﻤﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺭﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﺼﺤﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻐﺾ ﻟﻠﻤﺤﺴﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺇﻳﺬﺍﺀ
)٠٠٢(

ﻭﺳﺒﺐ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﺢ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻞ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻓﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻨﺎﻇﺮ
ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﺳﺪﺓ ﻭﻻ ﺣﻘﺪ. ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻋﻤﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻓﻬﻮ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺑﺬﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻳﻄﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻄﻮﻝ، ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﻳﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻓﺘﺤﺖ
ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ * ﻣﻦ ﺍﻱ ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ * ﻣﻦ
ﻧﻄﻔﺔ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺪﺭﻩ * ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ * ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﺮﻩ * ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ
ﺃﻧﺸﺮﻩ " )١( ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺇﻟﻰ
ﻭﺳﻄﻪ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﺩﻫﻮﺭﺍ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﺪﻣﻪ ﺃﻭﻝ
ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺧﺲ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺛﻢ ﺧﻠﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺬﺭﻫﺎ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ، ﺛﻢ
ﻣﻦ ﻋﻠﻘﺔ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﻣﻀﻐﺔ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻈﺎﻣﺎ، ﺛﻢ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻟﺤﻤﺎ.
ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ، ﻓﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻋﺒﺲ: ٧١ - ٢٢.
)١٠٢(

ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺲ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻭﺍﻟﻨﻌﻮﺕ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﻛﺎﻣﻼ، ﺑﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻤﺎﺩﺍ
ﻣﻴﺘﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺶ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺑﻀﻌﻔﻪ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺑﺠﻬﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺑﻌﻤﺎﻩ
ﻗﺒﻞ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺑﺼﻤﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺑﺒﻜﻤﻪ ﻗﺒﻞ ﻧﻄﻘﻪ، ﻭﺑﻀﻼﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺪﺍﻩ، ﺑﻔﻘﺮﻩ
ﻗﺒﻞ ﻏﻨﺎﻩ، ﻭﺑﻌﺠﺰﻩ ﻗﺒﻞ ﻗﺪﺭﺗﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ * ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﻣﺸﺎﺝ ﻧﺒﺘﻠﻴﻪ " ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺃﻣﺘﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻳﺴﺮﻩ " ﻭﻫﺬﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺃﻣﺸﺎﺝ ﻧﺒﺘﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ * ﺇﻧﺎ ﻫﺪﻳﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﺩﺍ ﻣﻴﺘﺎ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﻭﻻ، ﻭﻧﻄﻔﺔ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻭﺃﺑﺼﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﻗﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺧﻠﻖ
ﻟﻪ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻘﺪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﺷﺒﻌﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺮﻯ، ﻭﻫﺪﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺻﻮﺭﻩ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺮﻩ، ﻭﺇﻟﻰ ﻃﻐﻴﺎﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻔﺮﻩ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻬﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﺃﻇﻬﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺧﺼﻴﻢ ﻣﺒﻴﻦ " )١( " ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺧﻠﻘﻜﻢ
ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺸﺮ ﺗﻨﺘﺸﺮﻭﻥ " )٢( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺓ، ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺣﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻧﺎﻃﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻜﻢ، ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻗﻮﻳﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻣﻬﺪﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻗﺎﺩﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻭﻏﻨﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻻ ﺷﺊ - ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﺧﺲ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ؟ ﻭﺃﻱ ﻗﻠﺔ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺾ - ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺍﻟﻘﺬﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﻟﻴﻌﺮﻓﻪ ﺧﺴﺔ ﺫﺍﺗﻪ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻤﻞ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٢.
)٢٠٢(

ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺇﻻ ﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻴﻦ * ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺷﻔﺘﻴﻦ *
ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ " )١( ﻭﻋﺮﻑ ﺧﺴﺘﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﻳﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻳﻤﻨﻰ *
ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﺔ " )٢( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺨﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ * ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " ﻟﻴﺪﻭﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺳﻞ ﻛﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻻﺧﺘﺮﺍﻉ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﺅﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ؟ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ؟
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﺧﺲ ﺍﻷﺧﺴﺎﺀ، ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ.
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺃﻛﻤﻠﻪ ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﺩﺍﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻐﻰ
ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻬﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻟﻴﻬﺪﻡ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﺷﺎﺀ ﺃﻡ ﺃﺑﻰ، ﺭﺿﻲ ﺃﻡ ﺳﺨﻂ، ﻓﻴﺠﻮﻉ
ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻌﻄﺶ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻤﺮﺽ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻛﺮﻫﺎ، ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ
ﺿﺮﺍ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺷﺮﺍ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﺠﻬﻠﻪ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻨﺴﺎﻩ
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺑﻐﻔﻞ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﻤﻪ ﻓﻴﺠﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻚ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻼﻛﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻳﺴﺘﻠﺬ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻓﺘﻬﻠﻜﻪ ﻭﺗﺮﺩﻳﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﻊ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﺗﺤﻴﻴﻪ، ﻻ ﻳﺄﻣﻦ
ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺐ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺗﻔﻠﺞ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ
ﻭﻳﺨﺘﻠﺲ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺘﻄﻒ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻳﺴﻠﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻬﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺮ
ﺫﻟﻴﻞ، ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻄﻒ ﻓﻨﻲ، ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺫﻝ ﻣﻨﻪ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻠﻴﻖ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﻪ ﻟﻮﻻ ﺟﻬﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٨ - ٠١.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٧٣.
)٣٠٢(

ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺳﻂ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻣﻮﺭﺩﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻣﺎﺗﻪ ﻓﺄﻗﺒﺮﻩ * ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻧﺸﺮﻩ " )١( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻠﺐ ﺭﻭﺣﻪ
ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﺴﻪ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻴﻌﻮﺩ ﺟﻤﺎﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﻣﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻻ ﺷﺒﻪ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻻ ﺣﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ، ﺛﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺟﻴﻔﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻗﺬﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻄﻔﺔ ﻗﺬﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﺒﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ
ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺗﻔﺘﺖ ﺃﺟﺰﺍﺅﻩ، ﻭﺗﻨﺨﺮ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺭﻣﻴﻤﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ، ﻓﺘﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ
ﺃﺟﺰﺍﺀﻩ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ ﺑﺤﺪﻗﺘﻴﻪ ﻓﻴﻘﻠﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺨﺪﻳﻪ ﻓﻴﻘﻄﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺴﺎﻳﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺭﻭﺛﺎ
ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺟﻴﻔﺔ ﺗﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻩ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻧﺘﺎﻥ.
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻴﺰﺍﻥ، ﺃﻭ
ﻳﻌﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻔﻘﻮﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺻﺎﺭ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻦ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﺣﺼﻴﺪﺍ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺃﻣﺪﺍ ﻣﺪﻳﺪﺍ.
ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺑﻘﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻻ ﺑﻞ ﻳﺤﻴﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻟﻴﻘﺎﺳﻲ
ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﺪ ﺟﻤﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﻭﺳﻤﺎﺀ ﻣﻤﺰﻗﺔ ﻣﺸﻘﻘﺔ، ﻭﺃﺭﺽ ﻣﺒﺪﻟﺔ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻭﻧﺠﻮﻡ ﻣﻨﻜﺪﺭﺓ، ﻭﺷﻤﺲ ﻣﻨﻜﺴﻔﺔ، ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﻏﻼﻅ ﺷﺪﺍﺩ، ﻭﺟﺤﻴﻢ
ﺗﺰﻓﺮ، ﻭﺟﻨﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻓﻴﺘﺤﺴﺮ.
ﻭﻳﺮﻯ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﻗﺮﺃ ﻛﺘﺎﺑﻚ " ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺘﻜﺒﺮ ﺑﻨﻌﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺘﺨﺮ
ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺭﻗﻴﺒﺎﻥ، ﻳﻜﺘﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﻤﻠﻪ، ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻧﻘﻴﺮ
ﻭﻗﻄﻤﻴﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ، ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻭﻗﻌﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ، ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻫﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﺼﺤﻒ، ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺯﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﻋﺒﺲ: ١٢ - ٢٢.
)٤٠٢(

." ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺃﻧﺸﺮﻩ " ﻓﻤﺎ ﻟﻤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ؟ ﺑﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻠﻔﺮﺡ ﻓﻲ ﻟﺤﻈﺔ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ؟ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ
ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻠﺒﺎ
ﻭﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻨﺎﺭ ﻓﺎﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺇﺫ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻻ ﻳﻬﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺼﻌﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺣﺸﺔ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻗﺒﺢ
ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺭﻳﺤﻪ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﺘﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﺎﻩ ﻓﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺼﺎﺭﺕ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ - ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ - ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﻜﺒﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺮﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻀﻼ؟
ﻭﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻔﻀﻠﻪ.
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻁ، ﻓﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﻈﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺬﻧﺐ ﺇﻻ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ
ﻓﻴﻜﻔﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻭﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻭﻣﻬﺎﻧﺔ ﻭﺫﻻ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﻌﻤﻠﻲ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺎ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺁﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻟﻢ ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﻴﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ، ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٥٠٢(

ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻓﻠﻴﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻴﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ.
ﻗﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺼﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻧﻈﺮﻩ
ﺷﺰﺭﺍ ﻭﺇﻃﺮﺍﻗﻪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺟﻠﻮﺳﻪ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻭﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻧﻐﻤﺘﻪ
ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻭﺗﺒﺨﺘﺮﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺟﻠﻮﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺳﻜﻨﺎﺗﻪ
ﻭﻓﻲ ﺗﻌﺎﻃﻴﻪ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺗﻘﻠﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺍﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻓﻤﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺐ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻮﻡ
ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺨﺺ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻭﻩ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﻪ، ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﺎﻣﺸﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ،
ﻭﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻲ ﻏﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻭﺭ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺧﻼﻓﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﻭﻻﺋﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺤﺎﺷﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻛﺒﺮ:
ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺪﺭﻱ ﻗﺪ ﻳﻘﺸﺮ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻓﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻨﺒﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺷﻐﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ
)٦٠٢(

ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﺤﻤﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﻞ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺇﺫ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺒﺬﺍﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ
ﻣﺮﻗﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻮﺩﺓ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻭﺿﻊ
ﺛﻴﺎﺑﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﺒﻘﺮﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ
ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻜﻴﻒ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺅ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﺃﻥ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻻ ﻟﻴﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺴﻤﺖ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺪ ﻳﻮﺭﺙ
ﺧﻴﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻮﻝ ﻧﺒﻴﻨﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻪ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﻮﺭﺛﺎ ﻟﻠﻜﺒﺮ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻷﺣﻮﺍﻝ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺷﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩﺓ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﺫﺍﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ
ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﺍ
ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﻑ ﻭﻻ ﺑﺨﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ.
)٧٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ: ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻣﻴﺘﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﻲ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ؟ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﺍﻟﻀﻮﺍﺭﻱ؟ ﺍﻟﺒﺴﻮﺍ
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻟﻴﻨﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﺳﺐ ﻭﺃﻭﺫﻱ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻷﻓﻀﻞ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻤﺠﺎﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺒﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻯ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺒﺲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻛﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻠﻪ ﺯﻫﻮ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﻫﺎﺓ ﺃﻭ ﺭﻳﺎﺀ
ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺳﺮﻑ.
ﻭﻋﺎﻟﺞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺿﺢ، ﻭﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﺤﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻳﺨﺼﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻳﺮﻗﻊ
ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺧﺎﺩﻣﻪ، ﻭﻳﻄﺤﻦ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﻰ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻘﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﻴﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻳﺼﺎﻓﺢ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ
ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ، ﺃﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺮ، ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻠﺔ ﻟﻤﺪﺧﻠﻪ، ﻭﺣﻠﺔ ﻟﻤﺨﺮﺟﻪ، ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﻘﺮ ﻣﺎ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺣﺸﻒ ﺍﻟﺪﻗﻞ )١(
ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻏﺪﺍﺀ ﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺀ ﻟﻐﺪﺍﺀ، ﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻮﻟﺔ، ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺑﺴﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺤﻚ، ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺒﻮﺱ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻒ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻟﺔ، ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﻑ، ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺑﻜﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺧﺸﻒ ﺍﻟﺰﻗﻞ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺸﻒ:
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺪﻗﻞ: ﺃﺭﺩﺀ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
)٨٠٢(

ﺫﻱ ﻗﺮﺑﻰ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻣﻲ ﻭﻣﺴﻠﻢ، ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻻﻃﺮﺍﻕ، ﻟﻢ ﻳﺒﺸﻢ
ﻗﻂ ﻣﻦ ﺷﺒﻊ، ﻭﻻ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻤﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺤﺪﺛﺘﻬﺎ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺼﺮ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻠﺊ
ﻗﻂ
ﺷﺒﻌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻜﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻈﻞ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻳﺘﻠﻮﻯ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻣﻪ
ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺭﻏﺪ ﻋﻴﺸﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻗﻬﺎ
ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺄﻣﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﺄﻗﻮﻝ:
ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻟﻮ ﺗﺒﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺗﻚ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﻋﺎﻳﺸﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻗﺪ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻣﺂﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺪﻧﻲ
ﺍﺳﺘﺤﻴﻲ ﺇﻥ ﺗﺮﻓﻬﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻲ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﺣﻈﻲ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺎﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺃﺧﻼﺋﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﺤﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﻫﻮ
ﺑﻪ، ﻓﻤﺎ
ﺃﺷﺪ ﺟﻬﻠﻪ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻼ ﻋﺰﺓ ﻭﻻ ﺭﻓﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺗﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻲ ﺑﺬﺍﺫﺓ ﻫﻴﺌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﺰﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻼ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
)٩٠٢(

ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺳﻔﺎﻻ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﺳﻮﺩﺍﺀ
ﺗﻠﻘﻂ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺗﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻟﻤﻌﺮﺽ، ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻋﻮﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺟﺒﺎﺭﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻗﺪ " ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ " )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺩﺧﻞ " ﻗﺪ " ﻟﺘﻮﻛﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﻛﻴﺪ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻟﻠﺘﻘﻠﻴﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻴﺪ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ " ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺱ
ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ.
" ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﺇﺯﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺩﺍﺋﻲ، ﺿﺮﺏ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﺜﻼ ﻑ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻩ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻛﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
[ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ] ﻭﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺸﻤﻼﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻭﺇﺯﺍﺭﻩ ﺃﺣﺪ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ،
ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﺗﺄﺯﺭ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺗﺮﺩﻯ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺮﺑﻞ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ
ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﻫﻤﺎ ﻟﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ، ﻓﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻠﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺨﺘﺼﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٦.
)٠١٢(

ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻼﻥ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﺎﻝ، ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻭﺩﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﻌﺎﺭ ﻭﺩﺛﺎﺭ، ﺑﻞ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
 ﻏﻤﺮ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻭﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻠﻌﻄﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﻓﻼﻥ]
" ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺳﻔﺎﻻ " ﺍﻱ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﺃﻭﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺭ " ﺗﻠﻘﻂ " ﻛﺘﻨﺼﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻟﻘﻄﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺘﻘﻄﻪ ﻭﺗﻠﻘﻄﻪ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺟﻴﻦ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺰﺑﻞ ﻣﻌﺮﺑﺎ ﺳﺮﮔﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ. " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺗﻨﺤﻲ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺍﻱ ﺍﺑﻌﺪﻱ.
" ﻟﻤﻌﺮﺽ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺮﺿﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﺮﺿﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻱ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﺍﻱ ﻇﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
" ﻓﻬﻢ ﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻫﺎ " ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ " ﺍﻱ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻴﻨﺤﻴﻬﺎ ﻗﺴﺮﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﻳﺸﺘﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻪ ﺍﻱ ﺷﺘﻤﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺒﺎﺭﺓ " ﺃﻱ
ﻣﺘﻜﺒﺮﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺗﺮﻛﻪ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻗﻬﺮﺗﻤﻮﻫﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﺍ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﺄﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺒﺎﺭﺓ ﺍﻱ ﻣﺘﻜﺒﺮﺓ
ﻋﺎﺗﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻬﺮ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻣﺎ ﻟﺘﺼﻮﺭ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﺒﺮ ﻧﻘﻴﺼﺘﻪ ﺑﺎﺩﻋﺎﺀ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻡ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺧﺎﺏ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ " " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭ ﺷﻘﻴﺎ " )١(
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٥١، ﻣﺮﻳﻢ: ٢٣.
)١١٢(

(" ﺇﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ " )١( " ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺟﺒﺎﺭ " )٢
ﺍﻱ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺤﻮ: " ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ " )٣( ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ: ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺟﺒﺮﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻔﺎﺋﺾ ﻧﻌﻤﻪ )٤( ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻳﻘﻬﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ.] ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺩﻓﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﻠﺖ: ﻓﻌﺎﻝ
ﻓﺠﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺒﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﺒﺮﺕ، ﻓﺄﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ " ﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺒﺎﺭ.
ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﺍﻟﺠﻬﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻛﺮﺍﻫﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺳﺨﺮ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﻨﺎﻋﺔ ﻳﺘﻌﺎﻃﺎﻫﺎ ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻳﺘﺤﺮﺍﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺠﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺭﺍﺽ ﺑﺼﻨﻌﺘﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻮﻻ، ﻭﺇﻣﺎ
ﻛﺎﺭﻩ ﻟﻬﺎ ﻳﻜﺎﺑﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺪﻻ، ﻗﺎﻝ: " ﻓﺘﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ
 ﻛﻞ ﺣﺰﺏ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻓﺮﺣﻮﻥ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺤﻦ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ[ﺯﺑﺮﺍ] ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٦( ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﻘﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﻬﺮ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٢.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ٥٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٣٢.
)٤( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٩١١ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﻔﻨﺎ
ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣٥.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٣.
)٧( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٥٨ ﻭ ٦٨.
)٢١٢(

٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺰ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺇﺯﺍﺭﻩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺃﻣﺮ
ﺇﺿﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻹﺿﺎﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻗﺪ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻓﻬﻲ
ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﺛﻮﺏ ﺧﻔﻲ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺰ
ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺓ )٢(.
" ﻓﻤﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ " ﺍﻱ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﺃﺧﺬ " ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٢٨٢
ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﺮ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺫﻣﻬﻢ: ﻭﺭﺟﻞ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺎﻥ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺇﺯﺍﺭﻩ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﺯﺍﺭﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻳﻜﺴﻮﻫﻤﺎ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﺑﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ، ﺃﻭ
ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻧﺰﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﻤﺎ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻋﻈﻤﺔ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺸﺄ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ
ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﻼﺑﺲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻴﻌﻈﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺫﻣﻴﻤﺔ، ﻭﻇﻮﺍﻫﺮﻫﻢ ﻭﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﺧﺎﺿﻌﺔ، ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺟﺎﺋﻌﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺯﺍﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﺘﺴﺒﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﺴﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻮﺑﺎ ﺍﻓﺎﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﺀ: ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺏ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﺒﺴﻪ، ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺴﺎﻩ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻛﺘﺴﺎﻩ ﺍﻟﺦ.
)٣١٢(

ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻛﺐ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﻛﺐ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺒﻪ ﻓﺄﻛﺐ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﻛﺐ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﺒﻪ: ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺻﺮﻋﻪ ﻛﺄﻛﺒﻪ ﻭﻛﺒﻜﺒﻪ ﻓﺄﻛﺐ، ﻭﻫﻮ
ﻻﺯﻡ ﻣﺘﻌﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻛﺒﺒﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻛﺒﺎ: ﺃﻟﻘﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻛﺐ ﻫﻮ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺪﻯ ﺛﻼﺛﻴﻬﺎ ﻭﻗﺼﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: " ﻓﻜﺒﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١( " ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻜﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ " )٢(.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ )٣(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﻗﺮﺏ ﺗﺎﻡ، ﻟﻮﻻ
ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ " ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻓﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻻﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٤١٢(

ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺧﻮﺍﺻﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻋﻼ ﺭﺗﺒﺔ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻛﺎﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻠﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺫﺍﺗﻪ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﺘﺸﺘﻬﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺍﻱ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺬﺭ: ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺫﺭﺓ، ﻭﺳﺌﻞ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻤﻠﺔ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﺯﻥ
ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻳﻌﻨﻲ
ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " )٣(، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺑﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻴﻀﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٦.
)٥١٢(

ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺗﺄﺑﻴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻧﺰﻉ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻞ " )١(
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺴﻦ ﻭﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺫﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﻩ ﻻ ﺗﺒﺸﻴﺮﻩ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻻﺛﻢ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﺬﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺑﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺻﻮﺏ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺩﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺴﺘﺮﺟﻊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ
 )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ )٣(.[ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻊ ﻓﺮﺟﻊ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺒﺮ
" ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ " ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻬﻢ، ﻣﺜﻞ ﺗﻜﺒﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻻﺑﺎﺀ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﻐﺎﺭ ﻻﻣﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﺳﺠﺪ ﻟﺒﺸﺮ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺼﺎﻝ " )٤( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺃﺳﺠﺪ ﻟﻤﻦ
ﺧﻠﻘﺖ ﻃﻴﻨﺎ " )٥( ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻔﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤، ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٤.
)٢( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻣﺘﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٩١١
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٣٣.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ١٦.
)٦١٢(

ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻭ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻻ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺃﻥ ﺗﻐﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﺗﻐﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺗﺤﻘﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ
ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻓﺎﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻏﻤﺼﻪ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﺣﺘﻘﺮﻩ
ﻛﺎﻏﺘﻤﺼﻪ ﻭﻋﺎﺑﻪ ﻭﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ
ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﺳﻔﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻬﻞ
ﻭﺳﻔﻪ ﺗﺴﻔﻴﻬﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻛﺴﻔﻬﻪ ﻛﻌﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻔﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻨﺼﺮ ﻏﻠﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﻬﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻱ ﺍﺣﺘﻘﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻤﺼﻬﻢ ﻏﻤﺼﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﻬﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻛﺄﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺘﻌﺪ ﻛﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻄﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻱ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻱ ﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻄﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ " )٣( ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٩١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٧١٢(

ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺒﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﺮﺍﻩ ﺣﻘﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻪ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﻏﻤﺺ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺩﺍﺀﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻟﻨﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻠﻒ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺘﺎﻥ
ﻣﺘﻼﺯﻣﺘﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻄﻌﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻤﺎ ﻻﺯﻣﺘﺎﻥ ﻟﻠﺠﺤﻮﺩ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
" ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻐﻤﺺ ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺩﺍﺋﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻐﻤﺺ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﺃﺛﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﻔﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﺼﺐ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﻃﻠﻖ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻘﺮ، ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ، ﻓﺘﻨﻔﺲ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻼﻝ ﺃﻭ ﺁﻛﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﺃﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٨١٢(

ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ] ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻮﻯ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ
 ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭ[:ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ: " ﻓﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ )٣( ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ
ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﻨﺎ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )٤( ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﺳﺄﺻﻠﻴﻪ ﺳﻘﺮ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ
ﺳﻘﺮ *
ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ * ﻟﻮﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺸﺮ " )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺳﻘﺮ ﺍﺳﻢ ﺃﻋﺠﻤﻲ ﻟﻨﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻟﻠﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺳﻘﺮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺫﺍﺑﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻟﻠﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻣﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻨﻔﺴﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﻟﻬﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﺎﺣﺮﺍﻕ ﺟﻬﻨﻢ
ﺗﺴﺨﻴﻨﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻋﺪﺍﻣﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺬﺭ ﻳﺘﻮﻃﺄﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻓﻴﻜﺒﺮ
ﺇﺫ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﻒ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﻛﺒﺎﺭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٦٧، ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٢٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٦٢ - ٨٢.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٩١٢(

ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﻘﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻨﻘﻴﺾ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻱ ﻳﻄﺄﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﺆﻥ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺣﻬﻢ: ﺍﻱ ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﺃﺫﻻﺀ ﻳﻄﺄﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ، ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺗﻌﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻏﺮﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻠﻔﺔ )١( ﻭﻗﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﺻﻮﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺟﺜﺜﻬﻢ ﻛﺠﺜﺚ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻕ، ﻷﻧﻬﻢ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﺭ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺇﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻮﺟﻪ، ﻭﺣﺪﻳﺚ " ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺗﻌﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﻓﻲ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺭ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻐﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻔﻪ
ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﺍﻱ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺘﻼﺯﻣﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪﻡ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻨﻲ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻠﻔﺔ: ﺟﻠﻴﺪﺓ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺗﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻐﺮﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻏﻠﻒ، ﻭﻏﺮﻻ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻮﻧﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻏﺮﻝ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻏﺮﻻﺀ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٠٢٢(

ﻭﺃﺭﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻓﻼ ﺃﻓﻌﻠﻪ؟
ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﻞ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﺃﺟﻬﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺎﺭﻫﺔ ﺃﻱ ﻧﺸﻴﻄﺔ ﺣﺎﺩﺓ ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻟﺘﻔﺮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺳﺒﺐ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ
ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻛﻴﻒ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻃﺮﺍﻗﻪ
ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ
ﻭﻣﻘﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )٣( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﻛﻼﻡ ﺭﺿﺎ ﺑﻞ
ﻛﻼﻡ ﺳﺨﻂ ﻣﺜﻞ " ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ " )٤(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﺤﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻋﺘﺎﺑﻬﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﻄﻊ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻱ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨٠١.
)١٢٢(

ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻭﺣﻘﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻧﺤﻮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻳﻘﺎﻭﻟﻪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻﻥ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻌﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
" ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ " ﺍﻱ ﻻ ﻳﻄﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺜﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻴﺲ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﺑﻞ ﻻﻥ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﻢ
ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺷﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﺭﻑ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻗﺒﺢ ﻭﺃﺷﻨﻊ:
ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﻄﻔﺎﺀ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻋﺬﺍﺭﻩ ﻭﻣﺪﺗﻪ
ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺣﺮﻱ ﺑﺄﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺘﺨﻒ ﺑﻨﻬﻲ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ] ﻓﻠﺬﺍ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻞ
ﺃﺷﺪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻔﺔ ﺃﻣﺪﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﻑ
 )١( ﺣﻴﺚ ﺳﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ[ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻛﻤﺎﻝ ﻧﻌﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺑﻼﺩﻩ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻗﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻨﻌﻤﻪ، ﻭﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺮﺗﺪﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻳﺸﺎﻫﺪ ﺿﻌﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﺑﻞ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮﺍﻥ، ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﻑ ﻟﻠﻤﻘﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻓﻘﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺎﺧﺘﻴﺎﻟﻪ ﻋﻨﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﺿﻔﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
)٢٢٢(

.ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺭﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺑﻞ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﻗﺪﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻗﻞ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺗﺨﻴﻞ
ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﺮﻛﺐ ﺃﺣﺪ ﻓﺮﺳﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺨﻮﺓ )١(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻴﻼﺀ
ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺘﺎﻝ
ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻴﻼﺀ ﻭﻣﺨﻴﻠﺔ ﺃﻱ ﻛﺒﺮ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻠﻪ
ﻋﺰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﺑﺴﻂ ﺭﺍﺣﺘﻚ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ، ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺭﺍﺣﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻋﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﻚ، ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻚ ﻧﺒﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ، ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺰ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﺇﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺮﻭﻳﺎﻥ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺩﺧﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺤﻘﻴﺮﺍ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻨﺰﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ
ﺭﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻟﺤﻔﻆ ﻋﺰﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﺘﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﺩﺏ ﻟﻸﺏ
ﻣﻊ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﻟﺤﺒﻪ ﺃﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻛﺎ ﻟﻸﻭﻟﻰ، ﻓﻠﺬﺍ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻷﻧﻬﻢ
ﻟﺮﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﻋﻠﻮ ﺩﺭﺟﺘﻬﻢ ﻳﻌﺎﺗﺒﻮﻥ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺷﺊ، ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣.
)٣٢٢(

.ﻳﻜﻦ ﺗﻜﺒﺮﺍ " ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻜﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺗﻀﻊ ﻭﺿﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺘﻌﺶ ﻧﻌﺸﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺎﻟﺤﻨﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻜﻤﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻱ ﻣﻨﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻋﺘﻪ ﻭﻛﻔﻔﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﺩﻣﻲ
ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺣﻜﻤﺔ، ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻓﺎﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻋﻪ ﺑﻬﺎ ﻗﺪﻋﻪ، ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﺣﻨﻜﻪ، ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺭﺍﻛﺒﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻔﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﻜﻤﺔ ﺃﻱ ﻗﺪﺭ، ﻭﻓﻼﻥ ﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ، ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺰﺍﺯ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺗﻨﻜﻴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﺴﻠﻮﻙ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺑﺎﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﺭﺷﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ.
" ﺍﺗﻀﻊ " ﺃﻣﺮ ﺗﻜﻮﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺷﺮﻋﻲ، " ﻭﺿﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﺿﻌﻚ، ﻭﻗﺪﺭ ﻣﺬﻟﺘﻚ " ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣.
)٤٢٢(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻮﺿﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
" ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ " ﺍﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺍﻧﺘﻌﺶ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺃﻧﻌﺸﻪ ﺍﻱ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻧﻌﺸﻪ ﻓﺎﻧﺘﻌﺶ ﺍﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ
" ﻧﻌﺸﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻣﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻤﺔ ﻳﻤﺴﻜﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺭﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻴﺬﺍﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺿﻌﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻌﻪ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻟﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﻭ ﺗﺠﺒﺮ
ﺇﻻ ﻟﺬﻟﺔ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﺗﺎﺋﻪ ﺃﻱ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺃﻭ ﺿﺎﻝ ﻣﺘﺤﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﺎﻩ
ﻳﺘﻴﻪ ﺗﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻴﺮ ﻭﺿﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﺃﻭ ﺗﺠﺒﺮ " ﻳﻤﻜﻨﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻼﺯﻣﻴﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺩﻧﺎﺀﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺧﺴﺘﻬﺎ ﻭﺭﺩﺍﺀﺗﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣.
)٥٢٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻴﻼ ﻓﻌﺰ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻭﺍﻗﻌﻲ ﻓﻴﺘﻜﺒﺮ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻴﻼ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻥ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻀﻼ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻣﺤﺎﺳﺐ، ﺃﻣﺎ ﺗﻠﻮﺕ ﻗﺼﺔ ﺳﺤﺮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﺎﺷﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺁﺑﺎﺀﻙ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﻙ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻﻓﺘﺨﺎﺭﻙ ﺃﺻﻼ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻋﻤﺪﺓ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﻞ ﺃﺷﻴﻌﻬﺎ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻹﺑﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﺓ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻻ
ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ، ﺑﻞ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ] ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﺎﻥ
 )٣( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ:[ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻓﺎﺿﻼ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺰﺯ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ
ﻟﺌﻦ ﻓﺨﺮﺕ ﺑﺂﺑﺎﺀ ﺫﻭﻱ ﺷﺮﻑ * ﻟﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﻭﺍ
ﻓﺎﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺴﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺧﺴﺘﻪ ﻛﻤﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻧﻄﻔﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٨٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣.
)٦٢٢(

ﻗﺬﺭﺓ، ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺗﺮﺍﺏ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺑﺪﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ * ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻧﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ " )١(
ﻓﻤﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﺱ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ، ﺛﻢ ﺧﻤﺮ ﻃﻴﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺣﻤﺄ
ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻜﺒﺮ؟ ﻭﺃﺧﺲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺴﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﺑﺎﻷﺏ
ﻓﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻷﺏ ﻓﻠﻴﺤﺘﻘﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺄﺩﻧﻰ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻴﻔﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ، ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺃﻣﻌﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺑﺸﺮﺗﻪ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺢ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺠﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺨﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻣﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ
ﻣﻨﻪ ﻗﻮﺓ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﺟﺰ، ﻭﺃﺫﻝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻟﻮ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ
ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻬﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﻦ ﺃﻗﺒﺢ ﻷﻧﻪ
ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻮ ﺗﻠﻒ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻏﺼﺐ ﺃﻭ ﻧﻬﺐ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻋﺰﻟﻪ، ﻟﺒﻘﻲ ﺫﻟﻴﻼ ﻋﺎﺟﺰﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎﻻ ﻭﺟﺎﻫﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻧﻔﺴﺎﻧﻲ ﻋﻈﻴﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧ ﻭ ٨.
)٧٢٢(

ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ، ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻄﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻄﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ] ﺃﻓﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺃﻥ ﻋﺬﺍﺏ
ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺃﻥ
 )١( ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺁﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ[ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺃﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﺺ
ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻌﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻔﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﻟﻌﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩﺍ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺼﻠﺔ
ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﺻﻔﺔ ﻗﻠﺒﻴﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺧﻠﻮﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺗﻨﻌﻜﺲ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻋﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﺮﻙ ﻓﻴﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﺑﻞ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﺃﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺁﺑﺎﺀ ﻟﻪ ﺷﺮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٩٢٣.
)٨٢٢(

.ﺇﻻ ﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺁﻓﺔ ﺗﻀﻴﻌﻪ، ﻭﺁﻓﺔ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻓﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺻﻼﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻪ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﺐ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻳﺴﺘﺘﺒﻊ ﺁﻓﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﻭﻳﻮﺟﺒﻬﺎ
ﻻﻥ ﺁﻓﺔ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺴﺐ ﺗﻀﻴﻴﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺤﺴﺒﻚ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻊ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﻭﺿﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻭﺿﻊ
ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻣﺎ ﺗﻤﻦ "
" ﻣﺎ " ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻴﺔ " ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ " )٢( ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻭﺯﺍﺟﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺟﻴﻔﺔ،
ﻭﻫﻮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﺠﺒﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٨٢٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ " ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺒﺘﻨﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٩٢٢(

ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺍﻱ ﺃﻋﺠﺐ ﻋﺠﺒﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ " ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ " )١( ﺻﻔﺔ
ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻋﺠﺒﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺠﺒﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻮﻥ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻌﺠﺒﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺑﻲ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ، ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻧﺴﺦ ﺃﺩﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻟﻤﻌﺎﻟﺠﺔ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﺭﺏ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺩﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻋﻼﺟﻪ
ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻭﻋﻤﻠﻴﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻓﺒﺄﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺠﻼﻟﻪ، ﻭﻳﻮﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻘﻬﻮﺭ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﺎﺟﺰ ﻻ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﻴﺾ ﺟﻮﺩﻩ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺧﺴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ ﺍﻟﻘﺬﺭﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺬﺍﺅﻩ ﺩﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺟﻴﻔﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻃﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻣﻦ ﻣﺮﺽ
ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺽ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ، ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ " ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮ )١(.
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﺭﺍﺩﻳﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺇﻻ
ﺑﺎﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻴﻔﻴﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺼﺮﻓﺔ، ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻌﺪﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﺒﺎﺗﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٣٢(

ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻦ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺒﺎﺗﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺒﻠﺔ
ﻭﻻ ﺛﻤﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻣﻨﻴﺎ ﻣﻨﺘﻨﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﺑﻠﺔ
ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺟﺎﻫﻞ ﻭﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺴﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺘﺒﻊ
ﺳﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
 ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[:٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ]
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻼﻡ ﻭﺧﺼﻮﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﻱ ﻭﺃﻭﻻﻙ ﻓﻨﻄﻔﺔ ﻗﺬﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺮﺍﻱ ﻭﺃﺧﺮﺍﻙ ﻓﺠﻴﻔﺔ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ
ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ )٢(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٤(.
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ
ﺧﻠﻘﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤١ ﻭﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٦٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٢ ﺹ ٠٨٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)١٣٢(

.(ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻌﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭﻭﻥ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )١
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﺎ
ﻟﻨﺤﺐ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ )٢(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ " )٤( ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ )٥(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻘﺮ، ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﻩ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ، ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺟﻬﻨﻢ )٦(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺡ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٨٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٩٠٥.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٧٥، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٦.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٠٢.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢١.
)٢٣٢(

.(ﻭﺍﻟﻤﺮﺡ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )١
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻗﻊ ﺟﻴﺒﻪ، ﻭﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺳﻠﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ
ﻋﻦ ﺛﻼﺙ
: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ )٤(.[ﻋﻈﺎﻡ] ﺧﺼﺎﻝ
٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ
ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻳﺼﺮﻉ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺑﻤﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺪ )٦( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﺫﻭ
ﺍﻟﻜﺒﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٨٥ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٦( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻠﻮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣١، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺳﺘﺔ ﺑﺴﺘﺔ، ﺭﺍﺟﻌﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﻯ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﺝ ٢٧ ﺹ ٠٩١ ﻭ ٨٩١.
)٣٣٢(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١
٣٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺖ
ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﻐﺎﺋﻂ، ﺛﻢ ﻳﺘﻜﺒﺮ )٢(.
٤٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻛﺤﻼ
ﻭﻟﻌﻮﻗﺎ ﻭﺳﻌﻮﻃﺎ
ﻓﻜﺤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻟﻌﻮﻗﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺳﻌﻮﻃﻪ ﺍﻟﻔﺨﺮ )٣(.
٥٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺸﺖ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎ، ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٤(.
ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎ ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
٦٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺼﺮﻭﻉ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻳﺼﺮﻉ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺑﻤﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ )٥(.
٧٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻯ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣١، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻌﻮﻃﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٠٣.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٣٢.
)٤٣٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﻴﻜﺎﺩ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﺬﺍﻙ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺤﻖ )١(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٩٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺴﺘﺮﺟﻊ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ )٣(.
٠٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ،، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻥ ﻳﻐﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ )٤(.
١٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤٢.

()٥٣٢

.(ﺭﺩﺍﺋﻪ )١
٢٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺒﺮﺀﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻤﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺳﻔﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻬﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ ﻏﻤﺺ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻐﻤﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺩﻳﻨﻪ، ﺍﻱ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻔﻪ ﺍﻷﺣﻖ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻔﻬﺎ ﻭﺟﻬﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻔﻬﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻏﻤﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ
ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺯﺩﺭﺍﺀ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻏﻤﺺ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﻤﻂ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺺ ﻓﻲ ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻨﻪ
ﻏﻤﺼﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﺼﺎﺀ ﻛﻮﻛﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎ ﻏﻠﻈﺔ ﻭﺗﻘﻄﻴﻊ ﻭﻭﺟﻊ )٣(.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻻ ﺗﺴﺒﻖ، ﻓﺴﺎﺑﻖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻨﺎﻗﺘﻪ ﻓﺴﺒﻘﺘﻬﺎ
ﻓﺎﻛﺘﺄﺏ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺮﻓﻌﺖ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤٢ ﻭ ٣٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢١ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻓﻊ.
)٦٣٢(

.(ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻴﻄﺄﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﺗﺠﺒﺮ ﻭﺿﻌﺎﻩ )٢(.
٥٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )٣( ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻫﺎ]
ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻻ ﺟﺎﺭ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﻻ ﻓﺘﺎﻥ، ﻭﻻ
ﻣﻨﺎﻥ، ﻭﻻ ﺟﻌﻈﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
- ١٣١ -
[(ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺪ )٥]
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺑﺄﻱ ﺑﺎﺩﺭﺓ ﻓﻴﻜﻔﺮ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﺣﺪﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﻮﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢١.
)٣( ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﺎﻟﺼﻔﺤﺔ ٦٢١ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﺎﺽ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣٣، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٥( ﺃﺿﻔﻨﺎ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻔﻬﺮﺱ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺪ.
)٧٣٢(

ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺇﺭﺧﺎﺀ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﻨﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﺃﻭ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ
ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺳﺐ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ
ﻛﻮﻃﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﻣﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﺎﺩﺭﺓ ﺗﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻓﺘﻜﻔﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺍﻱ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻟﻌﺬﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻘﺒﻬﺎ ﻧﺪﺍﻣﺔ
ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻘﺒﻬﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﺭﺍﺳﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
 )١(.[ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻱ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻔﺎﺳﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺴﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺎﻟﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﺤﺐ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺩﻭﺍﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻳﺴﻤﻰ ﻏﺒﻄﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺺ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﺇﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻬﻴﻴﺞ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺇﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻛﺮﺍﻫﺘﻚ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﻟﺰﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺐ
--------------------
)١( ﻫﻨﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺴﻄﻮﺭ
ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺹ ٧٢١.
)٨٣٢(

ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻫﻲ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻨﺖ ﻓﺴﺎﺩﻩ ﻟﻢ ﺗﻐﻤﻚ
ﺗﻨﻌﻤﻪ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﻟﻌﻤﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻘﺒﺤﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺨﻂ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻱ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻚ ﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻀﺮﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ
ﻣﻔﺎﺳﺪﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺇﻣﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻨﺎﻓﺲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﺭﺑﻜﻢ " )٢(.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻛﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺒﺎﺡ، ﻓﻴﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ١٢.
)٩٣٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺩ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﺄﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ
ﺣﻼﻻ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺑﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺄﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﺎﻝ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ ﺣﻼﻻ
ﻟﻴﺼﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﺤﺴﺪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺤﺼﺮ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﺯ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺧﺒﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺑﺨﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻼ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻩ
ﻟﻌﺰﺓ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﺰﺯ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ
ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﺮ.
ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﺐ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻴﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻓﻮﺯ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ
ﻣﺜﻠﻨﺎ " )١( " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺆﻣﻦ ﻟﺒﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻠﻨﺎ " )٢( ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ، ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺘﻌﺠﺒﻮﺍ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﺤﺴﺪﻭﻫﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﺠﺐ.
ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺕ ﻣﻘﺎﺻﺪﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﻧﻌﻤﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﺍﺣﻤﺘﻪ
ﻓﻲ ﺃﻏﺮﺍﺿﻪ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻻ
ﻳﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﺑﻞ ﻟﺨﺒﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺷﺤﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﺷﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻗﻮﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ
ﺑﻞ ﻳﻬﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺪﺍﺕ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨٤.
)٠٤٢(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻭﻯ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺪﻭ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﺳﺨﻄﺖ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻛﺮﻫﺖ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻋﺪﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺑﺨﻔﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻨﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﻌﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻗﺬﻯ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻧﺎﻫﻴﻚ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻚ ﻏﺸﺸﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﻭﻓﺎﺭﻗﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺎﺭﻛﺖ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺒﻬﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺧﺒﺎﺋﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺗﺄﻛﻞ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻔﺔ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﻘﺎﺋﺪ
ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻟﺪﻓﻌﻪ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺻﻔﺎﺗﺎ ﺫﻣﻴﻤﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﻧﻘﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺿﻌﻔﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﻴﻨﻘﺺ ﺑﻞ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻄﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﺗﺘﺄﻟﻢ ﺑﺤﺴﺪﻙ ﻭﺗﺘﻌﺬﺏ ﺑﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻛﺪﺭ ﻭﻏﻢ ﺇﺫ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﻻ ﻳﺨﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻴﻀﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺘﻌﺬﺏ
ﺑﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺘﺄﺫﻯ ﻭﺗﺘﺄﻟﻢ ﺑﻜﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺘﺒﻘﻰ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ
ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺘﺸﻌﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ
ﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻟﻌﺪﻭﻙ، ﻓﺘﻨﺠﺰﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺤﻨﺘﻚ ﻭﻏﻤﻚ ﻧﻘﺪﺍ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺃ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ.
)١٤٢(

ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ ﺑﺤﺴﺪﻙ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻟﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻗﻼ ﺃﻥ ﺗﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻣﺴﺎﺀﺗﻪ
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻮﺍﺿﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ
ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺴﺪﻙ ﺑﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺪﺭﻩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻪ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻮﺍﺿﺢ، ﺃﻣﺎ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻚ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺗﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻨﻲ
ﺃﻧﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻔﻠﺴﺎ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﺄﺿﻌﻔﺖ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﻟﻨﻔﺴﻚ ﺷﻘﺎﻭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺷﻘﺎﻭﺗﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻢ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻏﻤﻬﻢ
ﻭﺷﻘﺎﻭﺗﻬﻢ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ ﻣﻐﻤﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻢ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ ﻭﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺫﻱ ﻣﻤﻘﻮﺕ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻙ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻐﻀﻪ
ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻴﺴﺮﺕ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻬﺎ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻋﻨﺪﻙ
ﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ، ﺑﻞ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻗﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻨﺎﺯﻋﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻗﻮﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﻋﻠﻰ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻙ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻚ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﻮﺩ ﻋﺎﺹ ﺑﺤﺴﺪﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻔﻔﺖ ﻇﺎﻫﺮﻙ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺑﺒﺎﻃﻨﻚ ﺗﺤﺐ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺴﻮﺩ ﻋﺎﺹ ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
)٢٤٢(

:ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ " )١( ﻭﻗﺎﻝ
" ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺗﻤﺴﺴﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ
ﺗﺴﻮﺀﻫﻢ " )٣( ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﻛﺬﺏ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﺑﻞ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ.
ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺩﺍ ﻛﻔﻔﺖ
ﻇﺎﻫﺮﻙ، ﻭﺃﻟﺰﻣﺖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺷﺢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻤﻘﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻣﺪﺧﻞ
ﺗﺤﺖ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺫﻱ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺮﺣﺔ ﺃﻭ ﻏﻤﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ، ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻭﻉ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻠﺘﻔﺘﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻮﻅ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺴﺘﻐﺮﻗﺎ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺑﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻌﻪ، ﻭﻳﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺑﺎﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻟﺰﻡ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻪ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻭﺭﻭﻱ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺃﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٨.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٢١.
)٣٤٢(

ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﺣﺎﺳﺪ ﺁﺛﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻜﻞ ﻣﺤﺐ ﻟﻤﺴﺎﺀﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺳﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻣﺴﺎﺀﺗﻬﻢ ﺑﻄﺒﻌﻚ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺣﺒﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻣﻴﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻌﻘﻠﻚ، ﻭﺗﻤﻘﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻣﻨﻚ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﻤﺴﺎﺀﺗﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﺃﻭ ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻚ ﻓﻬﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﻗﻄﻌﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺘﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺪﻙ
ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺤﻔﻆ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺇﺛﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﻮﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺿﻌﻔﻪ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ )١(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻴﺤﻪ ﻭﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ] ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺼﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺸﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
)٤٤٢(

 )١( ﻋﻠﻰ[ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺯﻩ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺼﺤﻪ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺸﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﺤﻖ
ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻌﻴﺴﻰ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﻗﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺎ
ﺃﻣﺸﻲ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺠﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ: ﻟﻘﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﻘﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪﻥ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﺎﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﻴﺢ ﺳﻴﺤﺎ ﻭﺳﻴﺤﺎﻧﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺢ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻼﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﺎﺋﺐ
ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻣﻼﻗﺎﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻨﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻻ ﺳﻴﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺳﻴﺎﺣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
" ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ " ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﻋﺠﺐ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻏﺒﻄﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﻤﻨﻰ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻓﺮﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ؟ ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺣﺴﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺃﻧﺆﻣﻦ ﻟﺒﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻠﻨﺎ " )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨٤.
)٥٤٢(

" ﻓﺮﻣﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﻏﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﺪﻡ
ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻫﻨﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ] ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﺎﻟﺨﻄﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ
 )١( ﺍﻟﺘﻲ[ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ
ﻻ ﻣﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺾ ﺧﻄﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ
ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺸﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﺧﻠﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ
ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﻂ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﺼﻴﺮ! ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻋﺎﺩ " ﺃﻱ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ " ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ " ﺃﻱ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺤﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻪ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻛﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ
ﺍﻟﻘﺪﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺿﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻇﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺠﺎﺡ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺳﻮﻕ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﺗﻴﺴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺴﺒﻴﺒﻪ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﻌﻨﺎﻥ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ: ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٦٤٢(

ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﺟﺰﻳﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﺪﺓ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻔﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﻧﻘﺺ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺟﻮﺩﻩ ﻧﻘﺺ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻓﻠﻢ ﻣﻨﻊ؟ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻔﻲ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻧﻘﺺ.
ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﺪﻻ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺷﺒﻬﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﺴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻳﺘﻀﻮﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺮﻯ، ﻭﺭﺃﻱ
ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺃﻭﺩﻫﻢ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺮﻱ
ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻳﺨﻮﻥ، ﻭﻳﻐﺼﺐ ﻭﻳﻨﻬﺐ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﺃﻭ ﻳﺨﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﺼﺒﻪ ﻭﻳﻈﻠﻤﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﺑﺤﺘﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﺴﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺣﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ
ﻭﺇﻫﻼﻙ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٧٤٢(

ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻟﻠﻤﺤﺴﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻨﺼﻒ
ﻷﻧﻪ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻻ ﻳﺴﻮﺩ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻭ " ﻛﺎﺩ " ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻳﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺪﺓ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻳﻐﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ " ﻛﺎﺩ " ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻔﻲ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻧﻬﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺳﺒﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺽ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻗﺪ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ
ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ
ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻛﻤﺎ
ﻓﺴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ " ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﻭ ٩٨٢ ﺗﺘﻤﺔ ﻭﺍﻓﻴﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻦ
ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺣﻖ، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٨٤٢(

ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺎﻹﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﻭﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﻳﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﻛﺬﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻳﺎﺀ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺠﺐ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﻌﺰﺯ ﻭﺗﻌﻈﻢ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻣﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ. ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺣﻴﺚ ﺗﻌﺰﺯ ﺑﺄﺻﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻓﺎﺧﺮ ﻭﻓﺨﻮﺭ ﻭﻓﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺨﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ، ﻭﺍﻓﺘﺨﺮﺕ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺓ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻭﻧﺴﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺑﺎﺋﻪ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻻ ﺗﺤﺴﺪﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺳﺎﺧﻂ ﻟﻨﻌﻤﻲ، ﺻﺎﺩ ﻟﻘﺴﻤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﻣﻦ ﻳﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﺴﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺗﺤﺴﺪﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٣( " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ
ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺘﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﺯﻕ
ﺭﺑﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ " )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: )٥( ﺍﻱ ﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻧﻈﺮ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٤٧٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٤( ﻃﻪ: ١٣١.
)٥( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٠٧٢.
)٩٤٢(

ﻭﺗﻤﻨﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )١( ﺍﻱ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻦ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﻭﺃﻧﻌﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻻ
ﺗﻨﻈﺮﻥ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻤﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺤﻈﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻐﺒﻂ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻳﺤﺴﺪ
ﻭﻻ ﻳﻐﺒﻂ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ. ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﺘﺒﻂ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻓﻮﻕ
ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺧﻂ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺽ ﺑﺎﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻛﺎﻟﺤﺎﺳﺪ
ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ؟ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺽ ﺑﺎﻟﻘﺴﻤﺔ، ﺣﻴﺚ ﺗﻤﻨﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﻭﻧﺼﻴﺒﻪ ﻟﻠﻐﻴﺮ، ﻭﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺩ ﻟﻠﻘﺴﻤﺔ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺒﻂ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺭﺿﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺟﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻷﺯﻟﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ، ﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻛﺎﻟﺘﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ
ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤٣ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٩١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤١، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﺽ ﻧﺤﻮ ﺳﻄﺮ
)٠٥٢(

٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻔﺮﺍ، ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻟﻠﺤﺎﺳﺪ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ
ﻏﺎﺏ، ﻭﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺛﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﻈﺎﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٢٧ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺹ ٩٢، ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ، ﺛﻢ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﺷﺮﺣﺎ
ﺿﺎﻓﻴﺎ ﻣﻦ ٠٣ - ﺇﻟﻰ ٥٣، ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺮﺡ ﻟﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٧ ﺹ ٤٤ ﻭ ٢٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)١٥٢(

.(٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ
ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺬﺏ ﺳﺘﺔ ﺑﺴﺖ:
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺳﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٥(.
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻳﺸﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﺏ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺒﻠﻜﻢ: ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ )٧(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٨ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﻯ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺝ ٢٧ ﺹ ٠٩١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺹ ٣٩١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٦٣.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)٢٥٢(

.(ﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭ )١
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ " ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ )٢(.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻢ ﻭﺩﻡ
ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺌﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
٠٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺇﻧﻪ
ﻗﺪ ﺩﺏ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﻟﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﺣﺎﻟﻖ
ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( ﻭﻳﻨﺠﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﺨﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻏﻤﺰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٢٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٤٢.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١١٢.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٢١١: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺏ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﺣﺎﻟﻘﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ، ﺍﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ
ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺍﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﺷﻮﺭﺓ * ﺗﺤﺘﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﺘﻼﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﺍﻱ ﺗﺒﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﺃﻭ ﺗﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﺓ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﻗﺪ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﺎﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻗﻮﺍﻡ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻷﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻔﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻹﻳﻘﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﺐ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻵﺛﺎﻡ.
)٣٥٢(

.(ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﻌﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻗﻮﻣﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺢ:
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻃﻴﺮﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺑﻤﻦ ﻣﻌﻚ ﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ: " ﺇﻧﺎ ﺗﻄﻴﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻬﻮﺍ ﻟﻨﺮﺟﻤﻨﻜﻢ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪﻭﺍ، ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﺪﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺃﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ " )٤( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻬﻮ
ﺑﻠﻮﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ " ﺃﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻭﻗﺪﺭ * ﻓﻘﺘﻞ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ " )٥( ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
" ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺳﺤﺮ ﻳﺆﺛﺮ * ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺒﺸﺮ " )٦(.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺤﺎﺳﺪﻭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٧٤.
)٣( ﻳﺲ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨١ ﻭ ٩١ - ﻭﺑﻌﺪﻩ ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٤٥٢(

.(ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ " )١
٣٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻣﻀﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺩ
ﻛﺈﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭﺭﺙ ﺑﺤﺴﺪﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺟﺘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ، ﻓﻜﻦ ﻣﺤﺴﻮﺩﺍ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺣﺎﺳﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺍﺑﺪﺍ
ﺧﻔﻴﻒ ﺑﺜﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﻨﻔﻊ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻀﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ ﺍﻟﺤﺴﺪ.
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺟﺤﻮﺩ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ
ﻟﻠﻜﻔﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﺣﺴﺮﺓ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﻬﻠﻜﺎ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻠﺤﺎﺳﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺑﻪ، ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻓﻴﻪ، ﻳﺒﺪﻭ ﺑﻼ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﺳﺒﺐ، ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺇﻥ ﻋﻮﻟﺞ )٢(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ )٤(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻜﻠﻤﻪ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺍﻇﻠﻪ ﻋﺮﺷﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ )٥(.
٦٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٥٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﺤﺴﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻔﺎﺿﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻣﻐﺘﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ )١(.
٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻧﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺵ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ.
٨٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻐﻔﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﺪ )٣(.
٩٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ، ﻧﻔﺲ ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﻗﻠﺐ ﻫﺎﺋﻢ، ﻭﺣﺰﻥ ﻻﺯﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻣﻐﺘﺎﻅ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺨﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ، ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺳﺮﻭﺭﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻻ ﻳﺠﻠﺐ ﺇﻻ ﻣﻀﺮﺓ ﻭﻏﻴﻈﺎ ﻳﻮﻫﻦ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻳﻤﺮﺽ
ﺟﺴﻤﻚ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻮﺛﺒﺔ، ﺑﻄﺊ ﺍﻟﻌﻄﻔﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻣﻐﻤﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻣﺬﻣﻮﻡ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٨١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٥٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦٥٢(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻏﻨﻰ ﻣﻊ ﻓﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﻻ ﻣﻮﺩﺓ ﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻓﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﺤﺴﺪﻩ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﺨﺮﺝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻜﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﻭﻱ، ﻓﻴﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻄﺐ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺋﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ
ﻭﺇﺯﻋﺎﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻃﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭﺍﺕ ﻣﺤﺒﻄﺎ ﻟﺤﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻣﺴﻘﻄﺎ
ﻟﺜﻮﺍﺏ ﻃﺎﻋﺎﺗﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﺣﺒﺎﻁ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻷﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺒﻬﺎ ﻭﻳﻔﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻔﻴﻬﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻹﻫﺘﻴﺎﺟﻪ ﻭﺍﺗﻘﺎﺩﻩ ﻭﺇﺭﻣﺎﺿﻪ ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻧﻔﺲ ﻳﺘﻀﻮﺭ، ﻭﺯﻓﻴﺮ
ﻳﺘﺮﺩﺩ، ﻭﺣﺰﻥ ﻳﺘﺠﺪﺩ )١(.
١٣ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﺍ، ﻭﻛﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﻛﺎﺩ ﻭﻋﺴﻰ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻛﺎﺩ ﻣﺸﺒﻪ ﺑﻌﺴﻰ، ﻭﻋﺴﻰ
ﻣﺸﺒﻪ ﺑﻠﻌﻞ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺒﻪ ﺑﺤﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻑ ﻻ ﻳﺘﺼﺮﻑ، ﻭﻛﺎﺩ
ﺃﺷﺪ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﺴﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﻦ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻠﻮ ﺑﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻟﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻋﺴﻰ
ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺧﺒﺮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻌﻼ ﻣﻀﺎﺭﻋﺎ ﻳﺪﺧﻠﻪ " ﺃﻥ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٠٤١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻧﻔﺲ ﻳﺘﺼﻌﺪ.
)٧٥٢(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﺩ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻩ
" ﺃﻥ " ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻛﺎﺩ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻴﺰﻟﻘﻮﻧﻚ
ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " )١( " ﻭﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺪﺍ " )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻼﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﺑﻌﺴﻰ، ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮﻩ " ﺃﻥ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٣(:
ﻗﺪ ﻛﺎﺩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺼﺤﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﺴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﻮﺑﻴﺌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻳﺘﻀﻮﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺮﻯ، ﻭﺭﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺃﻭﺩﻫﻢ
ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻭﻳﺨﻮﻥ، ﻭﻳﻐﺼﺐ ﻭﻳﻨﻬﺐ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﺃﻭ ﻳﺨﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻐﺼﺒﻪ ﻭﻳﻈﻠﻤﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺑﺤﺘﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ؟.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﺴﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻗﻮﻳﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺣﺴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ، ﻭﺇﻫﻼﻙ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻟﻠﻤﺤﺴﻮﺩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻨﺼﻒ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻻ ﻳﺴﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮﻙ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻠﻪ
" ﻭﻛﺎﺩ " ﺗﻌﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺗﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺪﺓ ﺗﺄﺛﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١٥.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٩١.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺅﺑﺔ: ﺭﺑﻊ ﻋﻔﺎﻩ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻮﻻ ﻓﺎﻧﻤﺤﻰ ﻗﺪ ﻛﺎﺩ ﺍﻟﺦ.
)٨٥٢(

ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻳﻐﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻔﻲ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﻋﺮﻫﻢ:
ﺃﻧﺤﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻟﻔﻈﺔ * ﺟﺮﺕ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺟﺮﻫﻢ ﻭﺛﻤﻮﺩ
ﺇﺫﺍ ﻧﻔﻴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ * ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻗﺎﻣﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺤﻮﺩ
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺒﺪﺍ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺪ ﺫﺑﺤﻮﺍ.
ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺟﻴﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﺪﻩ
ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻳﻤﻜﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻏﻴﻈﺎ، ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻼﻣﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺮﺑﺎﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺐ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻭﻗﻮﻱ ﻏﻀﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻙ ﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺟﺴﻴﻢ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻘﺤﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺮﻣﻴﺖ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻏﺮﻕ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺫﺍﻙ
ﻭﻋﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺃﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﺮﺷﻔﻪ
ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﺘﺨﺒﺮﻩ ﺑﻌﺰﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﻀﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺄﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺮﻱ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ.
ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﺭﺩﺗﻚ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺷﺤﻚ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻧﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺟﺎﺭﻱ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻲ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﺃﺣﺐ ﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺎ ﺍﻓﺘﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺃﺣﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺩﺑﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻨﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺗﻄﺮﺣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻪ، ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٧.
)٩٥٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺃﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺸﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻬﻞ ﺗﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻘﺘﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺤﺪﺏ، ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺮﻓﻴﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻉ
ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺑﻴﻚ ﻟﻬﺬﺍ، ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻲ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻠﻔﻬﺎ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻙ ﻟﻲ ﻋﺎﺻﻴﺎ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻫﻮﻯ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻋﺰﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻮﻳﺖ ﻷﺻﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﻩ
ﻻ ﺑﺎﻟﺮﺿﻰ، ﻓﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻴﻦ ﻓﺸﺤﺬﻫﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﺑﺮﻩ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺬ ﻓﻲ ﺍﻱ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺌﺖ، ﻓﻌﺰﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻤﻨﻊ ﻭﺍﻻﻟﺘﻮﺍﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﺄﻫﺐ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻮﻗﻈﻚ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻗﺎﻡ ﻭﺃﻳﻘﻆ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻮﺭ ﺣﺎﺋﻂ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﺮﻓﻖ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻫﺎ ﻭﻋﺠﻞ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻓﺮﻯ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ، ﻭﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﺧﻼﻩ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺒﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ
ﺟﺎﺭﻩ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻓﺄﺧﺬ ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺣﻀﺮﻭﺍ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ
ﻭﺣﺒﺴﻮﻩ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻓﺄﺣﻀﺮﻩ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﺒﺴﻪ، ﻭﻣﻀﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻟﻠﺠﻨﺪ
ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ، ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺺ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
)٠٦٢(

ﻓﺎﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻋﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻌﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻜﺎﺑﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﻝ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ.
٢٣ - ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
ﺍﻟﻀﻮﺀ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺗﻤﻨﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﻏﻴﺮﻙ، ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻠﻄﺨﻬﺎ ﻭﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻐﻄﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻮﺅﻫﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﺣﻴﺚ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﺃﻭ ﻓﺤﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ
ﻭﻟﻮ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﺸﻴﻨﺔ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ
ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺯﻭﺍﻟﻪ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺨﻄﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻻﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻘﺪﺱ.
 ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻋﺪﻭ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻏﻴﺮ[:ﻗﺎﻝ] ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺭﺍﺽ ﺑﻘﺴﻤﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺴﻤﺖ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ:
ﺃﻻ ﻗﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺣﺎﺳﺪﺍ * ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺄﺕ ﺍﻷﺩﺏ
ﺃﺳﺄﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ * ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻫﺐ
ﺟﺰﺍﺅﻙ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻟﻲ * ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﺐ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺭﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺃﺑﻐﺾ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺿﺎﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﺑﺮ ﻣﻘﺪﻭﺭﻩ، ﻭﺧﺬﻝ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﺟﺎﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ
ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻣﻨﺼﻒ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ، ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮﻙ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺎ ﺗﺄﻛﻠﻪ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٣.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﺁﻧﻔﺎ.
)١٦٢(

:ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻲ ﻻﺭﺣﻢ ﺣﺎﺳﺪﻱ ﻟﺤﺮ ﻣﺎ * ﺿﻤﻨﺖ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻌﺎﺭ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻌﻴﻮﻧﻬﻢ * ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻻ ﻳﺴﻮﺩ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ
ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﺿﻮﺀ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﻒ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﺍﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻗﻞ ﻟﻠﺤﺴﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ ﺣﺴﺮﺓ * ﻳﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻈﻠﻮﻡ
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﺠﻨﺒﻪ.
- ٢٣١ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺘﻨﻤﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻃﻪ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻲ )١(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ )٢(.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺐ ﻟﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٤(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻧﺴﺐ ﺃﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ )٥(.
--------------------
)١( ﻁ: ٤٩.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٣١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٩١.
)٢٦٢(

.(ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ )١
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻐﻀﺐ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ
)٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻱ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺷﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺒﻢ ﻳﺘﻘﻰ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺅ
ﺍﻟﻐﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﻣﺤﻘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺖ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ )٥(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
)٦(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٧ ﺹ ٧٩٣ - ٨٢٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٣٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.

()٣٦٢

٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﻻ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻐﻀﺐ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻏﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻠﻴﻘﻢ
ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺪﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﻤﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺳﻜﻨﺖ )٢(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻔﻮﺓ، ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
)٣(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ
ﻏﻀﺒﻪ
ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ )٤(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ
ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٢١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٢١.
)٤٦٢(

.(ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻨﺘﻘﻀﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺭﻗﻴﺒﺎ " )٢( ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﻠﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
٥١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻫﻘﻲ )٤( ﻭﻣﺼﻴﺎﺩﻱ، ﻭﺑﻪ ﺃﺻﺪ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺐ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺪ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺃﺷﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ )٦(.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٢٢.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
)٤( ﺍﻟﻮﻫﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻬﺎﺀ: ﺣﺒﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺍﻧﺸﻮﻃﺔ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺧﺬ، ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﻫﻚ.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٨١.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٤٢.

()٥٦٢

ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﺎﻓﺮ
ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻓﺎﺳﺘﻴﺴﺮﻫﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺎﻓﺮ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻓﺎﺳﺘﻴﺴﺮﻫﺎ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻗﺪ ﻧﺼﺤﻨﻲ ﻭﺣﺬﺭﻧﻲ ﻟﺌﻼ ﺃﻓﺘﺮﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﻏﻀﺐ، ﻭﻟﺌﻼ ﺃﻗﺘﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﻏﻀﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ، ﺣﻤﻲ ﻭﻏﻀﺐ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﻀﺐ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻻ ﺃﻣﺤﻘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ.
٩١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺃﻭ
ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻌﺴﻞ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻳﻨﺪﻡ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ ﻓﺠﻨﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﻜﻢ )٢(.
١٢ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻐﻀﺐ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٧١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٥٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦٦٢(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻐﻀﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ
ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺴﻚ ﻏﻀﺒﻚ ﻋﻤﻦ ﻣﻠﻜﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﻏﻀﺒﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺟﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺘﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻧﺘﻔﺨﺖ
ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﺨﻞ
ﺍﻟﻌﺴﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ " ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺫﻫﺒﺖ ﺣﻼﻭﺗﻪ
ﻭﺧﺎﺻﻴﺘﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻓﺘﻪ، ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﺋﻘﺔ، ﻓﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻞ ﺫﻫﺒﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺣﻼﻭﺗﻪ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺷﻌﻠﺔ ﻧﺎﺭ ﺍﻗﺘﺴﺒﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺴﺘﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﺍﺳﺘﻜﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ
ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻋﺮﻕ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٧٦٢(

:ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺳﻌﺮﺗﻪ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺪ ﻗﻮﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
" ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ " )١( ﻓﻤﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺷﺄﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻠﻈﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻹﺻﻄﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ " )٢( ﻭﻣﻦ ﻧﺘﺎﺋﺞ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺑﻬﻤﺎ
ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ، ﻭﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﻓﺴﺪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﺎﻥ، ﺑﺄﺳﺒﺎﺏ
ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ، ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻛﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻣﻀﺎﺩﺓ، ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺗﺤﻠﻞ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﺗﺠﻔﻔﻬﺎ ﻭﺗﺒﺨﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺸﻰ ﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ ﺑﺨﺎﺭﺍ ﻳﺘﺼﺎﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﻳﺠﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﻞ ﻭﺗﺒﺨﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻟﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺒﺪﻥ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺧﻠﻖ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻬﻮﺓ ﺗﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻛﺎﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺴﺮ
ﻭﺳﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺜﻠﻢ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻜﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻥ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﻭﺣﻤﻴﺔ ﺗﺜﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ
ﻋﻨﻪ ﻓﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻏﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻋﺠﻨﻪ ﺑﻄﻴﻨﺘﻪ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﻓﻲ
ﻏﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺍﺿﻪ، ﻭﻣﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺻﺪﻩ، ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺛﺎﺭﺕ ﺛﻮﺭﺍﻧﺎ
ﻳﻐﻠﻰ ﺑﻪ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻨﺼﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﺤﻤﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﺑﺼﻔﺎﺋﻬﺎ ﺗﺤﻜﻲ ﻟﻮﻥ
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ، ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻜﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﺔ ﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﺴﻂ
ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻓﻮﻗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢١ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٢.
)٨٦٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻳﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﺗﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺻﺎﺭ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻴﺮ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ
ﺗﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﻓﻴﺤﻤﺮ ﻭﻳﺼﻔﺮ، ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻏﻠﻴﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻨﺪ ﺛﻮﺭﺍﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ، ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺸﻔﻲ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻗﻮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺷﻬﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﺬﺗﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ، ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﺒﻔﻘﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻭ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﺑﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻘﻼ ﻭﺷﺮﻋﺎ ﻣﺜﻞ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺳﺎﺋﻎ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺘﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﺑﻞ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ )ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺟﺎﻫﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺃﻏﻠﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ( )٢( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻗﻮﺓ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻋﻘﻼ ﻭﺷﺮﻋﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻏﻀﺐ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻴﻨﺒﻌﺚ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﻳﻨﻄﻔﺊ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٩
)٩٦٢(

ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ
ﻭﺧﺴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻯ
ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻮﺭ ﻭﺍﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺴﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺤﺴﺐ ﺟﻬﺪﻩ، ﻭﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﺬﻟﻚ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻴﻤﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ ﺳﻜﻨﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻭﺇﻥ ﻏﻀﺐ ﻻ
ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﻌﺎﻟﺠﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ
ﺁﻧﺎ ﻓﺂﻧﺎ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﺧﻠﻘﺎ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﺮﻛﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺴﺒﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻣﺮﺍﻥ: ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻓﻌﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﻓﺒﺄﻥ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻣﺪﺡ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻌﻠﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻨﺎ ﺃﻣﺮﺍﻥ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ " " ﻣﺎ " ﺯﺍﺋﺪﺓ " ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ " ﻛﺄﻥ " ﻣﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻰ
" ﻓﻲ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻔﻮﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻫﺎﺟﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻱ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻠﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٠٧٢(

.(ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺒﻞ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ " )٢( ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻓﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺖ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﺴﺮﻋﺔ ﺛﻢ
ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺭﻳﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٣( ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻓﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻔﻮﺭ ﻓﻮﺭﺍ ﻧﺒﻊ ﻭﺟﺮﻯ، ﻭﻓﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻮﺭﺍ ﻭﻓﻮﺭﺍﻧﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﻂﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ
ﺍﻱ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﺊ
ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﺒﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻮﺭﻩ " ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻐﻀﺐ: ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻭ " ﺫﻟﻚ " ﺻﻔﺔ
ﻓﻮﺭﻩ " ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺬﻫﺐ " ﻛﻴﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ
ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ " ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ " ﻭ " ﺍﻟﺮﺟﺰ " ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﺰ
ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺳﺎﻭﺳﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﺠﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺟﺪﻩ
ﺳﺎﻛﻨﺎ ﻻ ﻳﺤﻮﻡ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺛﺒﻮﺗﻬﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻠﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ، ﺃﻭ
ﻟﻼﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺄﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻫﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺰ.
--------------------
)١( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ٧٨٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٢١.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ١٨.
)١٧٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻐﻀﺐ
ﺣﺘﻰ
ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺳﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻠﻴﻘﻢ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻪ
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺪﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻤﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺳﻜﻨﺖ )١(.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﺟﻠﺲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﺿﻄﺠﻊ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻏﻴﻈﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻋﻼﺝ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺃﺧﺬ ﺑﺄﻧﻔﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻮﻳﺶ ﻗﻮﻟﻲ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ، ﻭﺃﺫﻫﺐ
ﻏﻴﻆ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻓﺎﻥ
ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﺳﺒﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﺟﻤﺮﺓ
ﺗﺘﻮﻗﺪ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ ﻭﺣﻤﺮﺓ ﻋﻴﻨﻴﻪ؟.
ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻓﻠﻴﻨﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﻟﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻄﻔﺌﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻄﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻓﺎﺳﻜﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺟﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻻ ﺗﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٠٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩.

()٢٧٢

ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺥ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ؟ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻟﺘﺴﺘﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺗﺰﺍﻳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻼﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺹ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ
ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺎﺿﺐ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻪ " ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺃﻱ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﺘﻨﺎ ﻭﺳﻨﺪﺍ ﻓﺘﻔﻄﻦ ﺇﺫ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﺳﻜﻨﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻠﻴﺪﻥ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻣﻨﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻴﻦ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻲ ﻭﺇﺛﻤﻚ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺖ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ
ﺛﻢ ﺟﺬﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻨﻲ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺻﺪﻕ ﺟﺪﻙ ﻟﻘﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﺩﻣﻲ ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﺣﺘﻰ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻭﻓﺎﺿﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻱ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﺣﻤﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻮ ﺍﻟﻐﺎﺿﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻧﻮ ﻛﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٨.
)٣٧٢(

[ﻋﻠﻴﻪ] ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺎﺿﺐ ﺗﺴﻜﻴﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ
 ﺗﺴﻜﻴﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻐﺎﺿﺐ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ.[ﻋﻠﻴﻪ] ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ " ﺇﺫ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ
ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺐ
ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﻭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ، ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻀﺐ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻄﻔﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺻﻔﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
" ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ " ﻛﺄﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ " ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻱ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻛﺘﻔﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ
ﺑﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻔﻴﻪ، ﺃﻭ ﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.

()٤٧٢

" ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﺃﻱ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺜﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻈﺔ ﺃﺗﻌﻆ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻈﺔ ﺃﺗﻌﻆ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺐ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺐ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻭﻋﻈﻪ ﻳﻌﻈﻪ ﻋﻈﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻭﺻﺎﻩ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺗﻌﻆ
ﺍﻱ ﺍﺋﺘﻤﺮ ﻭﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ: ﺍﻟﻮﻋﻆ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺯﺟﺮ
ﻭﺗﺨﻮﻳﻒ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﻳﺮﻕ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ " ﺍﻱ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻼ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﺤﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻣﻦ ﻻ
ﻳﻐﻀﺐ ﺃﺻﻼ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺭﺟﺰﻩ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﻋﺚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻﻥ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻣﺴﻚ ﻏﻀﺒﻚ ﻋﻤﻦ ﻣﻠﻜﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﻏﻀﺒﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
)٥٧٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﺍﻱ ﺳﺎﺭﺭﺗﻪ " ﻋﻤﻦ ﻣﻠﻜﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺛﻮﺭﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ
ﺗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﺫﻱ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ، ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻏﻀﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻔﻮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻲ، ﻻ ﺃﻣﺤﻘﻚ
ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ، ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻲ ﻣﻨﺘﺼﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ ﻟﻨﻔﺴﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻔﻮﻩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻴﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺯﻻﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ
ﺃﻣﺤﻘﻚ " ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ ﻫﻨﺎ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺗﻌﺬﻳﺒﻪ، ﻭﻣﺤﻮ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﺇﺣﺮﺍﻗﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺤﻘﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺃﺑﻄﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﻩ ﻛﻤﺤﻘﻪ ﻓﺘﻤﺤﻖ ﻭﺍﻣﺘﺤﻖ
ﻭﺍﻣﺤﻖ ﻛﺎﻓﺘﻌﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺫﻫﺐ ﺑﺒﺮﻛﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺣﺮﻗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻖ
ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﺭﻏﺐ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﺄﻧﻲ ﻣﻨﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻚ
ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﺘﻰ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﺑﻘﻰ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻳﻔﻮﺕ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻓﻴﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺽ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩﺍﺕ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
--------------------
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
)٦٧٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﻭﺇﺫﺍ
ﻇﻠﻤﺖ
ﺑﻤﻈﻠﺔ ﻓﺎﺭﺽ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ ﻟﻨﻔﺴﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﻊ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻤﻈﻠﺔ ﻓﺎﺭﺽ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ "
ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: " ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻲ ﻣﻨﺘﺼﺮﺍ " ﻭﻣﻔﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ
ﻭﻣﻈﻠﻤﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻛﺎﻟﻈﻼﻣﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺣﺮﺏ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﺲ ﺳﻼﺣﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻓﺮﻣﻰ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ
ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﺪﻭ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺣﺔ ﺃﻭ
ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﺮ ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻓﻴﻜﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻮ
ﻟﻜﻢ، ﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻄﻠﺢ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻐﻀﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﺮ " ﺍﻱ ﻋﻼﻣﺔ، ﺟﺮﺍﺣﺔ ﻟﺘﺼﺢ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻟﻠﺠﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻷﺛﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺮﺀ
" ﻓﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ " ﺍﻱ ﻻ ﺍﺑﺴﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻳﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻭ " ﺃﻧﺎ "
ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ، ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ، ﺃﻭ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﺧﺒﺮﻩ " ﺃﻭﻓﻴﻜﻤﻮﻩ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
ﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﺔ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻤﺎﻣﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣.
)٧٧٢(

٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﺃﻭﺩﺍﺟﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻠﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺷﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻭﺍﻻﻫﻼﻙ
ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻﻥ ﺑﻨﻔﺦ ﻧﺰﻏﺎﺗﻪ ﻭﻭﺳﺎﻭﺳﻪ ﺗﺤﺪﺙ ﻭﺗﺸﺘﺪ، ﻭﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺗﻠﺘﻬﺐ ﺍﻟﺘﻬﺎﺑﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻳﻐﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻏﻠﻴﺎﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻛﻐﻠﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻣﻨﻪ ﺩﺧﺎﻥ ﺑﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺤﻤﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺗﻨﺘﻔﺦ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ
ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻓﻴﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻤﺤﻘﺔ ﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻤﻠﻚ
ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﻘﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻤﺤﻘﺔ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺍﻱ ﻣﻈﻨﺔ
ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻘﻠﺐ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ، ﻭﻗﻠﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻷﻭﻟﻮﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻤﺤﻖ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻘﻠﻪ، ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻋﻘﻠﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻣﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻗﻮﻱ ﺍﺿﻄﺮﺍﻣﻬﺎ. ﺃﻋﻤﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺃﺻﻤﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻮﻋﻈﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻋﻆ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻞ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٨٧٢(

ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻳﻨﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻳﻨﻤﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﺎﻥ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻳﺘﺼﺎﻋﺪ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻏﻠﻴﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺩﺧﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻣﻈﻠﻢ ﻣﺴﺘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺤﺲ، ﻓﻴﻈﻠﻢ ﻋﻴﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺴﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﻬﻒ ﺃﺿﺮﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﻓﺎﺳﻮﺩ ﺟﻮﻩ
ﻭﺣﻤﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺘﻸ ﺑﺎﻟﺪﺧﺎﻥ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﺍﺝ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺎﻧﻄﻔﻰ ﻭﺍﻧﻤﺤﻰ
ﻧﻮﺭﻩ، ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻡ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻔﺎﺋﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻓﺘﻔﻨﻲ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻏﻴﻈﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﻓﻴﺘﺸﻘﻖ ﻭﺗﻨﻬﺪ ﺃﻋﺎﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﻓﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻤﻤﺴﻜﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻻﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ
ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺪﺍﻕ، ﻭﺗﺤﻤﺮ ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ، ﻭﺗﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﺧﺮ، ﻭﺗﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻐﻀﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻀﺒﻪ ﻗﺒﺢ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻟﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﻭﻗﺒﺢ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﺢ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺒﺤﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻗﺒﺤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺎﻧﻄﻼﻗﻪ ﺑﺎﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ، ﻭﻗﺒﻴﺢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﺋﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻓﺘﻮﺭ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻊ ﺗﺨﺒﻂ ﺍﻟﻨﻈﻢ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﺎﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺰﻳﻖ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻻﺕ، ﻓﺎﻥ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻔﻲ، ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻴﻤﺰﻕ ﺛﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻠﻄﻢ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻌﺪﻭ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻫﻮﺵ
)٩٧٢(

ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻐﺸﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ - ﻭﻗﺪ
ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ - ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻓﻴﺸﺘﻢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩ، ﻭﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻣﻨﻚ ﻛﺬﺍ، ﻭﻳﺎ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺨﺎﻃﺐ
ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺭﻓﺴﺘﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﺮﻓﺴﻬﺎ ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﻭ ﻫﺘﻚ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ. ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ
 ﻃﻴﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺧﺒﻴﺜﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺟﺎﻧﺐ[ﺭﺍﺋﺤﺔ] ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻌﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻪ
 ﻳﺼﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻘﺺ ﻭﻳﺜﻠﺐ، ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ[ﺍﻟﺬﻱ] ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻠﻔﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺣﺴﺐ ﻭﺷﺮﻑ )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻬﻤﺔ
ﻭﺍﻷﻧﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻱ ﻋﻦ ﻫﺘﻚ ﻋﺮﺿﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ " ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣.
)٠٨٢(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻫﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻻﻥ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻴﻨﺪﻡ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﻳﻊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻗﻠﻨﻲ! ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﻨﻲ، ﻭﺧﺬ ﻣﺘﺎﻋﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻌﺎﻭﺿﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻜﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻚ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺐ ﺭﻫﻴﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻ ﺇﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﻔﻜﻮﻫﺎ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻛﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺍﻱ ﻋﺜﺮﺓ ﻧﻔﺴﻪ.
- ٣٣١ -
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ( " *
* " )ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )٣(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺎﻭﺭﻩ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻭﺃﻋﺰ ﻧﻔﺮﺍ )٤(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻴﻨﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻱ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻧﺪﻳﺎ * ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻫﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺛﺎﺛﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٨٣.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٥.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٣.
)١٨٢(

ﻭﺭﺋﻴﺎ * ﻗﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻠﻴﻤﺪﺩ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﺪﺍ * ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ
ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺴﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺷﺮ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺟﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻷﻭﺗﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ * ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﻡ ﺍﺗﺨﺬ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ * ﻛﻼ ﺳﻨﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻧﻤﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺪﺍ * ﻭﻧﺮﺛﻪ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﺮﺩﺍ )١(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﺗﺮﻓﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻤﺎ ﺗﺸﺮﺑﻮﻥ * ﻭﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺆﻣﻦ ﻟﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﻚ ﺍﻷﺭﺫﻟﻮﻥ * ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺇﻥ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ ﻟﻮ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺃﻡ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻬﻴﻦ * ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻴﻦ * ﻓﻠﻮﻻ
ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻘﺘﺮﻧﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ﺫﻕ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٥(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٦(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ
ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ )٧(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ )٩(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٣٧ - ٠٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣٣ - ٤٣.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١١١ - ٤١١.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٥ - ٣٥.
)٥( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٩٤.
)٦( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦٢.
)٧( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٨( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ٠٢.
)٩( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣٢.
)٢٨٢(

.(ﺍﻟﻌﻠﻖ: ﻓﻠﻴﺪﻉ ﻧﺎﺩﻳﻪ * ﺳﻨﺪﻉ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ )١
ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﺯﺭﺗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ * ﻛﻼ ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺛﻢ ﻛﻼ
ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٢(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺗﻌﺼﺐ
ﺃﻭ ﺗﻌﺼﺐ ﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﺍﻟﻌﺼﺒﻲ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻌﺼﺒﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺎﻣﻲ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﻷﻧﻬﻢ
ﻳﻌﺼﺒﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺼﺐ ﺑﻬﻢ، ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻄﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ: ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻋﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺪﻫﺎ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻫﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ
ﻳﺸﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻱ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ
ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻖ ﻣﺜﻞ ﻛﺴﺮﺓ ﻭﻛﺴﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﺭﺑﻖ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺎﻕ ﻭﺃﺭﺑﺎﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻲ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻳﻠﺞ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﻣﻠﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻭ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﺑﻞ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ، ﻟﻠﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ، ﺃﻭ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺗﺪﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺧﻄﺎﺅﻩ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ
ﻋﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻼﻝ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ، ﺗﻮﺟﺐ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٧١ - ٨١.
)٢( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ١ - ٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٣٨٢(

ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﺫ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺣﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " )١( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ: ﺫﻭ ﺣﻤﻴﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻭﺃﻧﻔﺔ ﺍﻱ ﺣﻤﻴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻀﺐ ﻛﻌﺎﺩﺓ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻋﻨﻮﺍ
ﻻﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻪ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺛﺎﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺣﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻏﻀﺒﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﺥ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺃﻫﻠﻪ
ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ، ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺐ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺐ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ] ﺛﻢ ﺇﻥ
 )٣( ﺧﻠﻊ[ﻣﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺭﺃﺳﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻼﺧﻼﻝ
ﺑﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻌﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ
ﻣﻦ ﻋﺼﺒﻴﺔ
ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺳﺎﻛﻨﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺧﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ ﻋﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٥٢١ - ٦٢١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣.
)٤٨٢(

.(ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﻄﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻋﺼﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺗﻌﺼﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺐ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺼﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻋﺼﺐ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺗﺼﺐ: ﺷﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻤﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺣﻤﻴﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻼ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻤﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻭﺣﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺮﺿﻲ ﺣﻤﻴﺔ ﺃﻧﻒ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺴﻼ ﺟﺰﻭﺭ ﻓﻄﺮﺣﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻼ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺴﻼ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﺒﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﺴﻼ ﻭﺇﺳﻼﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ
ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻭﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺫﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺳﻼﻡ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﺮ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺠﻮﻥ، ﻓﺂﺫﺍﻩ ﻭﺷﺘﻤﻪ، ﻭﻧﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺻﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺛﺎ ﻭﻭﻃﺊ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﻮﻻﺓ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺪﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺒﺼﺮﻩ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺩﻱ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻣﻦ ﻗﻨﺼﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣.
)٥٨٢(

ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﻨﺼﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻻﺓ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺧﺘﻪ ﺻﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻪ ﺻﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺛﺎ، ﻭﻭﻃﺊ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻤﺰﺓ: ﺃﻧﺖ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻧﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻓﺸﺠﻪ ﺷﺠﺔ ﻣﻨﻜﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺸﺘﻤﻪ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ: ﺇﻥ
ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﺑﺎﻟﻘﻮﺱ ﺻﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻔﻪ
ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺳﺐ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻣﺨﺰﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻴﻨﺼﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻙ
ﺇﻻ ﻗﺪ ﺻﺒﺄﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ، ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻧﺰﻉ ﻓﺎﻣﻨﻌﻮﻧﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ:
ﺩﻋﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻳﻌﻠﻰ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ.
ﻭﺗﻢ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ: ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻗﺮﻳﺶ
ﺍﺗﺒﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺎﺑﻲ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ؟ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ
ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ.
ﻓﻐﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺇﻧﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺭﺷﺪ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻏﻲ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻭﻭﻋﻈﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺩﻳﻨﻚ،
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻝ " ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺣﻴﻴﻨﺎﻩ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ
)٦٨٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻤﺰﺓ " ﻛﻤﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ
ﻭﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺳﻼﻣﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺰ ﻓﺘﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺶ،
ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ
ﺷﻜﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺰ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺎﻷﺫﻳﺔ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺟﻮﺍﺭ
ﻟﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ "
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ
ﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺯﻣﻨﺔ ﻣﺘﻄﺎﻭﻟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻟﺒﻌﺪ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ "] ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﺒﺎﻥ ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﺗﺒﺎﻳﻦ
 )٣( ﻟﻠﺠﻦ، ﻭﺗﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ[ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻛﻤﺎ
ﻗﻴﻞ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻭ ﺃﻣﺮﻩ. " ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻷﻧﻔﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺑﺄﻥ ﺃﺻﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻬﺎﺕ ﺷﺘﻰ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻟﺘﺬﻟﻠﻪ ﻣﻨﺒﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻣﻨﺸﺄ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺮﻓﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﻌﺎﻟﻬﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢.
)٧٨٢(

.ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻓﺜﻤﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻻﺕ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " )١( ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺫﻫﺐ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻓﻲ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻠﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﺱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺷﺮﺍﺭ ﻗﻮﻣﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻣﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ " ﺃﻥ ﻳﺮﻯ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ " ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻣﻪ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٥.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ١١ ﺹ ٤٤١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺑﺎﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻌﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﻮﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣.
)٨٨٢(

ﺇﻣﺎ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺒﺬﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺷﺮﻋﺎ ﺑﻞ ﻣﻤﺪﻭﺡ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻩ
ﻣﻦ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺇﻣﺎ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﺃﻭ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ، ﺃﻭ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﻀﻞ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﻦ
ﻋﺼﺒﻴﺔ، ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺬﺏ
ﺳﺘﺔ ﺑﺴﺖ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٦٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٩٨٢(

٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ، ﻭﺫﻭ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻘﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻓﺨﻮﺭ )١(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﻧﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻏﻨﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺨﻠﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻓﺄﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺮ ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻨﻬﻢ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺗﻌﺎﻭﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ
ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻭﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻨﺎﻫﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺐ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ، ﻭﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٠٩٢(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﻱ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ - ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺂﺑﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻮ ﻣﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻠﻨﺞ )١( ﻳﻘﺸﺮ ﻟﺤﺎ ﻋﻦ ﻟﺤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺟﻮﻫﺮﻳﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ
ﺳﺒﻴﻼ )٢(
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺀ )٣(
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ
ﺃﻭ ﺗﻌﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ )٤(
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ ﺃﻭ
ﺗﻌﺼﺐ ﻟﻪ ﺧﻠﻊ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ )٥(.
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ ﻋﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٦(
٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ
--------------------
)١( ﺷﺠﺮ ﻛﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺯﻫﺮ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺃﺻﻔﺮ ﻭﺣﺒﻪ ﻛﺎﻟﺨﺮﺩﻝ ﻭﺧﺸﺒﻪ ﻣﺘﻴﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ ﻟﺼﻼﺑﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٢٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
)١٩٢(

.(ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺐ ﺣﺸﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ )١
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻟﻠﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺳﻮﺩ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻼ ﺗﺘﺤﺮﺝ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ: ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ )٣(.
٢٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺩﺕ ﺑﺨﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﻧﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ - ﻭﻫﻮ ﺑﺼﺮﻳﺎ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﻤﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻭﻳﺠﻴﺒﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺃﻭ ﺗﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻗﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻢ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﻗﺪ ﻫﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺗﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻑ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺧﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺁﻧﺲ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺣﺒﺒﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﻭﺷﻜﺮﻱ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﺴﻨﻲ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﻔﺘﺨﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻌﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢١.
)٤( ﺻﺮﻳﺎ: ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺳﺴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٣.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٩٤.
)٢٩٢(

٣٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﻲ )١( ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺍﻟﻜﺸﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺴﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺼﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻓﻘﺪ
ﺃﻣﺴﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ: ﻫﺎﺗﻲ ﻣﻀﺮﺑﺘﻲ ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﻓﺎﻓﺮﺵ ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﺷﺊ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻬﺎﺩﻩ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻚ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ! ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ
ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﺎ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ، ﺍﻻ ﻭﺇﻥ ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﻭﺃﻃﻮﻋﻜﻢ ﻟﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺏ ﻭﺍﻟﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺎﻃﻖ، ﻓﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻪ، ﺍﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺇﺣﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻬﻲ ﺗﻄﻞ، ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺗﻘﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺁﺩﻡ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ.
٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﺷﺮﻓﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﻧﻔﺴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻳﺎﻧﻲ ﺡ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٩٤.

()٣٩٢

ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺟﻮﺍﺭﺍ، ﻭﺃﻛﻔﻬﻢ ﺃﺫﻯ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ
ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
٧٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻤﺲ: ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻠﻪ ﺣﺜﻮﺓ ﻣﻦ ﺣﺜﻰ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
٨٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻴﻔﺔ
ﻻ ﻳﺮﺯﻕ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺣﺘﻔﻪ )٢(.
- ٤٣١ -
)ﺑﺎﺏ(
* )ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻪ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ " )٤( ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﻙ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺑﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ )٥(.
٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻮﺍﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ
ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﺑﺬﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻓﻼ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻤﺪﺡ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٥٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٤١.
)٤٩٢(

.ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻡ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻨﻚ ﺑﻪ ﺫﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﻂ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ
ﺧﻴﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻛﺘﻒ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﻬﻴﺪﺍ " )١( ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺬﻡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻟﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ ﺫﻣﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﺪﺣﻚ ﻭﺫﻣﻚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻗﻒ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻐﺘﻨﻢ ﺑﻪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﻭﺭﺿﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻣﻬﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ
ﻭﻻ ﻧﺸﻮﺭﺍ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺇﻓﺮﺍﻁ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻖ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻈﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻓﺎﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ.
٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺪﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻲ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﻋﻲ ﺃﻭ ﺣﺴﺪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٧.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ١٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٤٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٦٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥٩٢(

- - ٥٣١
* )ﺑﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ )١(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻋﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻧﻴﻢ )٢(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ
ﺍﻟﻌﺴﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﺍﻧﻘﺒﺎﺿﻬﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻢ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﺨﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ )٥(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺃﺧﻼﻗﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥١.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺑﺎﺏ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٦١.
)٦٩٢(

ﻻ ﺃﻭﺫﻱ ﺟﺎﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﻨﻌﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺷﺮ ﻣﻨﻪ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺻﺎﺣﺐ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺜﻮﺭﻱ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ، ﻭﻻ ﺃﺥ
ﻟﻤﻠﻮﻝ، ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﻻ ﺳﺆﺩﺩ ﻟﺴﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٤(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ ﺍﻟﻌﺴﻞ )٥(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٢ ﻓﻲ ﻁ ﻭ ١٣ ﻓﻲ ﻁ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٦( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٧٩٢(

ﺍﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺎﺀ
ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٢(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻤﺎ
ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ )٣(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺳﻌﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻨﻂ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﺗﺒﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ
ﻭﻻ
ﺭﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺣﺠﺮﺍ، ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺭﻃﺒﺎ، ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻭﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻮﻯ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ
ﻋﻤﻼ ﻓﺄﺣﻜﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﻣﻪ! ﻻ ﺗﺠﺰﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺿﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ
ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻧﻚ ﺗﺒﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﻼ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﺬﺍﺀ! ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٧ ﺹ ٢٧٣ - ٦٩٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٨٩٢(

:ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ، ﻓﺘﺄﺳﻴﺖ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﺧﺬ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺁﺧﺬ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﻟﺤﺪﺗﻪ، ﺛﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ ﺿﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻮﺀ
)١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺎﺏ ﻣﻨﻪ )٣(.
- ٦٣١ -
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺨﻞ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﻭﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ
ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻻ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻘﻴﺮﺍ )٥(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻗﻞ ﻟﻮ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻤﻠﻜﻮﻥ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﻷﻣﺴﻜﺘﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺘﻮﺭﺍ )٦(.
ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﺇﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻠﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ *
ﺇﻥ ﻳﺴﺄﻟﻜﻤﻮﻫﺎ ﻓﻴﺤﻔﻜﻢ ﺗﺒﺨﻠﻮﺍ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﺿﻐﺎﻧﻜﻢ * ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻟﺘﻨﻔﻘﻮﺍ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺹ ١٣٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨١.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٣.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٥.
)٦( ﺃﺳﺮﻯ: ٠٠١.
)٩٩٢(

ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ )١(.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺨﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ )٢(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻣﻨﺎﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﺃﺛﻴﻢ )٣(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺒﺨﻞ
ﻟﻤﺎﺫﺍ )٤(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻭ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻳﻀﺮﻩ، ﻭﻻ
ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﻳﻨﻔﻌﻪ )٦(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺴﺪﻭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺻﻼﺡ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻼﻙ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺸﺢ ﻭﺍﻷﻣﻞ )٨(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٦٣ - ٨٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤٢.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٢١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٠١.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣١.
)٠٠٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺒﺨﻼﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﻮﺍ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻬﻬﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻣﻌﺎﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﺳﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻃﻠﺐ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻨﻲ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺷﺢ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " )٤(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﺤﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﺤﻖ ﺍﻟﺸﺢ
ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺢ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺷﻌﺒﺎ ﻛﺸﻌﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٨٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)١٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻬﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﺠﻼﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﺑﺪﺍ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺛﻼﺙ: ﺷﺢ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﺛﻼﺙ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻭﻻ ﺷﺤﻴﺤﺎ )٥(.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﺷﺢ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤١٣ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٢٠٣(

ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺷﺤﻴﺢ )١(.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻐﺼﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺠﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺢ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻓﻈﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺸﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﺤﺎﺭﻣﻬﻢ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ، )٥( ﻭﻻ ﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﺮﻭﺓ، ﻭﻻ
ﻳﺴﻮﺩ ﺳﻔﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٥( ﻟﻤﻠﻮﻝ ﺥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﺥ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٣٠٣(

٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺐ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺊ
ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٩١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ
ﻋﻀﻮﺽ
ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ " )٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻭﻳﻨﺴﺊ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ - ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻭﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﺭ - ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺃﻫﻠﻲ )٣(.
٠٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ * ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺳﺨﻲ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺑﺨﻴﻞ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻓﻔﻲ ﺭﺍﺣﺔ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺸﺆﻡ ﻃﻮﻳﻞ )٤(
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻚ ﻏﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ
ﺷﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٤٠٣(

.(ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ )١
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ )٢(.
٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻠﻎ
ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ
ﺗﻠﻔﺎ )٣(.
٤٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺳﺮﻓﺎ )٤(.
٥٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
٧٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٤٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٤٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٠٤.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٤٢.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٤٢.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٤٢.
)٥٠٣(

٨٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻲ )١(.
٩٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻳﺸﺢ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺗﻤﻨﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
٠٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﻣﻦ ﻳﺆﺩﻱ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﺬﺭ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﺝ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ: ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﺛﻼﺙ
ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﺝ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ: ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٤٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٤٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٤٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٦٠٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻜﻔﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )١(.
٣٣ - ﺩﺟﺎ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ
ﺣﺮﻣﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻻ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻓﻬﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻢ
ﺃﺑﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ )٢(.
٤٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺅﻛﻢ، ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ
ﺑﺨﻼﺅﻛﻢ
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺏ ﺳﺨﻲ ﻣﺮﻫﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺷﻴﺦ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﺨﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺳﺨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﺤﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻖ ﺍﻟﺸﺢ ﺷﺊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺢ
ﺩﺑﻴﺒﺎ ﻛﺪﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺷﻌﺒﺎ ﻛﺸﻌﺐ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٣(.
٥٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﺑﻪ
ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ )٤(.
 ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻨﻘﺼﺔ )٥(.[:ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] :٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺯﻣﺎﻡ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٣٢.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧٠٣(

.(ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ )١
٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
- ٧٣١ -
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﻫﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﺇﺛﻤﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺴﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ )٦(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٧٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٨.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١١.
)٧( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦٢.
)٨٠٣(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ * ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻳﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٥(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻧﻤﻜﻦ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻓﺄﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻗﺮﻧﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ﺍﻻﺛﻢ ﺳﻴﺠﺰﻭﻥ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﺮﻓﻮﻥ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺑﺄﺳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ )٩(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻔﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﻧﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )١١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺒﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٧ - ٩٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٠١.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٢١.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٤١.
)٩( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥١.
)٠١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٩.
)١١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٦١.
)٩٠٣(

.(ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ: ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺒﻠﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﺌﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ * ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻗﺮﺩﺓ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ )٢(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻛﺪﺃﺏ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ * ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻚ ﻣﻐﻴﺮﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻤﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٤(.
ﻫﻮﺩ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺼﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺎﻣﻞ
ﺳﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﺨﺰﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻭﺍﺭﺗﻘﺒﻮﺍ ﺇﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﺭﻗﻴﺐ )٦(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻘﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻓﻼ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻝ )٧(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )٨(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺪﻣﺮﻧﺎﻫﺎ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ * ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺮﺑﻚ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ )٩(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻬﻠﻜﻬﻢ ﻣﻮﻋﺪﺍ )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٦١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٦١ - ٦٦١.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٥ - ٣٥.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٢.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٣٦.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٦٩
)٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٩.
)٩( ﺍﺳﺮﻯ: ٦١ - ٧١.
)٠١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٥.
)٠١٣(

ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺧﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺧﺒﻴﺮﺍ )٣(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻭﻛﻨﻮﺯ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ * ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )٤(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻓﺘﻠﻚ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻜﺒﺖ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﺃﻡ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﺎ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ )٧(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻜﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻮ ﻳﺒﻮﺭ )٨(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ )٩(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭ ﻳﻮﺑﻘﻬﻦ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٠١(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١١(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻭﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٢١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٦.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٥.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٥ - ٩٥.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٥.
)٦( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٩.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٤.
)٨( ﻓﺎﻃﺮ: ٠١.
)٩( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣١.
)٠١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣ - ٤٣.
)١١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١.
)٢١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٥.
)١١٣(

.(ﺍﻟﺼﻒ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )١
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﻳﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﻟﻮ ﻳﻔﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺒﻨﻴﻪ * ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ *
ﻭﻓﺼﻴﻠﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﻭﻳﻪ * ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺠﻴﻪ )٢(.
ﻧﻮﺡ: ﻣﻤﺎ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﺍ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ )٣(.
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ )٤(.
ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻓﺪﻣﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﺒﻬﻢ ﻓﺴﻮﻳﻬﺎ * ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺒﻴﻬﺎ )٥(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻓﺴﺪ
ﻟﻠﻘﻠﺐ
ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﻋﻼﻩ
ﺃﺳﻔﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻓﺴﺪ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ " ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺑﻞ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻔﺴﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺇﺫ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻟﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ ﻛﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﻛﺎﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
" ﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ " ﺍﻱ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﻭﻳﺨﺎﻟﻄﻬﺎ ﻭﻳﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺑﻌﺪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺑﻞ
ﻭﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، " ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻪ " ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻒ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ١١ - ٤١.
)٣( ﻧﻮﺡ: ٥٢.
)٤( ﺍﻟﺠﻦ ٣٢.
)٥( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٤١ - ٥١.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢.
)٢١٣(

ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭ " ﺑﻪ " ﺧﺒﺮﻩ ﺍﻱ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ ﺑﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺭﺗﻜﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺤﻼﻭﺗﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﺃﻭ ﻳﺪﺍﻓﻌﻬﺎ ﻭﻳﺤﺎﺭﺑﻬﺎ ﻓﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﻜﺒﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﻠﻊ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻋﻦ
ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
" ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻜﻮﺳﺎ ﻛﺎﻹﻧﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻜﺒﻮﺏ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ: ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﻠﺐ ﻣﻨﻜﻮﺱ] ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١( ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺗﻠﺘﺒﺲ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ
 )٢( ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﺎﻥ[ﻭﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮﻩ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭ
ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻼﻭﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﺗﺆﺛﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻳﺘﺰﻟﺰﻝ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻧﻈﺎﻣﻪ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺍﻱ ﺗﻜﺪﺭﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩﻩ، ﻻﻥ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺻﺎﻑ، ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ ﺭﺩﻱ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ". ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢.
)٣١٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١(.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ
ﺑﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻻﺓ ﻭ " ﻣﺎ " ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﻛﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺷﺮ ﺃﻫﺮ ﺫﺍ ﻧﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ: " ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻴﻪ: ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺂﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ
ﻓﺎﻃﻔﺌﻮﻫﺎ ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ] ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
 )٤( ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ[ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﺩﻭﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻱ ﻣﺎ ﺃﺩﻭﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺳﺨﺎﺀﻙ ﺑﺤﺎﺗﻢ ﺃﻱ ﺑﺴﺨﺎﺀ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻷﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ: ٤٧١ - ٥٧١.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٧٤، ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﺍﻻ ﻟﺘﺒﺎﺙ " ﺑﺪﻝ " ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ".
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٥.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢.
)٤١٣(

ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺣﻠﻮﺍ ﻣﺤﻞ ﻣﻦ
ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻮ ﺗﻌﺠﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻱ ﺣﺒﺴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ.
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ] ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﺍﻱ ﺷﺊ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺑﻘﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ
 )١( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ: ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ ﻷﻧﻪ[ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻫﻮ
ﻛﺎﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺔ: ﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ
ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﺟﺮﺃﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺑﺎﻟﺠﺮﺃﺓ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺓ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﻜﺒﺔ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻉ ﻭﻻ
ﻣﺮﺽ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻨﻜﺒﺔ
ﻗﺪﻡ )٥( ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻻ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﺮﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ " ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢.
)٥( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ.
)٥١٣(

ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻨﺎ " ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ * ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ " )١( ﻓﻨﺤﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻧﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﻔﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ:
" ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
 ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ[ﺇﻥ] :ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺮﺓ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ " ﻣﻦ
ﺑﻠﻮﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ " ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻫﻲ ﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺪﺵ ﻋﻮﺩ ﻭﻻ ﻧﻜﺒﺔ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ
ﻭﻣﺎ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺹ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻤﺘﺤﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﺨﺎﺹ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺫﻧﺐ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢٢ - ٣٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٠١، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ١٣.
)٦١٣(

ﺃﺻﺎﺏ ﺁﺩﻡ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﺌﻦ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻳﺼﺎﺏ
ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ " ﺍﻻﺑﺪﺍﺀ ﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﻭﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻌﻦ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻚ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻀﺤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻛﺸﻒ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﺍﻱ ﻻ ﺗﻀﺤﻚ ﺿﺤﻜﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﺑﻪ ﺃﺳﻨﺎﻧﻚ
ﻭﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﺍﻓﺘﻀﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻨﺪ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻡ ﻳﻌﺬﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟
ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺿﺤﻜﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ
ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻀﺤﻜﺘﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﺒﻜﻴﺘﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ
ﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ ﻓﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ " ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ " ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻧﻬﻴﺎ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻻﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺕ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ، ﺃﻭ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻹﻏﺎﺭﺓ
ﻟﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺗﺒﻴﻴﺘﺎ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﺑﺮﻩ ﻟﻴﻼ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ
ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﻃﻴﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻠﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ " ﻻﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﺠﺎﺏ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢.
)٧١٣(

ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻬﺎ ﻋﺰﻳﺰﺓ " ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻣﺎﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﺍﻟﺤﺮﺍﻣﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺻﺮ ﻭﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺓ ﻧﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺑﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
" ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﺮﺣﻮﻡ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻌﺬﺏ " ﺍﻱ ﺁﺧﺮﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺪ
ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﺟﺴﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺕ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺣﺘﻤﺎ ﺇﻻ ﻃﻴﺐ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﻫﺬﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻃﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺰﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻏﻞ " ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺰﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻴﺰﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﺍﻱ ﻳﻘﺒﺾ ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﻳﻨﺤﻰ ﻋﻨﻪ، ﺍﻱ ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺘﻴﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻴﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢.
)٨١٣(

ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﺟﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺯﻭﻳﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺖ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻭﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺍﻱ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ
ﺃﻋﻤﻰ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺷﺪ
ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻗﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺁﺛﺮ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺐ] ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ
 )٣( " ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ[:ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺣﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺭﻫﺒﺎﻧﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " )٥( ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺣﺐ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺿﺮﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺒﺪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠٤ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٠٤١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢.
)٤( ﻳﺲ: ٠٦.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٣.
)٩١٣(

ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻗﺼﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪﺍ " )١( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺿﺮﺑﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺃﻳﻮﺏ " )٢(
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺗﻌﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﺗﻌﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺃﻋﻤﻰ " ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻜﻤﻪ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻳﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻭ ﻋﺎﻡ ﻛﻤﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻋﻤﻲ ﻭﺻﺎﺭ ﺃﻋﺸﻰ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻋﺘﺮﺗﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺗﻄﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻤﻪ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ
ﻛﺎﻟﻤﺘﻜﻤﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﻛﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻤﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻤﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﺳﻮﻳﺪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻋﺎﺭﺿﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﻛﻤﻬﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺑﻴﻀﺘﺎ )٤(
ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺍﻟﻜﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻛﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺟﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﻳﺘﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻋﻢ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺿﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺣﻴﺮﻩ
ﺃﻭﻻ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻸﻋﻤﻰ ﻳﺎ ﺃﻋﻤﻲ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺃﻛﻤﻪ ﻣﻌﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺃﻡ ﻻ ﻛﺄﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻤﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
--------------------
ﻣﺮﻳﻢ: ٣٩.
)٢( ﺹ: ١٤، ٧١.
)٣( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ٩١٣.
)٤( ﺑﻌﺪﻩ: ﻓﻬﻮ ﻳﻠﺤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻉ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٧٤٢٢.
)٠٢٣(

ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ
ﻭﺟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﺐ
ﻓﺮﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻤﻪ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻤﻰ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺳﺒﻴﻼ ﻗﻂ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﺍﻣﺎ ﻳﺘﻨﺒﻪ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻳﻐﻔﻞ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﺳﻤﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻰ
ﺍﻟﻜﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺣﻼﻝ، ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻭﻳﺒﺬﺭ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺼﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻨﺖ
ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﻨﺰﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻧﻜﺢ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻨﻜﺘﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻬﺎ
ﺇﻥ ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺄﺕ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ " )٢(.
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦١.
)١٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻋﺪﻫﺎ ﺣﻘﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻘﺮ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻛﺎﻟﺤﻘﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ
ﻭﻛﺮﻡ ﻭﺍﻻﺫﻻﻝ ﻛﺎﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ، ﻭﺣﻘﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺗﺤﻘﻴﺮﺍ ﺻﻐﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ ﻭﺗﺤﺎﻗﺮ: ﺗﺼﺎﻏﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺣﻘﺎﺭﺓ ﻫﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﻓﻼ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﺣﻘﻴﺮ، ﻭﻳﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺣﻘﺮﺗﻪ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻭﺃﺣﻘﺮﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﺃﺫﻧﺐ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺫﻧﺐ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺤﻤﻠﻪ.
" ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ " ﺍﻱ ﺇﻥ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﻭﻗﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻘﺎﺑﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻘﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﻌﺪﻩ
ﺗﺤﻘﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻛﻴﻒ ﻻ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻘﻖ ﻣﻌﺠﻞ ﻧﻘﺪ، ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﻣﺆﺟﻞ
ﻧﺴﻴﺌﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ
ﻫﻜﺬﺍ " ﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﻟﻶﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻟﻔﻀﻴﺤﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: " ﻭﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ " ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﺛﺮ " ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﺛﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺂﺛﺎﺭﻫﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻳﻘﺘﺪﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻬﻢ ﺣﺴﻨﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻧﻜﺘﺐ ﺧﻄﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
" ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺒﻴﻦ " ﺍﻱ ﻭﺃﺣﺼﻴﻨﺎ ﻭﻋﺪﺩﻧﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ
)٢٢٣(

ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻪ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺑﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﺤﺎﺋﻒ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺳﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﺱ ﺍﺛﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺩﻝ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎ ﻓﻲ " ﺇﻧﻬﺎ " ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ " ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ " ﺃﻱ
ﻓﺘﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﺍﻱ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﻔﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ " ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺖ
ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻋﻨﻪ " ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻳﺠﺎﺯﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻳﺄﺕ ﺑﺠﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻭﺍﺯﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﺎﺯﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ * ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ ﻳﺮﻩ " )٢( " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻒ " ﺑﺎﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻬﺎ " ﺧﺒﻴﺮ " ﺑﻤﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻣﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺻﻐﺮﻩ. ﻭﺇﻣﺎ ﻻﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﻭﺇﻣﺎ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ " ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﺨﺮﺓ " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﻭﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٨١٤.
)٢( ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٧ - ٨.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٩١٣.
)٣٢٣(

." ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻻﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﺣﺼﺎﻫﺎ
ﻭﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﺪ
ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺬﻧﺐ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﺫ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻟﻴﺼﺮﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ * ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺩﺭﺃﻩ ﻛﺠﻌﻠﻪ ﺩﺭﺃ ﻭﺩﺭﺃﺓ: ﺩﻓﻌﻪ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺎﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ ﺍﻱ
ﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﻛﺎﻥ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺎ ﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﻖ
ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻨﺎ
ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: " ﺇﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ " ﺍﻱ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻭﻫﻢ
ﺇﺧﻮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺑﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻔﺮﺳﺨﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﺕ ﺳﻨﺔ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﺍﻟﻤﻨﺠﻞ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﻛﺪﺍﺱ
ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﺍﻟﻘﻄﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺴﻂ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺇﺫﺍ
ﺻﺮﻣﺖ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻮﻩ: ﺇﻥ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻭﻟﻮﺍ ﻋﻴﺎﻝ، ﻓﺤﻠﻔﻮﺍ " ﻟﻴﺼﺮﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ " ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺧﻔﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٧١ - ٩١.
)٤٢٣(

." ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ " ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺣﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ ": ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ
ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻋﻴﻨﻪ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻷﺧﺮﺝ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮﻫﻢ. " ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
" ﻃﺎﺋﻒ " ﺑﻼﺀ ﻃﺎﺋﻒ " ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﻨﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺍﻱ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ، ﺃﻭ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻃﺎﺭﻕ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻬﻢ ﻓﺄﺣﺮﻗﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻﻧﺼﺮﺍﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻟﻤﺼﺮﻭﻡ ﺛﻤﺎﺭﻩ ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻡ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺮﻣﻠﺔ
ﺍﻧﺼﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻟﺮﻣﺎﺩ ﺍﻷﺳﻮﺩ " ﻓﺘﻨﺎﺩﻭﺍ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ " ﺍﻱ ﻧﺎﺩﻯ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﺃﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ " ﺍﻱ ﺑﺄﻥ ﺍﻏﺪﻭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺛﻜﻢ " ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺭﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻗﺎﻃﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
" ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺨﺎﻓﺘﻮﻥ " ﻳﺘﺴﺎﺭﻭﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺴﻜﻴﻦ " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺨﺎﻓﺘﻮﻥ ﺑﻪ " ﻭﻏﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺩ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ
ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ " ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ " ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻭﺇﺣﺮﺍﺯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻬﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺩ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﺪ ﻭﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻱ ﺧﻨﻖ ﻭﻏﻀﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺎﺩﺭﻳﻦ ﻣﻘﺪﺭﻳﻦ ﻣﻮﺍﻓﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺇﺻﺮﺍﻣﻬﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
" ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻫﺎ " ﺃﻱ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻀﺎﻟﻮﻥ " ﺿﻠﻠﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺴﺘﺎﻧﻨﺎ، ﺃﻭ ﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﻮﻗﺒﻨﺎ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻮﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺑﻞ ﻧﺤﻦ ﻣﺤﺮﻭﻣﻮﻥ " ﺍﻱ ﻫﺬﻩ ﺟﻨﺘﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺮﻣﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٩٣٤.
)٥٢٣(

ﻧﻔﻌﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻤﻨﻌﻨﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ " ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ " ﺃﻱ
ﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻘﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ " ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ " ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺬﺭﻫﻢ ﺳﻮﺀ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺘﺜﻨﻮﻥ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺑﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﺎﻩ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻼ ﺗﻌﻈﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﻫﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﺆﺩﻭﺍ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺑﺎﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﻖ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﻫﻼ ﻧﺰﻫﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺘﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﻥ.
ﺛﻢ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻲ ﻋﺰﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻳﺘﻼﻭﻣﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻠﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻃﺎﻏﻴﻦ "
ﻗﺪ ﻋﻠﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺸﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
" ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﺍﻱ ﻟﻤﺎ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻱ] " ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻳﻮﻟﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻠﻜﺖ " ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ
ﻧﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ " ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
 )١(.[" ﻟﻠﻌﺎﺻﻴﻦ " ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺄﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺐ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﻘﻮﺩﺍ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﻲ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻛﻞ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ. ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢
ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٣٣ - ٧٣٣.
)٦٢٣(

٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ
ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺍﻧﻤﺤﺖ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺯﺍﺩﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ " ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ، ﻭﻛﻞ ﻧﻘﻄﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﺨﻼﻑ
ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻧﻜﺘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺎ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻧﺐ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﻄﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﻭﻋﺎﺩ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺯﺍﺩﺕ
ﻧﻘﻄﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﺎﻁ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻠﺒﻪ " ﻓﻼ ﻳﻔﻠﺢ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ " ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻓﻬﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻘﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ: ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ
ﺣﻜﻢ ﻣﺮﺁﺓ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﺻﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻣﺎ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺟﻼﺀ ﻭﺇﺷﺮﺍﻗﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ
ﻭﺿﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻓﻴﻪ ﺟﻠﻴﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺗﻨﻜﺸﻒ ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ
ﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻆ "
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻄﻤﺌﻦ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺩﺧﺎﻥ ﻣﻈﻠﻢ ﻳﺘﺼﺎﻋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﺮﺍﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﺩ ﻭﻳﻈﻠﻢ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٢.
)٧٢٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻥ ﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻷﺻﺒﻨﺎﻫﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻧﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ " )٢( ﻓﺮﺑﻂ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ " )٣( " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )٤(.
ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺗﺮﺍﻛﻤﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺴﺘﻬﻴﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻈﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﻉ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ، ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " )٥(.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺳﻮﺩﺍﺩ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺟﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﺍﺝ ﻳﺰﻫﺮ ﻭﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﺳﻮﺩ
ﻣﻨﻜﻮﺱ، ﻓﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﺼﻘﻼﺕ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﺴﻮﺩﺍﺕ ﻟﻪ
ﻓﻤﻦ ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﺳﻮﺩ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﺍﺛﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻢ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﻘﺺ ﻧﻮﺭﻩ، ﻛﺎﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ، ﺛﻢ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺛﻢ
ﻳﻤﺴﺢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻛﺪﻭﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ
ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ " )٦(.
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺟﻼﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻳﻀﺎﺀﻩ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﻘﻮﺍ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻷﻛﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ:. ٠٠١
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٠١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٨٢.
)٥( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٣١.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٠٢.
)٨٢٣(

.ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻬﻢ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺷﺄﻧﻪ
ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺑﻄﻴﺊ ﻓﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻠﻤﻠﻚ:
ﻻ ﺗﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﺣﺮﻣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻨﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ " ﺿﻤﻴﺮ ﺷﺄﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻣﺂﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﺍﻱ ﻟﻪ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﻴﻞ
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺳﻤﺎﻉ ﺻﻮﺗﻪ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﻤﺎﻉ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺒﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﺠﻴﺒﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻳﺠﺎﺏ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻷﻣﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻂ ﺭﺑﻪ، ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻪ، ﻟﻴﻨﺰﺟﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻪ
ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﻓﻴﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﺤﻠﻬﺎ ﺑﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻚ ﺳﻮﻯ ﻣﺤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﻘﻪ.
)٩٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﻠﻤﻄﺮ، ﻭﺇﻻ
ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻔﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻔﻴﻔﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻴﻔﺎﺀ ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻌﻞ
ﻛﺼﺮﺩ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻭﺯﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺮﺑﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺣﺒﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻟﻐﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﺤﻠﻬﺎ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻤﺤﻠﻬﺎ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺍﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺘﻠﺒﺴﺔ ﺑﻤﺤﻞ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺃﻱ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ
" ﻫﻲ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﻞ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻣﺤﻠﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﺎ " ﻟﻠﺠﻌﻞ.
" ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺗﻌﺎﻅ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻭﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺍﻱ ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺃﻭ ﻋﺪﻳﻤﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻀﺮﺭ ﺑﻤﺠﺎﻭﺭﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺷﻌﻮﺭﺍ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺄﻭﻝ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻼﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ
ﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺬﻧﺐ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ " ﺃﺳﺮﻉ " ﺍﻱ ﻧﻔﻮﺫﺍ
ﺃﻭ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﻮﺟﺐ ﻫﻼﻛﻪ ﺍﻟﺒﺪﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
)٠٣٣(

.ﻓﻜﺬﺍ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻫﻼﻛﻪ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﺮﺍﻩ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " ﺃﻱ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ " ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ " ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺤﺬﻳﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺇﻻ ﺃﺿﺤﺎﻫﺎ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﺼﻰ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻴﻬﺎ " ﺇﻻ ﺃﺿﺤﺎﻫﺎ " ﺍﻱ ﺧﺮﺑﻬﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻟﻠﺸﻤﺲ " ﺣﺘﻰ " ﺗﺸﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ " ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺿﺤﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﺿﺤﺎ ﺿﺤﻮﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻛﺴﻌﻰ ﻭﺭﺿﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﺭﺽ ﻣﻀﺤﺎﺓ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺿﺤﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺿﺤﻮﺍ ﺑﺪﺍ
ﻭﻇﻬﺮ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ،
ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺘﻨﻌﻤﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
)١٣٣(

ﻗﺪ ﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺄﺣﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻧﻌﻢ ﻋﻴﺸﻪ ﻛﺘﻌﺐ ﺍﺗﺴﻊ ﻭﻻﻥ، ﻭﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻨﻌﻴﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺫﺍ ﺭﻓﺎﻫﻴﺔ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﺎﻥ
ﺗﺎﺏ ﺫﻫﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﺇﻥ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻄﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻨﻴﺮ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻳﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺊ.
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ] ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺑﺤﻬﺎ، ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ
 )٣( ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺍﺛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﺎﺯﺩﻳﺎﺩ[ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻛﻤﺮﺁﺓ ﻣﺠﻠﻮﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻤﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﺍﻟﻠﻤﻈﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﺍﻟﻠﻤﻈﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻣﻨﻪ
ﻗﻴﻞ: ﻓﺮﺱ ﺃﻟﻤﻆ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﺤﻔﻠﺘﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥
ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢، ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻻﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ٢١٦.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢٣٣(

ﺍﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻭﺭﺙ ﻟﻬﺎ ﻛﺪﻭﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺒﺤﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﺯﺍﻝ ﺍﻷﺛﺮ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺼﻘﻮﻟﺔ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﻤﻴﺸﻮﻡ، ﻭﻓﺸﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﺑﺪﺍ ﺇﺫ ﺩﻭﺍﺀ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ، ﻭﻫﻀﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻼﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻻ ﻣﺤﻞ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻟﺮﻳﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺻﺪﺍﻩ، ﻭﻣﻮﺟﺐ ﻟﻈﻠﻤﺘﻪ ﻭﻋﻤﺎﻩ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺇﺫﺍ
ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺻﻔﺎﺀﻫﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺟﻼﺀﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﺘﻨﻘﺶ
ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻗﺴﻮﺗﻪ ﻭﻏﻠﻈﺘﻪ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻧﻮﺭﻩ، ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﻯ، ﺑﺎﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺼﻔﻴﺘﻪ
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻛﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ
ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻴﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻣﻌﺘﺪ ﺃﺛﻴﻢ *
ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ * ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
)٣٣٣(

ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )١( ﺭﺩ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﺑﺄﻥ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﺎﻹﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﻌﻤﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﺩ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺍﺀ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺘﻤﺎ: ﻻ ﻳﻨﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ )٤(.
ﺃﻭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﺃﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ:] ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻳﻨﻌﻢ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻴﺎﻧﻲ
" ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﺎ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﻭ " ﺣﺘﻰ " ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
 )٥( ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ[ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺬﻟﻚ " ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ
ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﻔﺮﺣﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻠﻤﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ " )٦(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: "
ﻗﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٢١ - ٤١.
)٢( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٧٥٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢.
)٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١
)٤٣٣(

ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻗﺮﻯ
ﻣﺘﺼﻠﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻓﻐﺮﻕ ﻗﺮﺍﻫﻢ
ﻭﺧﺮﺏ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ " ﺟﻨﺘﻴﻬﻢ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﺫﻭﺍﺗﻲ
ﺃﻛﻞ ﺧﻤﻂ ﻭﺃﺛﻞ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻫﻞ
ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﺒﺄ ﻫﻜﺬﺍ " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺴﺒﺄ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻬﻢ ﺁﻳﺔ " ﻭﻗﺮﺀ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﺔ
ﺳﺒﺄ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ، ﻭﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﺴﺒﺄ " ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺮﺏ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻓﺮﻭﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻴﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺄ ﺃﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻴﺎﻣﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺘﺔ، ﻭﺗﺸﺎﺀﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺗﻴﺎﻣﻨﻮﺍ: ﻓﺎﻷﺯﺩ ﻭﻛﻨﺪﺓ ﻭﻣﺬﺣﺞ ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻭﻥ ﻭﺍﻻﻧﻤﺎﺭ ﻭﺣﻤﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﺜﻌﻢ ﻭﺑﺠﻴﻠﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺸﺎﺀﻣﻮﺍ: ﻓﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺟﺬﺍﻡ
ﻭﻟﺤﻢ ﻭﻏﺴﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺒﺄ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺳﺒﺄ ﺑﻦ ﻳﺸﺤﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﺮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻗﺤﻄﺎﻥ.
" ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻫﻢ " ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﻪ، ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺟﻨﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ
"
ﺍﻱ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺗﺎﻫﻤﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺟﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
)٥٣٣(

ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺸﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻴﻤﺘﻠﺊ ﺑﺎﻟﻔﻮﺍﻛﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻬﻢ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻭﻻ ﺫﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﺑﺮﻏﻮﺙ
ﻭﻻ ﻋﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﺣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻗﻤﻞ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻷﺯﻫﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻃﻌﻮﻣﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻧﺒﻲ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ " ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ " ﺍﻱ ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻳﺰﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﻩ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ.
" ﺑﻠﺪﺓ ﻃﻴﺒﺔ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻧﺰﻫﺔ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻋﺬﺑﺔ، ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺴﺒﺨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﺤﺔ ﻫﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ
ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮ ﻳﺆﺫﻱ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﻭﻻ ﺑﺮﺩ ﻳﺆﺫﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
" ﻭﺭﺏ ﻏﻔﻮﺭ " ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، " ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ " ﻓﺄﺭﺳﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺭﺽ ﺳﺒﺄ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻫﻨﺎﻙ ﺟﺒﻼﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺴﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻘﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﺯﺭﻋﻬﻢ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻨﻬﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﺫﺍ ﻧﻘﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺩﻡ ﻭﻓﺎﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻏﺮﻗﻬﻢ )١(.
ﻭﺍﻟﻌﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻋﺮﻣﺔ، ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ
ﺫﻫﺎﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﺬﻫﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺳﻴﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺷﺘﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻫﻨﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺠﺮﺫ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺐ ﺍﻟﺴﻜﺮ )٢( ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻠﺪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٦٨٣.
)٢( ﺍﻟﺴﻜﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻬﺮ: ﺃﻱ ﺳﺪﻩ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺤﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻰ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﺔ ﻟﺴﻄﺢ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺑﺸﺪﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ
ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺣﺘﻰ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺜﻘﺒﺔ ﻭﺧﺮﺏ ﺍﻟﺴﺪ ﻭﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺑﺄﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﻭﺯﺭﻭﻋﻬﺎ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻧﻔﻮﺳﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻤﻊ.

()٦٣٣

.(ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ " ﻭﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺑﺠﻨﺘﻴﻬﻢ "
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﺟﻨﺘﻴﻦ " ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ، ﺳﻤﺎﻫﻤﺎ ﺟﻨﺘﻴﻦ ﻻﺯﺩﻭﺍﺝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( " ﺫﻭﺍﺗﻲ ﺃﻛﻞ ﺧﻤﻂ ﻭﺍﺛﻞ " ﺃﻱ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺃﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﺜﻤﺮ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮ ﺍﻟﺨﻤﻂ ﻫﻮ ﺍﻷﺭﺍﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺷﺠﺮ
ﺍﻟﻐﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺷﺠﺮ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ، ﻭﺍﻷﺛﻞ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﺮ " ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﻂ ﻭﺍﻷﺛﻞ
ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻖ، ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻛﺎﻥ ﺷﺠﺮﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﺷﺠﺮ، ﻓﺼﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
" ﺫﻟﻚ " ﺍﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ " ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺍﻱ ﺑﻜﻔﺮﻫﻢ " ﻭﻫﻞ ﻧﺠﺎﺯﻱ "
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ " ﺇﻻ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻞ ﻧﺠﺎﺯﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺯﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻲ ﺍﻱ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺠﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻗﺘﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﺭﺗﺠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻗﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﺓ " ﺃﻱ ﻭﻗﺪ] " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٥٨٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٥.
)٧٣٣(

 )١( ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ[ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺭﻛﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻗﺮﻯ ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺠﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ
ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻭﻳﻘﻴﻠﻮﻥ ﺑﺄﺧﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻭﺍﺩﻱ
ﺳﺒﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ
" ﻭﻗﺪﺭﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ، ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ
" ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ " ﺍﻱ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ " ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ " ﺍﻱ ﻟﻴﻼ ﺷﺌﺘﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ
" ﺁﻣﻨﻴﻦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ. ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻄﺮﻭﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﺎﻋﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻔﺎﺭﻧﺎ " ﺍﻱ ﺍﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﻮﺍﺕ ﻭﻣﻔﺎﻭﺯ ﻟﻨﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ، ﻭﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: " ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻘﻠﻬﺎ
ﻭﻗﺜﺎﺋﻬﺎ " )٢( ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮﻯ " ﻭﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ " ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ " ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﺳﺒﺄ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺘﺘﻮﺍ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺘﺸﺘﺖ " ﻭﻣﺰﻗﻨﺎﻫﻢ ﻛﻞ
ﻣﻤﺰﻕ " ﺃﻱ ﻓﺮﻗﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻞ ﺗﻔﺮﻳﻖ، " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ
ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﺷﻜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺷﻜﻮﺭ ﻟﻠﻨﻌﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﺖ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻜﺎﻫﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺰﻳﻘﻴﺎ ﺑﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﻬﺎﻧﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺳﺪ ﻣﺄﺭﺏ
ﺳﻴﺨﺮﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻓﻴﺨﺮﺏ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ، ﻓﺒﺎﻉ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ
ﻭﺳﺎﺭ ﻫﻮ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﺒﻠﺪ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻰ؟ ﻓﺪﻋﻮﺍ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﻭﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦.
)٨٣٣(

.ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻜﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺟﻤﻞ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺰﺍﺩ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ] ﺟﺪﻳﺪ، ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﻘﺼﺮ ﻋﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺯﺩ ﻋﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ
ﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﻭﻗﺴﺮ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺯﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﻣﺮ ﻓﻜﺎﻧﺖ
 )١( ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ، ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ[:ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﻴﺜﺮﺏ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻴﺮ، ﻭﻣﻼﺑﺲ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﺒﺼﺮﻯ
ﻭﻏﻮﻳﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻜﻨﻮﻫﺎ ﺁﻝ ﺟﻔﻨﺔ ﺑﻦ ﻏﺴﺎﻥ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ، ﻭﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﻕ، ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻬﺎ ﺁﻝ ﺟﺰﻳﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺵ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﺮﻕ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺴﻠﺒﻬﺎ
ﺇﻳﺎﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﺐ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺀ
ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﺇﻻ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺍﺀ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ
ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ، ﻭﻗﻞ] ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻻ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٦٨٣ ﻭ ٧٨٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
)٩٣٣(

ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ، ﻓﻼ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺫﻧﺐ ﻋﺒﺪ
 )١( ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻓﺎﻥ ﻟﻲ[ﺃﻏﻔﺮﻩ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ
ﺳﻄﻮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻲ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺱ " ﻫﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻛﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻖ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ " ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺳﺮﻩ ﺃﻓﺮﺣﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺓ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ.
" ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ " ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻱ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﺒﺐ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺑﻌﺜﻬﻢ ﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ
ﻭﺩﻓﻊ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻋﺪﻡ ﺩﻓﻊ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺠﺎﺩﻩ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻛﻠﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻞ
ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
" ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻦ " ﺍﻱ ﻣﺼﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺷﻬﻮﺓ
ﺃﻭ ﻏﻀﺐ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
)٠٤٣(

ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﻭﺷﺘﻤﻬﻢ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻋﻈﻬﻢ، ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﺍﻟﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺶ ﺑﺸﺪﺓ " ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ " ﺍﻱ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻟﺪﻓﻌﻬﺎ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻌﺖ ﺭﺿﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﺭﻛﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﺮﻛﺘﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺼﻴﺖ ﻏﻀﺒﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻌﻨﺖ، ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺎﺭﻛﺖ " ﺃﻱ ﺯﺩﺕ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺒﺮﻛﺘﻲ
ﻧﻬﺎﻳﺔ " ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ " ﻟﻌﻨﺖ " ﺍﻱ ﺃﺑﻌﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ " ﻭﻟﻌﻨﺘﻲ " ﺃﻱ
ﺃﺛﺮﻫﺎ " ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻱ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ؟ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ ﺑﻔﻌﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻛﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻵﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺗﺪﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺤﺒﻬﻢ ﻷﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻭﻳﻌﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺫﺭﻳﺔ
ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻳﻼﻡ ﺷﺨﺺ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻟﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﻟﻸﻭﻻﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺒﻐﻴﻬﻢ ﻭﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ٥٧٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩.
)١٤٣(

٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻜﺜﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺘﻮﻗﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺩﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ " ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺴﻠﻂ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺍﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺑﻄﺸﻪ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﺞ ﻭﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻭﺟﻊ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﺗﻔﻜﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻭﺟﻊ ﺃﻭﺟﻊ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﺍﻱ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺣﺰﻧﻪ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺎﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻭﺃﺷﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺃﻣﺮﺍﺿﺎ ﻭﺃﻭﺟﺎﻋﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺟﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻭﺟﻊ ﻭﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ
ﺃﻣﺮﺍﺽ ﻟﻠﻘﻠﺐ، ﻛﺎﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺳﺒﺐ ﻻ ﻣﺮﺍﺿﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢.
)٢٤٣(

.(ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﺎ " )١
" ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻑ
ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻴﻘﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻟﻢ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ
ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ.
" ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﺗﻔﻜﺮﺍ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻌﺪ " ﻛﻔﻰ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺗﻔﻜﺮﺍ
ﺗﻤﻴﺰ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺣﻮﺍﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺑﻘﺎﺀ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺗﺒﻌﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ
ﺁﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺳﻮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
" ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ " ﺗﻤﻴﺰ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ ﻓﺎﺭﺳﺎ ﺍﻱ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻟﻼﺗﻌﺎﻅ ﺑﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻣﻬﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﺢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ، ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ
ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢.
)٣٤٣(

.(ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻨﻲ " ﺍﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻲ ﻭﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﺩﺭﺍ " ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻬﻼ
ﻣﻬﻼ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻮﻻ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﺭﺗﻊ، ﻭﺻﺒﻴﺔ ﺭﺿﻊ، ﻭﺷﻴﻮﺥ ﺭﻛﻊ
ﺑﻪ ﺭﺿﺎ )٢(.] ﻟﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ، ﺗﺮﺿﻮﻥ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻬﻼ " ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﻬﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ
 )٣( ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺍﻱ ﺗﺄﻥ[ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﻣﻬﻼ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ، ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺗﻢ ﻓﺘﺄﻧﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻓﺎﺣﻤﻠﻮﺍ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻃﺊ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ، ﻭﻓﻼﻥ
ﺫﻭ ﻣﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻠﺘﻪ ﻭﺃﻣﻬﻠﺘﻪ
ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ، ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﻬﻞ )٤(.
ﻭﺍﻟﺮﺗﻊ ﻭﺍﻟﺮﺿﻊ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺗﻊ ﻭﺭﺍﺿﻊ
ﻭﺭﺍﻛﻊ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺗﻊ ﻛﻤﻨﻊ ﺭﺗﻌﺎ ﻭﺭﺗﻮﻋﺎ ﻭﺭﺗﺎﻋﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
)٤٤٣(

ﻓﻲ ﺧﺼﺐ ﻭﺳﻌﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺭﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﻒ، ﺃﻭ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﺟﻤﻞ ﺭﺍﺗﻊ ﻣﻦ
ﺇﺑﻞ ﺭﺗﺎﻉ ﻛﻨﺎﺋﻢ ﻭﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺭﺗﻊ ﻛﺮﻛﻊ، ﻭﺭﺗﻊ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻊ ﺃﻣﻪ ﻛﺴﻤﻊ
ﻭﺿﺮﺏ، ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺿﻊ ﻛﺮﻛﻊ، ﻭﺭﺿﻊ ﻛﻜﺘﻒ ﻭﺭﺿﻊ ﺭﺿﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ
ﺭﺍﺿﻊ ﻭﺭﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺭﺿﻊ ﻛﺮﻛﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻊ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻛﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻨﻰ ﻭﺍﻧﺤﻄﺖ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺍﻛﻊ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﺒﻴﺔ ﻭﻳﻀﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺻﺒﻴﺔ ﻭﺻﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺽ ﺍﻟﺪﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ ﺛﻢ ﻟﺮﺽ ﺭﺿﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺍﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺍﻱ ﺗﻼﺻﻘﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺮﺝ، ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺗﺮﺍﺻﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺹ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻳﺮﺻﻪ ﺭﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺼﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺎﺩﻏﻢ
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ ﺛﻢ ﻟﺮﺹ ﺭﺻﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻨﺎ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﺠﺰﺍ
ﻭﺫﻻ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﺎﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺑﻬﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﺃﻃﻔﺎﻟﻨﺎ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻲ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ " ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻴﻦ ﻟﻠﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ " ﺍﻱ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻘﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٥٤٣(

٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﻒ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻻﻥ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ " ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﺍ " ﺃﻱ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻮﻓﻜﻢ ﺩﺭﺟﺔ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻋﻄﺎﺀ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻻ
ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻟﺮﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺮﻋﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺋﺘﻮﻧﺎ ﺑﺤﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺮﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻄﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻜﺬﺍ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﺒﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺄﺭﺽ ﻗﺮﻋﺎﺀ " ﺃﻱ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻭﻻ ﺷﺠﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺍﻷﻗﺮﻉ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﺮﻉ ﻛﻔﺮﺡ ﺫﻫﺐ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﻉ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺮﻉ
ﻭﻗﺮﻋﺎﻥ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﻭﺭﻳﺎﺽ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻼ ﻛﻸ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻘﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ " ﺣﺘﻰ ﺭﻣﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﺍﻱ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ " ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
)٦٤٣(

ﺃﻱ ﺃﺳﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ " ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ " ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﺇﻣﺎ
ﺣﺴﻨﺔ
ﻛﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﺃﻭ ﺣﺒﻴﺲ ﻭﻗﻔﻮﻩ، ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺔ ﻛﺈﺷﺎﻋﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺗﺄﺳﻴﺲ ﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﻓﺼﺤﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻶﻳﺔ، ﺃﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻧﻜﺘﺐ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻶﻳﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺒﺮﺍ ﺃﻱ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻠﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ )١(.
٣٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٣(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ )٤(.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ، ﺳﻠﻄﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻨﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٩١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٠١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣١.
)٧٤٣(

٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻪ
ﺃﻭ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ )١(.
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﻓﺴﺪ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻴﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ "
)٦(
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻼﻙ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٧١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٤٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٩٢.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٤.
)٨٤٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻴﺎﺓ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻔﺖ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )١(.
١٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٢(.
٢٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺷﻌﻴﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٣(.
٣٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻔﻰ
ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ )٥(.
٤٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٦(.
٥٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻤﺘﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻦ، ﻭﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٠٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢، ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢١١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٩٤٣(

.(ﻏﻨﻲ ﻣﺘﺮﻑ )١
٦٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺪﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻏﻠﺖ ﺍﺳﻌﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺰﺭ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭ
ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ )٣(.
٧٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ
ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺭﺯﻕ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻟﻜﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﺏ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ " ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ
ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﻌﻤﺔ
ﻭﻻ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻨﻮﺍ ﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻷﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ ﻭﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺻﺎﻟﺢ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺃﻣﺮﺍ ﻧﻬﻴﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻠﻲ
ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﻤﺤﺺ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺫﻧﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻴﺸﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٠٥٣(

.(ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺤﺼﻰ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
٨٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " )٤( ﺻﻌﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺟﺒﻼ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺛﻮﺭ، ﻓﺼﺮﺥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻌﻔﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻟﻢ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻡ
ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ ﺃﻧﺎ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻫﻢ ﻭﺃﻣﻨﻴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻗﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻧﺴﻴﺘﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﻮﻛﻠﻪ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٩٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻌﻈﻢ ﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ: ﺃﻥ
ﺗﺒﺬﻝ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺤﻠﻤﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭ
ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻧﻴﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺬﺑﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٧٢، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺹ ٥١٦ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤.
)١٥٣(

٠٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺗﻨﺼﻔﻨﻲ: ﺃﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺗﺘﻤﻘﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺧﻴﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﺰﻝ، ﻭﺷﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﻋﺪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺻﻔﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ )١(.
ﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ،، ﻋﻨﺎ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻀﺐ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﺃﻏﻀﺐ، ﻭﻻ ﺃﻣﺤﻘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ )٥(.
٢٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ
ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٦(.
٣٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﺟﻠﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻢ ﺑﺒﺎﺋﻘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺒﺎﺋﻘﺔ
ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١ ﻭ ٦٢١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٢٥٣(

.(ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﻳﻤﺪ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﺭ )١
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )ﻁ(.
٥٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻨﺔ
ﻭﻧﺎﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻮﻩ، ﻟﺘﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺃﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﻩ )٥(.
٦٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻴﺮﺩ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٦(.
٧٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺃﻏﻠﻰ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺼﺮ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺰﺭ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢.
)٣٥٣(

٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ )١(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﺟﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻳﺒﻘﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺍﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻜﺮﻣﺎ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﺭ )٤(
٠٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺟﻔﺖ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺇﻻ ﻟﻘﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻗﺴﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺇﻻ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٥(.
١٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
)٣( ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻅ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٤٥٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺟﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﻦ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﻦ
ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻜﻢ، ﻓﺘﺴﺘﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻗﺎﺭﻓﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﺪﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺭﻛﺒﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ
 ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ[ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ] ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ
ﻋﻨﻪ )١(.
٢٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ )٢(.
٣٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ )٣(.
٤٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ )٤(.
٥٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٥٥٣(

ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﻚ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻫﺎ
ﺣﻴﺚ ﺗﺴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻮﺅﻙ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ )١(.
٦٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ
ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺷﻌﻒ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺴﺊ ﻣﺤﻀﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ
ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ )٢(.
٧٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻣﺨﺬﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ )٣(.
٨٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ
ﻭﻫﻮ ﺿﺎﺣﻚ، ﺩﺧﻞ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٠٠٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٦١.
)٦٥٣(

.(ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻙ )١
٩٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ
ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺧﻴﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﺟﺎﻟﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﺘﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻘﻮﻣﻚ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺷﺮ ﻓﺎﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﺇﻻ ﺗﺤﻮﻟﺖ
ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١١.
)٧٥٣(

٢٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻨﺎ
ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ )١(.
ﻗﻮﻝ] ٣٧ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ
 )٢(:[ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ )٣(.
٤٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮ
ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ )٤(.
٥٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: )٥( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺇﺫ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻟﻴﺼﺮﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ *
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ * ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ " )٦(.
٦٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻨﻮﻱ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٧(.
٧٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٦ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٧٨٤، ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ٧١٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١١.
)٦( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٩١.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١١.
)٨٥٣(

ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﺑﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﺤﻠﺘﻬﺎ ﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻚ ﺳﻮﻯ ﻣﺤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )١(.
٨٧ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻞ
ﺷﺊ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺎﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ )٢(.
٩٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ )٣(.
٠٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻡ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ )٤(.
١٨ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﺟﻮﻫﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١١.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٣٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٢.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤.
)٩٥٣(

٢٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ " )١( ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ
ﺷﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺯﻧﻰ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺣﻖ ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺩﻫﺎ )٢(.
٣٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﺴﺘﻮﻟﻲ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﺩ ﻭﻻﻳﺔ
ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻓﻊ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ
ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺳﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺳﻄﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٣(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﻮﺅﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻧﺴﻮﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﺗﺴﻮﺅﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺮﻭﻩ )٤(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ، ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺑﻄﻴﺊ، ﻓﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٣١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧١١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٢١.
)٠٦٣(

ﺫﻟﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ: ﻻ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﺣﺮﻣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻨﻲ )١(.
٧٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
 ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺟﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ[ﻛﺒﻴﺮﺍ] ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻨﺔ، ﻓﻤﺘﻰ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﻴﻔﺘﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻬﺘﻮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺤﻔﻈﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﺤﺘﻪ، ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٨٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻧﻜﺘﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﺛﻨﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺳﻮﺍﺩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﺗﺴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻄﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻼ ﺑﻞ ﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٣(.
٩٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﻭﺯﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻤﻼ ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﺍﻟﻬﻞ ﺇﻻ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻨﻰ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺛﻠﺚ ﺃﻫﺒﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺁﺩﻣﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻚ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٣.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٢٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٤٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤١.
)١٦٣(

ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻚ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻨﻲ
ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺎﻡ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﻧﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺒﻴﻚ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ، ﻭﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻲ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻚ ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ
ﺛﻢ ﻷﻋﺼﻴﻨﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺼﻤﻨﻲ.
١٩ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﺒﻴﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻚ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ.
٢٩ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺭﺯﻕ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ " )١(.
٣٩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻋﺎﻡ ﺑﺬﻧﺐ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﺘﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺍﻧﻬﺘﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﻬﺘﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺘﺎﺭﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺳﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺗﻬﺘﻜﺖ ﺃﺳﺘﺎﺭﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻼ ﺳﺘﺮ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤.
)٢٦٣(

ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻏﻴﺮ ﻭﻻ ﺃﻏﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺭﻓﻌﺖ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺃﻗﺬﺭﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ: ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ
ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﻗﻌﺮ ﺑﺤﺮ ﻷﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻬﺘﻚ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺭﺿﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﺍ ﻟﻪ )٢(.
٤٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻋﺮﻕ ﻭﻻ ﻋﺜﺮﺕ ﻗﺪﻡ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ )٣(.
٥٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﺟﻼ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻳﺒﻘﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺍﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺒﻀﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻜﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ: ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺎﻵﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻴﺶ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٣٦٣(

.(ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﺭ )١
٦٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ
ﻳﺠﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻨﻌﻤﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻐﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻨﻔﺲ ﺑﻤﻦ ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻏﺾ
ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﺶ ﻓﺰﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﻫﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺼﺪﻕ
ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﺩ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ )٩(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻘﺘﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٤٥٣ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٩٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٣٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٣٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٧٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٤٦٣(

ﻭﻧﻬﺎﺭﻫﻢ، ﻟﻄﻒ ﺑﻪ ﺧﺒﺮﺍ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﺃﻋﻀﺎﺅﻛﻢ ﺷﻬﻮﺩﻩ، ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ ﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻭﺿﻤﺎﺋﺮﻛﻢ ﻋﻴﻮﻧﻪ، ﻭﺧﻠﻮﺍﺗﻜﻢ ﻋﻴﺎﻧﻪ )١(.
٧٩ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺗﻨﺼﻔﻨﻲ
ﺃﺗﺤﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺗﺘﺒﻐﺾ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺧﻴﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺎﺯﻝ، ﻭﺷﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﻋﺪ، ﺃﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﺑﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺻﻔﻚ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺣﻴﺮﺓ
ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻹﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻣﻦ ﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ.
٨٩ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻭﺃﻣﻨﻌﻚ ﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﺛﻢ ﺗﻠﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﺘﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻓﺄﻫﻢ ﺑﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻙ ﻓﺘﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺎﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺻﻨﻊ
ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﻌﻲ، ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺃﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻀﺒﺔ ﻻ ﺍﺭﺿﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻳﺄﻛﻞ
ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﻳﻌﺒﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻌﻠﻲ ﻳﺘﻤﺮﺩ؟ ﺃﻡ ﻟﺴﺨﻄﻲ ﻳﺘﻌﺮﺽ؟ ﻓﺒﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺧﺬﻧﻪ ﺃﺧﺬﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﺠﺎ، ﻭﻻ
ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻠﺠﺄ، ﺃﻳﻦ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺋﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٢٥١.
)٥٦٣(

- - ٨٣١
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ( " *
* " )ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻜﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﻰ
ﻫﺬﺍ ﻗﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻓﺒﺎﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺎﻓﻘﻮﺍ )١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺃﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺘﻮﺑﻮﻥ
ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺃﻭ ﺗﺤﻞ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ )٥(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻴﺒﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻏﺼﺒﺎ * ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﻳﺮﻫﻘﻬﻤﺎ ﻃﻐﻴﺎﻧﺎ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻓﺄﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﺭﺣﻤﺎ )٦(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٦١ - ٦٦١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٣١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٦١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٦٢١.
)٥( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٩٧ - ٠٨.
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٣.
)٦٦٣(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺃﻓﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ )١
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﻘﻨﻄﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺬﻳﻘﻬﻢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻭﻟﻨﺬﻳﻘﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ )٤(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ * ﻭﻣﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻔﻮﺭ )٦(.
١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ
ﺑﺄﺭﺽ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺣﻄﺒﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺤﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﺄﺭﺽ
ﻗﺮﻋﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻌﻮﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺨﻼﻝ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺏ
ﻟﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ
ﻣﺜﻼ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻫﻦ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻦ: ﻟﻢ
ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻨﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻓﻲ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٦٣.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ١٢.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣ - ١٣.
)٦( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨٤.
)٧٦٣(

ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻬﻢ
ﺑﻴﻨﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺧﻤﺲ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﻊ ﺗﻨﻜﻴﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﻛﻮﻛﺐ ﺍﻧﻘﺾ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﺧﺒﺮﻩ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻓﺎﻋﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻨﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺪﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺤﻄﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺿﻴﻘﻬﺎ، ﻭﻋﺴﺮ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺗﻨﺎﺳﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻧﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻴﻪ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻧﺎﺳﺒﻪ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺎﺳﺒﻪ ﻣﻨﻊ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻧﺎﺳﺒﻪ ﺗﺴﻠﻂ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﺔ ﻧﺎﺳﺒﻪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻈﻨﺔ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻋﺎﻣﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻟﻴﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ
ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻭﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻛﻤﺎ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﺎﺅﻫﺎ ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﻭﻳﻮﻣﻲ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )٢(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻘﺾ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻧﻘﺾ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﺩﻳﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٤.
)٨٦٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻠﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻏﺮﺿﻬﻢ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﺃﻱ
ﺟﻌﻞ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﻭﺣﺮﺑﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﺘﺴﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﺘﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ﻭﻳﺘﺤﺎﺭﺑﻮﻥ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺗﺮﺗﺐ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻐﻠﺒﻪ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﻭﺣﺮﺑﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﺮﺏ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﻔﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢(
ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻣﻤﻠﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ
ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺠﺄﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﺠﺎﺅﻩ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ
ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺠﺎﺀﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭ ﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﺗﻤﺮﺓ ﻭﻓﺠﺄﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ١٤٥ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦.
)٩٦٣(

ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﻧﻔﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﺎﺟﺄﻩ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﺃﻱ ﻋﺎﺟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻔﻴﻒ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﺗﻄﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﻃﻔﻔﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻄﻔﻒ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻝ ﺃﻭ ﻭﺯﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻑ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ ﻳﺨﺴﺮﻭﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺘﻄﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺨﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺯﻥ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﺨﺲ ﻃﻔﻴﻒ، ﺃﻱ ﺣﻘﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﻤﺲ ﺑﺨﻤﺲ:
ﻣﺎ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﻓﺸﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺇﻻ ﻓﺸﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻃﻔﻔﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺇﻻ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﺴﺘﻮﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻭﺍﻓﻴﺔ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻟﻮﻫﻢ ﺃﻭ
ﻭﺯﻧﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻭﺯﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ )١(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻘﺺ ﻧﻘﺺ ﺭﻳﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ " )٢(
" ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﺃﻱ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻫﻮ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﺛﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻝ
ﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺘﻮﺿﻴﺢ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻗﺒﺤﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻴﺘﻌﺎﻭﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺿﺮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٧٥٤.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٣١.
)٠٧٣(

ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻭﻛﻮﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻣﺠﺮﺏ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻌﻤﺪﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﻗﻄﻊ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻴﺘﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﻟﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻴﻨﺘﻘﻞ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
" ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻂ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ
ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻮﻥ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ
ﻻﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺑﻠﻮﻏﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺘﻢ ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﻡ، ﺃﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺧﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻡ ﻟﻮﻁ؟ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﻜﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ. ﻓﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ
ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻣﻌﺎ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻤﺪﺓ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﻫﻨﺔ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻳﻠﺤﺴﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻣﺴﻮﻙ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﻛﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ
ﺃﺷﺪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺃﺣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ
ﺃﻓﺒﻲ ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﺨﺪﻋﻮﻥ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﺘﺠﺒﺮﻭﻥ؟ ﻓﺒﻌﺰﺗﻲ ﺣﻠﻔﺖ ﻷﺑﺘﻌﺜﻦ
)١٧٣(

.(ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺗﻄﺄ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺮﺍﻥ )١
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻗﻞ
ﻣﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻴﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﺑﺤﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻤﺤﻠﺘﻬﺎ ﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻚ
ﺳﻮﻯ ﻣﺤﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻔﻒ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ
ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ
)٣(
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٨١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢.
)٢٧٣(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٤(.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺣﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ )٦(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻭﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺗﺎﻥ، ﻭﻻ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
 ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ[ﺇﻻ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ]
.(ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ - ﻭﻻ ﻇﻬﺮ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﺩﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ )٧
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٢٢.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٨٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٩١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٣٧٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻜﺎﻓﻴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻪ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ:
ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﻞ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻴﻘﻄﻌﻚ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻫﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﺭﺣﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )٣(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٦٢.
)٤٧٣(

.(ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻛﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ " )٢( ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺪﻡ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣( ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺩﻓﻨﻪ " ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ " )٤( ﻭﺗﺮﻙ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﻨﻐﻠﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺷﻜﻮﻯ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﻌﺼﻢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺗﻌﺎﻃﻲ ﻣﺎ ﻳﻀﺤﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺗﺮﻙ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ،، ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﻞ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺮﺓ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ
ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ، ﻭﻋﺼﻴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ )٥( ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ.
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺳﺪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٣٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢١.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٣.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ.
)٥٧٣(

ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ
ﺑﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ
ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺧﺒﺚ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﻏﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ
ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺭﺩﻩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻦ: ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻨﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ
ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻻ
ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺇﻻ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢(.
٤١ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺳﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻧﺐ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٧٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٢٢.
)٦٧٣(

ﻗﻄﻌﻴﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﺤﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺠﺮﺓ ﻓﻴﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻓﻴﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻦ: ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻨﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ
ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺼﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻢ
ﻳﻤﻄﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٤١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﺤﻘﺔ ﻟﻠﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﻤﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺮﻡ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺇﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ )١(.
- ٩٣١ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﻣﻼﺀ ﻭﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﻥ( " *
* " )ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ *( "
" )ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﺛﻤﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ١٥١، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٧١ - ٩١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٧١ - ٩٧١.
)٧٧٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ * ﻣﺘﺎﻉ ﻗﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻌﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ
ﻋﻤﻮﺍ ﻭﺻﻤﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ )٢(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ )٣(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻀﺮﻋﻮﻥ * ﺛﻢ ﺑﺪﻟﻨﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﻣﺲ ﺁﺑﺎﺋﻨﺎ
ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺰﻫﻖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ )٥(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻟﻮ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﻘﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻠﻬﻢ
ﻓﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻘﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻳﻌﻤﻬﻮﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ )٧(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﺃﻣﻢ ﺳﻨﻤﺘﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٨(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺉ ﺑﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺄﻣﻠﻴﺖ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ
ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺏ )٩(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﺫﺭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻭﻳﻠﻬﻬﻢ ﺍﻷﻣﻞ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٠١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﻟﻮ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻈﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٩١ - ٧٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٧.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٤.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٩ - ٥٩.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٨.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ١١.
)٧( ﻳﻮﻧﺲ: ٩١.
)٨( ﻫﻮﺩ: ٨٤.
)٩( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢٣.
)٠١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٣.
)٨٧٣(

.(ﻳﺆﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ )١
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻮ ﻳﺆﺍﺧﺬﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻟﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺑﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﻋﺪ ﻟﻦ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻮﺋﻼ )٢(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﺍ )٣(.
ﻃﻪ: ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﺰﺍﻣﺎ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ )٤(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﻞ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ )٦(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻓﺄﻣﻠﻴﺖ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﻴﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻣﻠﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٧(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ * ﺃﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻤﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ
ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻧﺴﺎﺭﻉ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )٨(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺘﻌﺘﻬﻢ ﻭﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ
ﺑﻮﺭﺍ )٩(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺃﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺁﻣﻨﻴﻦ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻭﺯﺭﻭﻉ
ﻭﻧﺨﻞ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻫﻀﻴﻢ * ﻭﺗﻨﺤﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺎﺭﻫﻴﻦ * ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ * ﺛﻢ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ * ﻣﺎ
ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ )١١(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻟﻮﻻ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻟﺠﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻬﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٦.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٥.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٨.
)٤( ﻃﻪ: ٩٢١.
)٥( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٤.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١١١.
)٧( ﺍﻟﺤﺞ: ٤٤ - ٨٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤٥ - ٥٥.
)٩( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨١.
)٠١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٤١ - ٠٥١.
)١١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٠٢ - ٥٠٢.
)٩٧٣(

.(ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )١
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻧﻤﺘﻌﻬﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻧﻀﻄﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻏﻠﻴﻆ )٢(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﻟﻮ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﺼﻴﺮﺍ )٣(.
ﻳﺲ: ﻭﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻐﺮﻗﻬﻢ ﻓﻼ ﺻﺮﻳﺦ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ * ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ
ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻓﻼ ﻳﻐﺮﺭﻙ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ * ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻭﻫﻤﺖ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺑﺮﺳﻮﻟﻬﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺟﺎﺩﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻴﺪﺣﻀﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺏ )٥(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٦(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻟﻮﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻘﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٧(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﺑﻞ ﻣﺘﻌﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﻣﺒﻴﻦ )٨(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻟﻮ ﺗﺰﻳﻠﻮﺍ ﻟﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )٩(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻭﻓﻲ ﺛﻤﻮﺩ ﺇﺫ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺣﻴﻦ * ﻓﻌﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )٠١(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻓﺬﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ * ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ *
ﻭﺃﻣﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻴﺪﻱ ﻣﺘﻴﻦ )١١(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﺫﺭﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﻭﺣﻴﺪﺍ * ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ * ﻭﺑﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٥.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٢.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٥٤.
)٤( ﻳﺲ: ٣٤ - ٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤ - ٥.
)٦( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٥٤.
)٧( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٢.
)٨( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٢.
)٩( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٥٢.
)٠١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٤ - ٣٤.
)١١( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤٤ - ٥٤.
)٠٨٣(

.(ﺷﻬﻮﺩﺍ * ﻭﻣﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ * ﺛﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﺃﺯﻳﺪ * ﻛﻼ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﻨﻴﺪﺍ )١
ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺠﺮﻣﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﻴﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ ﻭﺃﻛﻴﺪ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﻤﻬﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻣﻬﻠﻬﻢ ﺭﻭﻳﺪﺍ )٣(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﺒﻂ ﻣﻠﻜﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺎﻳﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺘﻘﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻳﺄﻛﻞ
ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﻳﺪﻋﻲ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺟﺮﺋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻤﻲ ﻋﺠﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻣﻬﻠﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻕ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻻ
ﻣﺸﺮﺏ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮﻻ ﺑﻬﺎﺋﻢ
ﺭﺗﻊ، ﻭﺻﺒﻴﺔ، ﺭﺿﻊ، ﻭﺷﻴﻮﺥ ﺭﻛﻊ، ﻟﺼﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ ﺗﺮﺿﻮﻥ ﺑﻪ
ﺭﺿﺎ )٥(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ١١ - ٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٦٤.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٥١ - ٧١.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)١٨٣(

ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﺑﺠﻼﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﻦ
ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻱ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻲ، ﻻﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ
ﺛﻢ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ )١(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ. ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﺑﺠﻼﻟﻲ، ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻻﻧﺰﻟﺖ ﻋﺬﺍﺑﻲ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺷﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﺎﻗﻠﻲ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻭﺃﺧﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ )٥(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺪﻓﻊ
ﺑﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻤﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻤﻦ ﻳﺰﻛﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٦١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٢٨٣(

ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﻤﻦ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻬﻠﻜﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻔﺴﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺇﻻ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﻋﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٢(.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺑﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻤﻪ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻏﻔﺮ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻔﺘﻮﻥ
ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻻﻣﻼﺀ ﻟﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺟﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ
ﻓﺮﻗﻴﻦ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﺨﻮﻓﺎ
ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﻣﺄﻣﻮﻻ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٥٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٥٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣٨٣(

- - ٠٤١
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻬﺠﺮﺓ( " *
* " )ﻋﻦ ﺑﻼﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺘﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺈﻳﺎﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ )٣(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻧﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
)٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻧﺒﻪ ﺗﺄﻧﻴﺒﺎ ﻋﻨﻔﻪ ﻭﻻﻣﻪ، ﻭﺗﺄﻧﻴﺒﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﻟﻜﻦ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻭﺍﺑﺘﻼﺅﻩ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺐ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ، ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﺒﺐ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺒﺘﺪﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﺪ
ﻗﺒﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺒﺘﺪﺋﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺒﺘﺪﺉ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻛﺎﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺒﺘﺪﺉ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٩.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣.
)٤٨٣(

ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻓﺸﺎﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﺯﺭ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ
ﺃﻭﻻ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻇﻬﺮ، ﻛﺎﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺑﺪﺃ ﺑﻪ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺍﺑﺘﺪﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﺄﺑﺪﺍﻩ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺄﺫﻳﺔ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻌﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺘﺮﻭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻮﺍ
ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻜﺸﻔﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﺪﺏ
ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﻀﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻫﻮ ﻣﺘﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﺃﺷﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﺮﺡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻗﺎﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺷﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺪﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺛﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻩ
ﻭﺟﺮﺡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺤﺴﻦ ﺭﻓﻌﻪ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻧﺒﻪ
ﺃﻧﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻧﺒﻪ " ﻛﺄﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ " ﻳﺆﻧﺒﻪ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ " ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺍﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻧﺒﻪ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻔﻲ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺗﺠﻮﺯ
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣.
)٥٨٣(

.(ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ " )٣( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻤﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺘﻬﺎﺟﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ "
)٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻓﻖ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﺭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﻻﺋﻤﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٦(.
٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭﻕ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
ﺃﻭﺻﻨﻲ! ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٥.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٩.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٧ ﺹ ٥٩١، ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٦٨٣(

ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺍﻟﺰﻡ ﻣﺎﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﺊ، ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ! ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﺑﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻟﻴﺲ ﺑﻠﺪ ﺃﺣﻖ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ )١(.
- ١٤١ -
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ( " *
" )ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻄﺮﺧﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺟﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻓﻤﺎ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻣﻼﺀ ﻭﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﺫﻧﺐ ﺗﺒﻌﻪ ﺑﻨﻘﻤﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ
ﺷﺮﺍ ﻓﺄﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻟﻴﻨﺴﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺳﻨﺴﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٣( ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٤٤، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٧٣.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٨١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٤، ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤.
)٧٨٣(

٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﻢ ﻧﻌﻤﺮﻛﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺑﻴﺦ ﻻﺑﻦ
ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ )٢(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻜﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻤﺮ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )٥(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻔﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻤﺮﺍ ﻓﻐﻠﻈﺎ ﻭﺷﺪﺩﺍ ﻭﺗﺤﻔﻈﺎ، ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﺻﻐﻴﺮﻩ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ )٦(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٧٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٧١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٢.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.

()٨٨٣

٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻌﻦ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺣﺬﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺍﻗﺪ
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ، ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺿﻪ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺃﺭﺫﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﻳﻌﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٧١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٩٨٣(

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ: ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﻭﻳﺮﺿﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻣﺎ
ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺳﻤﻲ ﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺸﻴﺦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﺄﻣﺮ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٢١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻚ، ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻚ، ﻭﺭﻕ ﺟﻠﺪﻙ، ﻭﻗﺮﺏ ﺃﺟﻠﻚ
ﻭﺣﺎﻥ ﻗﺪﻭﻣﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﺢ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺷﻴﺒﺘﻚ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻧﻮﺭﻱ ﻓﻼ ﺃﺣﺮﻕ ﻧﻮﺭﻱ
ﺑﻨﺎﺭﻱ.
ﻭﻋﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٧٠١.
)٠٩٣(

.ﺳﻨﺔ ﻓﺎﺣﺴﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺯﺭﻉ ﻗﺪ ﺩﻧﻰ ﺣﺼﺎﺩﻩ، ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﺎﺫﺍ
ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺃﺧﺮﺗﻢ؟ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻜﻢ، ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻜﺮﻡ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﻢ )١(.
- ٢٤١ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﻣﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﺑﻞ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺮﺿﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻛﺄﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ ﻭﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺑﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺣﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﻟﻸﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻛﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﺻﻤﻴﻦ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺎﻋﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﺟﺮﻭﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺤﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
" ﻭﺟﻌﻞ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﺍﻣﺎ " ﺍﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﺪﻭﻧﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ
ﻭﻳﺬﻣﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﻣﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﺡ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣.
)١٩٣(

٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻣﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﺍﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻀﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ، ﻭﺣﺴﺪ ﻛﻞ
ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﺑﻐﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﻍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻇﻬﻴﺮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ " ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻋﻈﻨﻲ ﺑﺤﺮﻓﻴﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻟﻤﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺤﺮﻓﻴﻦ " ﺍﻱ ﺑﺠﻤﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺟﻤﻠﺘﻴﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻓﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، " ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ "
ﺍﻱ ﺭﺍﻡ ﻭﻗﺼﺪ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ " ﻭ " ﻟﻤﺠﺊ " ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻﺩﻳﻦ " ﺍﻱ ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ " ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ " ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻼ ﻟﻠﻔﺘﻮﻯ " ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ "
ﺍﻱ ﺍﻋﺘﻘﺪ، ﺍﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻱ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺟﻌﻞ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣.
)٢٩٣(

" ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻱ ﺃﻧﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
 ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ[ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ] ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺭﺿﻰ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٤(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﺍﻣﺎ )٥(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻔﺮﻳﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٤٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٣٩٣(

.(ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ )١
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺊ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻮﺀﺍ، ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ
ﺇﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺡ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺒﺘﻐﻰ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻢ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺮﺑﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺯﻝ
ﺑﺎﺫﻻﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )٢(.
- ٣٤١ -
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﻯ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺹ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ )٣(.
١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻣﺨﻄﺊ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻉ
ﻣﺼﻴﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻻ ﻳﺴﺘﺠﻠﺐ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ
ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺭﻳﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻧﻔﺎﻕ، ﻓﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎﻥ ﻳﻄﻴﺮ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ
ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٩٢.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٦٨.
)٤٩٣(

ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﻐﻨﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﻭﻳﻄﺒﻌﻚ ﺑﻄﺒﺎﻉ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ
ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺨﻼ، ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺒﻼ، ﻭﺩﺍﺭ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ، ﻭﻣﺎﻝ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ، ﻭﻋﺰ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺠﻔﺎ
ﻭﻋﻴﺶ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ )١(.
٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻬﻮ ﻛﺈﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ، ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻨﺎﺯﻉ ﻟﺮﺑﻪ، ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻻﻣﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻳﻄﺎﻟﺐ
ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻠﺲ ﻓﻴﻔﺘﻀﺢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻫﺎﺑﻪ )٢(.
٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﺑﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻄﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﻏﺮﻕ )٣(.
- ٤٤١ -
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ( *
١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﻠﺢ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻣﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺒﻎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " )٤( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ. ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٤٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٣٦.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٤٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ، ٧٧.
)٥٩٣(

ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ، ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺧﻄﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﻣﻨﻨﻪ.
ﻭﻋﻼﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻗﻠﻊ ﻋﺮﻭﻕ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺟﻔﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺏ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻓﻜﻜﺖ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻠﻜﺖ ﻣﺴﻠﻜﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻻﺫﻥ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻄﺎﺀ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺳﻼﻣﺘﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
- ٥٤١ -
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻣﺴﺎﻭﻱ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺑﻴﺲ )٢( ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻴﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺑﺘﻼﻩ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻓﻘﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻏﻠﻆ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻇﻬﺮ ﻓﺤﺸﻪ، ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ
ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ، ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﻫﺎ
ﻣﻨﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٦٥.
)٢( ﺧﻨﻴﺲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣.
)٦٩٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺮﻩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻴﻜﻔﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺧﻠﻘﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺧﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ " )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﺨﻠﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
" ﻓﻴﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ " ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺟﺒﺮﻳﺔ ﻭﺟﺒﺮﻭﺓ ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ ﻭﺟﺒﻮﺭﺓ
ﻣﺜﺎﻝ ﻓﺮﻭﺟﻪ ﺃﻱ ﻛﺒﺮ )٢( ﻭﻏﻠﻆ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
" ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻩ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
" ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ " ﺍﻱ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ " ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ " ﻻﻥ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺎﺕ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺘﺎﻥ: ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٨٠٦.
)٧٩٣(

.(ﻓﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺘﺎﻥ ﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻤﺔ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻟﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻓﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ " ﺃﻱ ﻫﻤﺎ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻼﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻻﻥ ﻟﻤﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺭﻗﺔ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺻﻔﺎﺅﻫﺎ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ
ﺗﻄﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ، ﻓﻴﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻴﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺗﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ " ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻷﻣﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻳﻈﻦ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﻞ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺻﻼﺑﺘﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ، ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺧﺸﻮﻋﻪ ﻭﺗﺄﺛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ
ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻟﻠﻤﻮﺍﻋﻆ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻭﺟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﺴﻮﺓ ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﻭﻗﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻆ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻭﺃﻗﺴﺎﻩ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻘﺴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣.
)٨٩٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﺆﻡ، ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻣﺠﺎﻧﺒﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﻧﺐ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﺭﻓﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﺭﻓﻖ، ﻭﺍﻋﺘﺰﻡ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ - ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻓﻖ -
ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺪﺓ )١(.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﺮﺿﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺀ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺧﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻀﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ )٢(.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺎﺕ، ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ
ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺮﺽ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻻﻣﺘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻤﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺮ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻳﻘﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٩٩٣(

ﻭﻳﻤﺘﺮﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺘﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﻟﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻉ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻟﻴﺲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻨﺰﻝ
ﻣﻘﺮﻭﺀ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺤﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻷﻧﻪ ﻧﻔﻰ ﺣﺮﻓﺎ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻭﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﺘﺒﻊ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﻴﺰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺿﻠﻮﺍ، ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ
ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ " ١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﺧﺼﻤﺘﻪ ﺍﻱ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﺧﺼﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺼﻤﺘﻪ ﻭﺧﺎﺻﻤﺘﻪ
ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ ﻭﺧﺼﺎﻣﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺨﺼﻢ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺬﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﺼﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻖ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻌﺠﻴﺰ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺫﻟﺘﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺃﻋﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢١.
)٢( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺹ ٩٤١.
)٠٠٤(

ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺪﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﺟﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺧﺼﻮﻣﺘﻪ، ﻭﺟﺎﺩﻝ
ﻣﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺟﺪﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﺻﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﻻ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﻐﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ: ﻳﻨﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺣﻠﻮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺳﺦ ﺃﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻤﻖ، ﺃﻭ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺫﺏ، ﻭﻳﻨﺪﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺗﺄﺫﻱ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺗﺮﺩﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
" ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﺮﺿﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ " ﺃﻱ ﻳﻐﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﻮﺯﻉ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻦ
ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻭﺧﻠﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺗﻠﻮﺛﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ " )١(.
" ﻭﻳﻨﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻔﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻟﻠﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻄﻊ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩.
)١٠٤(

" ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺃﺣﺴﻦ " )٢(.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺤﺾ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻛﺸﻔﻪ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺭﺳﻮﺥ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺒﺎﻃﻞ، ﺁﺧﺮ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﻤﺜﻴﺮﺗﻴﻦ ﻟﻠﻔﺘﻦ، ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﺣﻴﺎﺋﻪ ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺑﺄﻭﺿﺢ ﺍﻟﺪﻻﻳﻞ ﻭﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﺮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻟﻜﻦ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻃﺮﻕ ﺧﻔﻴﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " ﻓﺎﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻗﺪ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﻧﺼﺎﺭﻯ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ ﻗﻞ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ " )٣(.
ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻫﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢١.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١١١.
)٢٠٤(

.ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺣﺴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻴﻮﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻩ
ﺑﺤﺠﺔ ﻗﺪ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﺤﺪ ﻗﻮﻟﻪ، ﺃﻭ ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ
ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﻓﺘﺠﺤﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻷﻧﻚ
ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻥ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﻃﻰ
ﻣﺠﺎﺩﻟﺘﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺘﻌﻤﻰ )١( ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺟﺤﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀﻩ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻨﻪ: " ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻣﺜﻼ ﻭﻧﺴﻲ
ﺧﻠﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ: " ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
" ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺑﻜﻞ ﺧﻠﻖ ﻋﻠﻴﻢ * ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ " ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺭﻣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﺃﻓﻴﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻰ
ﺑﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺃﺻﻌﺐ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ
ﻧﺎﺭﺍ " ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﻤﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻓﻌﺮﻓﻜﻢ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻰ ﺃﻗﺪﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﺍﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﻫﺎﻣﻜﻢ ﻭﻗﺪﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺟﻮﺯﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﺠﺐ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺍﻻﺻﻌﺐ ﻟﺪﻳﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻮﺯﻭﺍ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺳﻬﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ
--------------------
)١( ﻓﺘﻐﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻳﺲ: ٨٧.
)٣٠٤(

.ﺃﺣﺴﻦ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﻊ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺷﺒﻬﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺩﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻷﻧﻚ ﻣﺜﻠﻪ: ﺟﺤﺪ ﻫﻮ ﺣﻘﺎ ﻭﺟﺤﺪﺕ ﺃﻧﺖ ﺣﻘﺎ ﺁﺧﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺠﺎﺩﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻬﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻬﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺗﻈﻦ ﺑﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ " ﻟﻤﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ، ﺃﻓﺘﻈﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﻒ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺜﻠﻚ
ﻣﻦ ﻳﻘﻊ ﺛﻢ ﻳﻄﻴﺮ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﻊ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻄﻴﺮ، ﻓﻼ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ
ﻛﺮﻫﺖ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻼ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ، ﻭﺇﻥ
ﻭﻗﻊ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺮ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻻ ﻧﻜﺮﻫﻪ )٣(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺎﻩ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻮﻓﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻋﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ٢٤٢ ﻭ ٣٤٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٧٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٩٢.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٩٢.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٩٢.
)٤٠٤(

ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺜﻠﻚ )١(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺪﻋﻮﻩ )٢(.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
" ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ " )٣( ﺃﻱ ﻛﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ " ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺀ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻀﺮ " ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺒﺘﻬﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻱ، ﻟﻜﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﺑﻞ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ، ﺑﺪﻭﻥ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﻭﺇﻫﺎﻧﺔ ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
" ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻬﺪﻑ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻏﺮﺍﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻏﺮﺿﻪ ﻛﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺍﻱ ﻣﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٧٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٨٣.
)٣( ﺷﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٤( ﺷﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
)٥٠٤(

ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻱ ﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻳﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺷﺘﻰ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﻛﻨﻪ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻻ ﻫﺪﻯ ﻭﻻ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﻴﺮ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ " )٢( ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭ " ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻫﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻛﺎﻟﺘﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺿﺪﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﻴﻔﺘﻀﺢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺳﻔﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻳﻘﻠﻴﻚ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﺆﺫﻳﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻱ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺍﻟﻤﺘﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻘﺎﺑﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻴﺎﻥ ﻣﺘﻼﺯﻣﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻘﺎﺑﻼﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٣( ﻳﻐﻠﺒﻚ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٦٠٤(

ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﺘﺼﺪﻯ ﻟﻠﻤﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ
ﻳﺒﻄﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻤﺘﻬﺘﻚ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻭﻳﺆﺫﻱ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﻼﻩ ﻛﺮﻣﺎﻩ
ﻭﺭﺿﻴﻪ ﻗﻠﻲ ﻭﻗﻼﺀ ﻭﻣﻘﻠﻴﺔ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻛﺮﻫﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻗﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮ
ﻭﻗﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﺩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻖ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﻛﺎﺩ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﺎﺩ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﺭﺏ ﻭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺸﺎﻳﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ
ﻭﺷﺤﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ
ﻭﺷﺤﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺣﻘﺪﺕ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ ﻟﻐﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﺻﻤﺘﻬﻢ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﺤﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﺘﻪ ﻭﻋﺬﻟﺘﻪ، ﻭﻻﺣﻴﺘﻪ ﻣﻼﺣﺎﺓ ﻭﻟﺤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺗﺸﺎﺭ ﺃﺧﺎﻙ، ﻫﻮ ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻱ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺷﺮﺍ
ﻳﺤﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻚ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ
" ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٧٠٤(

." ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺳﻮﺀﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻮﺭﺓ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻋﻮﺍﺭ ﺃﻭ ﺫﺍ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﻔﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺒﺎﻳﺤﻪ ﻭﻋﻴﻮﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻔﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﺳﺒﺐ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻗﺒﺢ ﺧﺼﻤﻪ، ﻟﻴﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻀﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺗﻜﺴﺐ ﺍﻟﻀﻐﺎﻳﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﻴﻞ
ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺑﺎﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻐﺎﻳﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺗﻀﺎﻏﻨﻮﺍ ﺍﻧﻄﻮﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﻭﻋﻈﻨﻲ ﻓﺂﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻲ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻌﺰ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻌﺮﺓ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﺮﺓ.
ﺍﻟﻌﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺕ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺓ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﺮﺓ، ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﻐﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٨٠٤(

ﺷﺊ ﺗﺮﻓﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻏﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﻋﺬﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻤﺴﺎﻭﻱ
ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻟﺐ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻬﺪ
ﺇﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻠﻨﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﻣﻊ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺣﺼﺪ ﻣﺎ ﺑﺬﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺼﺪ ﻣﺎ ﺑﺬﺭ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺑﺬﺭﺕ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺯﺭﻋﺘﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻟﺒﺬﺭ ﻳﺤﺼﺪ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٩٠٤(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻦ - ﺣﻴﺚ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻋﻨﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺮﻳﺠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺳﺪﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻣﻊ ﺟﻬﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻹﺩﺍﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٠١٤(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ
ﺇﻻ ﻧﺰﺍﺭ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)١١٤(

ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﻭﺍﻋﺘﺬﺍﺭ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٦٥١ ﻣﻦ ﺝ ٧٧ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( ﺃﻏﻼﻁ ﻣﻄﺒﻌﻴﺔ
ﻗﺪ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺷﻤﻮﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻟﻐﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻛﻴﻒ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﺑﺎﻟﺘﻮﻟﻲ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ( ﻭﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
)ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ(
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻄﺒﺎﻋﺔ
ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ )ﺷﻤﻮﻝ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺮ ٢٢، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ.
ﻫﺬﺍ! ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٠٠٢ ﻣﻦ ﺝ ٧٧ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺴﻄﺮ ٠٢
ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻃﻐﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻧﻌﺘﺬﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)٢١٤(