Original file: 2868.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﻣﺴﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺹ ﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ * ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻳﺘﻪ ﺑﺤﻘﻪ * ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ * ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺗﻴﺎﺭ ﺑﺤﺎﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ )١(.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺒﺎﺣﺜﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ
ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺠﻠﺪﺍ ﻋﻼ ﺣﺪﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺳﺘﺎ ﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭ
ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻴﺎﺭ ﺑﺤﺎﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﺎﻋﺘﻨﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻨﺪﻱ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺍﺕ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺰﺋﻴﻦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)١(

()١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺗﺤﺮﻛﺘﻬﺎ ﺃﻭ
ﺳﻜﻨﺔ ﺳﻜﻨﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺣﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﺗﺼﺮﻓﺖ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺄﻛﺒﺮ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻚ، ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺴﻤﻌﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺒﺼﺮﻙ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻴﺪﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺮﺟﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺒﻄﻨﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻔﺮﺟﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ: ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺼﻼﺗﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭ
ﻟﺼﻮﻣﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺼﺪﻗﺘﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻬﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻷﻓﻌﺎﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻭﺟﺒﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺋﻤﺘﻚ ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﺣﻤﻚ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺣﻘﻮﻕ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﻮﻕ، ﻓﺤﻘﻮﻕ ﺃﺋﻤﺘﻚ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ
ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ.
)٢(

ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﺣﻤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺣﻖ ﺃﻣﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﺪﻳﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺆﺫﻧﻚ ﻟﺼﻼﺗﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﻠﻴﺴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺷﺮﻳﻜﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ )١( ﺛﻢ ﺣﻖ
ﺧﻠﻴﻄﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ
ﺣﻖ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺴﺘﻨﺼﺤﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﺛﻢ
ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻋﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺫﻣﺘﻚ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ )٢(
ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺳﺪﺩﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﺧﻼﺹ، ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺣﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺣﻘﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻤﻌﻚ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻙ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻳﺪﻙ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻚ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻚ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻚ ﺣﻘﻪ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻰ ﻭﺗﻌﻮﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ: ﺍﻟﺪﺍﺋﻦ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻢ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ، ﺿﺪ.
)٢( ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺥ ﻝ.
)٣(

.ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺳﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺳﻤﺎﻋﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﻤﻀﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻭﺗﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺑﻪ.
ﻭﺣﻖ ﻳﺪﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ.
ﻭﺣﻖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﻝ ﺑﻚ ﻓﺘﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺣﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ.
ﻭﺣﻖ ﻓﺮﺟﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ، ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﻤﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ، ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ
ﻭﺗﻘﻴﻤﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻭﻓﺮﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ، ﻭﺑﻪ ﻗﺒﻮﻝ
ﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻭﺑﻄﻨﻚ
ﻭﻓﺮﺟﻚ، ﻟﻴﺴﺘﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺧﺮﻗﺖ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺧﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﺳﺮﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺭﻭﺣﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻪ، ﻓﺘﻠﻘﻲ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ
)٤(

.ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﻭﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻤﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺐ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ )١( ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﻟﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻱ
ﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻤﺖ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﻻ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻭﻗﻮﺗﻚ
ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻚ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ )٢( ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺨﺮﻕ ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺯﺍﺩﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻚ ﺃﻭ
ﺧﺮﻗﺖ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺑﻬﺎﺀﻩ
ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺤﻠﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺍﻧﺴﺎ ﻓﺘﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺣﻤﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺳﻴﺮﻙ ﻭﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﺗﻜﺴﻮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻬﻠﺖ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻭ
ﺩﻣﻚ ﺗﻤﻠﻜﻪ، ﻻ ﺃﻧﺖ )٣( ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﻻ
ﺃﺧﺮﺟﺖ
--------------------
)١( ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻷﻧﻚ.
)٥(

ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻔﺎﻙ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺳﺨﺮﻩ ﻟﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ
ﺇﻳﺎﻩ، ﻟﻴﺤﻔﻆ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺇﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺮﻫﺘﻪ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﻣﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺘﻚ
ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻭﻗﺘﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻉ
ﻭﺗﻄﻌﻤﻚ، ﻭﺗﻌﻄﺶ؟ ﻭﺗﺴﻘﻴﻚ، ﻭﺗﻌﺮﻯ ﻭﺗﻜﺴﻮﻙ، ﻭﺗﻀﺤﻰ ﻭﺗﻈﻠﻚ، ﻭﺗﻬﺠﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻷﺟﻠﻚ، ﻭﻭﻗﺘﻚ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻴﺮﻩ ﻭ
ﺷﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻙ ﻭﻋﺰﻙ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺳﻼﺣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ
ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ
ﺫﻝ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻧﺴﻬﺎ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ، ﻭﻓﻚ ﻋﻨﻚ
ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻓﺮﻏﻚ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻭﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ، ﻭﺃﻥ ﻧﺼﺮﺗﻪ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻣﺎ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻭﺃﻥ ﻧﺼﺮﺗﻚ: ﺥ ﻝ.
)٦(

ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻚ
ﻟﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺭﺣﻢ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﺸﻜﺮﻩ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺗﻜﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ )١(
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺷﻜﺮﺗﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻛﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺩﺍﻉ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻚ
ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ ﻟﻠﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻚ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺺ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﺮﻳﻜﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻀﻞ، ﻓﻮﻗﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺻﻼﺗﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﺘﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺟﻠﻴﺴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﺎﻧﺒﻚ، ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﺍﺓ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻭﺗﻨﺴﻰ ﺯﻻﺗﻪ
ﻭﺗﺤﻔﻆ ﺧﻴﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﺤﻔﻈﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ
ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺗﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺗﻌﺎﺷﺮﻩ
ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﺄﻥ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺗﻜﺮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻣﻚ
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻖ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ، ﻭﺗﻮﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻙ، ﻭﺗﺰﺟﺮﻩ ﻋﻤﺎ
ﻳﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﺎﻥ ﻏﺎﺏ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻢ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻟﺔ، ﺥ ﻝ.
)٧(

ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻮﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺰ
ﺃﻭ ﻫﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻙ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﺑﻪ ﻓﺘﺒﻮﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ
ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻋﻪ ﻭﺗﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﻭﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﺗﺄﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺨﻂ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺃﺟﻤﻠﺖ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻪ، ﻭ
ﻟﻢ ﺗﺠﺤﺪ ﺣﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺒﻄﻼ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻙ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ )١( ﻟﻪ ﺭﺃﻳﺎ ﺃﺷﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺭﺷﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺃﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﺗﺼﻐﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻤﻌﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺟﻤﺘﻪ؟ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺍﺧﺬﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺭﺃﻳﺎ ﺣﺴﻨﺎ.
)٨(

ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ، ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺄ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻟﺴﻨﻪ، ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ ﻟﺘﻘﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺠﻬﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﻋﺬﺭﻩ.
ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺗﺸﻜﺮﻩ.
ﻭﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﺀﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻀﺮ ﺍﻧﺘﺼﺮﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " )١(.
ﻭﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻤﺴﻴﺌﻬﻢ ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻬﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭ
ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺷﺒﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺇﺧﻮﺗﻚ، ﻭﻋﺠﺎﻳﺰﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻣﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭﻻﺩﻙ.
 ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﻓﻮﺍ ﻟﻠﻪ[ﻣﻨﻬﻢ] ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻬﺪﻩ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻖ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٦٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٢٢ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٩٥.
)٩(

:٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ، ﺃﻭ
ﺳﻜﻨﺔ ﺳﻜﻨﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻧﺰﻟﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻗﻠﺒﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺁﻟﺔ ﺗﺼﺮﻓﺖ ﺑﻬﺎ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻔﺮﻉ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺒﺼﺮﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺴﻤﻌﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻠﺴﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ
ﻭﻟﻔﺮﺟﻚ ﻋﻠﻴﻚ] ﻭﻟﻴﺪﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺮﺟﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺒﻄﻨﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ
ﺣﻘﺎ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
، ﻭﻟﺼﻮﻣﻚ[ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻷﻓﻌﺎﻟﻚ ﺣﻘﻮﻗﺎ: ﻓﺠﻌﻞ ﻟﺼﻼﺗﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﺼﺪﻗﺘﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻬﺪﻳﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ، ﻭﻷﻓﻌﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ.
ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﺃﺋﻤﺘﻚ ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﺣﻤﻚ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺣﻘﻮﻕ ﻳﺘﺸﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﻓﺤﻘﻮﻕ ﺃﺋﻤﺘﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ
 ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﻞ ﺳﺎﺋﺲ[ﺣﻖ] ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺛﻢ
ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺭﺣﻤﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
ﻓﺄﻭﺟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﺃﻣﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺛﻢ
ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺆﺫﻧﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ
ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﻠﻴﺴﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺷﺮﻳﻜﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﻏﺮﻳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﻟﺒﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﻠﻴﻄﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﻙ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ
)٠١(

ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﺴﺘﻨﺼﺤﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﻠﻚ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺟﺮﻯ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﺴﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻋﻦ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﻋﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﻞ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ
ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻭﺳﺪﺩﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺧﻼﺹ
ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺣﻘﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻤﻌﻚ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﺼﺮﻙ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻳﺪﻙ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻚ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ
ﺑﻄﻨﻚ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻚ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺎﻛﺮﺍﻣﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻰ، ﻭﺗﻌﻮﻳﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﺇﺟﻤﺎﻣﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻋﻔﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺍﻟﺸﻨﻌﺔ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﻋﺎﺋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
 ﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.[ﻭ] ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﻌﻘﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﺘﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻻ ﻟﻔﻮﻫﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﺗﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﻜﺴﺒﻚ ﺧﻠﻘﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻮﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﻭﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻐﻀﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﺒﺮﺓ، ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻄﻴﺘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻠﺘﻚ ﻭﺳﺎﻟﻜﺔ ﺑﻚ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻳﺪﻙ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﺘﻨﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
)١١(

ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻼﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻮﻗﺮﻫﺎ ﺑﻪ: ﺗﻘﺒﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺪ ﻋﻘﻠﺖ ﻭﺷﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺑﻄﻨﻚ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻥ ﺗﻘﺘﺼﺪ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻬﻮﻳﻦ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻢ ﻣﻜﺴﻠﺔ ﻭﻣﺜﺒﻄﺔ ﻭﻣﻘﻄﻌﺔ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﺴﺨﻔﺔ ﻭﻣﺠﻬﻠﺔ ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﻤﺮﻭﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻓﺮﺟﻚ ﻓﺤﻔﻈﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻋﻮﻥ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﺩ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻗﺎﺋﻢ
ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ، ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﻕ
 ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ[ﺍﻟﻄﻠﺐ] ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﻓﻜﺎﻙ
ﺭﻗﺒﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻜﺘﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ
ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺑﻄﻨﻚ ﻟﻴﺴﺘﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﻓﺎﻥ ﺳﻜﻨﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﺒﺘﻬﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺗﻀﻄﺮﺏ
ﻓﻲ ﺣﺠﺎﺑﻬﺎ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﺘﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺫﺧﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ، ﻭﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﺳﺮﺍ ﺃﻭﺛﻖ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻨﺖ
ﺟﺪﻳﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺳﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻋﻠﻨﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
)٢١(

ﺣﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺷﻬﺎﺩ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎ، ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺃﻭﺛﻖ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻭﺩﻳﻌﺘﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻷﻧﻬﺎ
ﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﻬﺠﻴﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻦ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﺄﻥ ﺗﺨﻠﺺ ﺑﻬﺎ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﻜﻠﻔﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺼﻨﻌﺎ ﻭﻛﻨﺖ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻌﺴﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻫﻘﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺪﻫﻘﻨﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻜﻦ ﻓﻼ ﻛﻠﻔﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﻨﺔ
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﺎﺣﻜﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻫﻼﻛﻪ ﻭﺗﺬﻟﻞ
ﻭﺗﻠﻄﻒ ﻻﻋﻄﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺯﻩ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻧﺪﻩ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻘﺘﻪ ﻭﻋﻘﻘﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻌﺮﺿﺘﻬﺎ
ﻟﻤﻜﺮﻭﻫﻪ، ﻭﻋﺮﺿﺘﻪ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ ﻓﻴﻚ، ﻭﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻟﻤﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺑﺄﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻪ
 ﻭﺗﺠﻠﻲ ﻟﻪ ﺑﺼﺮﻙ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻧﻘﺾ[ﻗﻠﺒﻚ] ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﻓﻬﻤﻚ، ﻭﺗﺬﻛﻲ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻟﻘﻰ، ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻠﺰﻣﻚ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻠﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ
)٣١(

.ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻤﻠﻜﻪ ﺫﺍﻙ، ﺗﻠﺰﻣﻚ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺣﻘﻪ ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻪ
ﻓﺘﺸﺎﻏﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺘﻬﻢ
ﺑﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻠﻬﻢ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻟﻚ ﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﺫﻟﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻛﻪ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﺫﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻴﺮﻩ ﻟﻚ ﺭﻋﻴﺔ ﻭﺻﻴﺮ ﺣﻜﻤﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﻓﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻚ
ﺑﻌﺰﺓ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻌﺎﻇﻤﻪ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ: ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﻃﺔ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ
ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻻﻙ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻬﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
 ﻓﻴﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﻣﻦ[ﻗﻴﻤﺎ] ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻭﻻﻙ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻻﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺫﺍ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﺧﺮﺝ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺍﺷﺪﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺁﻣﻼ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻭ
ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﻟﺴﻠﺒﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺣﺎ ﻭﺍﻧﺴﺎ
ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻬﺎ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻚ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻏﻠﻆ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺭﺑﻚ ﻭﻟﺤﻤﻚ ﻭﺩﻣﻚ
ﻭﺃﻧﻚ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻻ ﺃﻧﺖ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻪ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﻻ ﺑﺼﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻟﻪ ﺭﺯﻗﺎ
)٤١(

ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﺳﺨﺮﻩ ﻟﻚ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﺘﺤﻔﻈﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺴﻴﺮ
ﻓﻴﻪ
ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻓﺘﻄﻌﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﺗﻠﺒﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺒﺲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ، ﻓﺎﻥ ﻛﺮﻫﺘﻪ
ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺬﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺤﻖ ﺃﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﺃﻃﻌﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻌﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﺘﻚ ﺑﺴﻤﻌﻬﺎ ﻭﺑﺼﺮﻫﺎ ﻭﻳﺪﻫﺎ
ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺑﺸﺮﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺣﺔ ﻣﻮﺑﻠﺔ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﺎ ﻭﺃﻟﻤﻪ ﻭﺛﻘﻠﻪ ﻭﻏﻤﻪ، ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻨﻚ ﻳﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺮﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﺗﺠﻮﻉ ﻫﻲ ﻭﺗﻜﺴﻮﻙ ﻭﺗﻌﺮﻯ، ﻭﺗﺮﻭﻳﻚ ﻭﺗﻈﻤﺄ، ﻭﺗﻈﻠﻚ ﻭﺗﻀﺤﻰ
ﻭﺗﻨﻌﻤﻚ ﺑﺒﺆﺳﻬﺎ ﻭﺗﻠﺬﺫﻙ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﺑﺄﺭﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻋﺎﺀ، ﻭﺣﺠﺮﻫﺎ ﻟﻚ ﺣﻮﺍﺀ
ﻭﺛﺪﻳﻬﺎ ﻟﻚ ﺳﻘﺎﺀ، ﻭﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻗﺎﺀ، ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ ﻟﻚ ﻭﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺘﺸﻜﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻠﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻓﺮﻋﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻤﻬﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ
.[ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ] ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺨﻴﺮﻩ ﻭﺷﺮﻩ
ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ
ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻌﺎﻗﺐ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻦ ﺑﺤﺴﻦ ﺃﺛﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻟﻪ
ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻭﻇﻬﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﺘﺠﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺰﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺳﻼﺣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻈﻠﻢ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ ﻭﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ.
)٥١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻴﻚ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ
ﺫﻝ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺍﻧﺴﻬﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻭﻓﻚ ﻋﻨﻚ
ﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺃﻭﺟﺪﻙ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻘﻬﺮ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻚ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻤﻠﻜﻚ ﻧﻔﻚ ﻭﺣﻞ ﺃﺳﺮﻙ
ﻭﻓﺮﻏﻚ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻭﻟﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻮﺗﻚ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻚ، ﻭﻣﻜﺎﻧﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﺗﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻚ ﺣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺍﻗﻴﺔ
ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻣﻌﻘﻼ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺳﺒﺒﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﺒﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻟﻚ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺭﺣﻢ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﻔﻪ
ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻚ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﺸﻜﺮﻩ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﺗﻨﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺷﻜﺮﺗﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺻﺪﺍ ﻟﻪ
ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻛﺮﻙ ﺑﺮﺑﻚ ﻭﺩﺍﻋﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻈﻚ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺘﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ ﻟﻠﻤﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ، ﻭﻃﻠﺐ ﻓﻴﻚ
ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ
)٦١(

ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻞ، ﻓﻮﻗﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻭﻗﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﺘﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﻓﺄﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻭﺗﻨﺼﻔﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﺭﺍﺓ
ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﺤﻆ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻈﺖ ﻭﺗﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﻬﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻔﻈﺖ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻓﺤﻔﻈﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺒﺤﺚ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻮﺀﺓ ﻟﺘﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻒ، ﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺣﺼﻨﺎ ﺣﺼﻴﻨﺎ ﻭﺳﺘﺮﺍ ﺳﺘﻴﺮﺍ ﻟﻮ ﺑﺤﺜﺖ ﺍﻷﺳﻨﺔ ﻋﻨﻪ
ﺿﻤﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻧﻄﻮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺗﺴﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ. ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻋﻨﺪ
ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺔ، ﺗﻘﻴﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺯﻟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺬﺧﺮ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻠﻤﺎ ﻟﻪ ﺗﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﻴﻤﺔ، ﻭﺗﺒﻄﻞ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﺪ ﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺗﻌﺎﺷﺮﻩ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﺄﻥ ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻣﻚ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻔﻈﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺳﺒﻘﻚ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺗﻠﺰﻡ ﻧﻔﺴﻚ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺿﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ
 ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.[ﻋﻠﻴﻪ] ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﺗﻜﻮﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﺈﻥ ﻏﺎﺏ ﻛﻔﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﻀﺮ ﺳﺎﻭﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻚ
ﺩﻭﻥ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﻇﺮﺗﻪ، ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺧﻴﺎﻧﺘﻪ، ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﺰ ﺃﻭﻫﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻓﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻙ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺧﻼﻓﺘﻚ ﻓﻲ
)٧١(

ﺗﺮﻛﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﺃﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺗﺒﻮﺀ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭﻓﻴﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﺘﻪ ﻭﺃﻏﻨﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩﻩ
ﻭﺗﻤﻄﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻇﻠﻢ " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺴﺮﺍ
ﺃﺭﺿﻴﺘﻪ ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﺩﺍ ﻟﻄﻴﻔﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻫﺎﺏ
ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺆﻡ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﻐﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻐﺸﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺪﻋﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻇﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻏﺒﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺳﻞ ﺭﺑﺎ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﺴﺦ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺧﺼﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﺑﺤﻘﻪ
ﺩﻭﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺭﻭﻋﺘﻪ ﻭﻧﺎﺷﺪﺗﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻛﺴﺮﺕ
 ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺩﻳﺔ[ﺍﻟﺴﻮﺀ] ﺣﺪﺗﻪ ﻋﻨﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻔﻈﺔ
ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻞ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﺸﺤﺬ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻴﻒ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻻﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺗﺒﻌﺚ ﺍﻟﺸﺮ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻘﻤﻌﺔ ﻟﻠﺸﺮ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﺃﺟﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻭﻟﺘﻪ
ﺑﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺪﻋﻮﻯ ﻏﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻗﺼﺪ ﺣﺠﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺸﺎﻏﻞ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻚ ﺑﻤﻨﺎﺯﻋﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ، ﻓﺘﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﺭﻙ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮﻙ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺭﺃﻱ ﺟﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺃﺷﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻟﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﻠﻆ ﻳﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻟﻪ ﺭﺃﻱ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺩﻟﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺭﺷﺪﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻨﺖ ﻟﻢ
)٨١(

. ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ[ﺣﻮﻝ ﻭﻻ] ﺗﺄﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﺮﻩ ﻧﺼﺤﺎ ﻭﻻ
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﻬﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ، ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﺫﺍ
ﺍﺗﻬﻤﺖ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻬﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ
ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺷﺨﺎﺹ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺍﻓﻘﻚ ﺣﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻷﺭﺻﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﺗﻜﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻘﻪ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻋﻘﻞ ﻃﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﺬﻫﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺄﻥ ﺗﻠﻴﻦ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻚ، ﺛﻢ ﺗﺸﺮﺃﺏ ﻟﻪ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﻟﻪ
ﺳﻤﻌﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻬﻤﻪ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻟﻚ ﻧﺼﺤﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ
ﺗﻌﻨﻲ )١( ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﺳﻨﻪ ﻭﺇﺟﻼﻝ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ، ﻻ ﺗﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻪ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺠﻬﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﺤﻖ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻣﻊ ﺳﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺣﻖ ﺍﻟﺴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺗﺜﻘﻴﻔﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ
 ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺋﺮ ﺣﺪﺍﺛﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ[ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ] ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻣﻤﺎ ﺣﻜﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﻟﺮﺷﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺄ ﺥ.
)٩١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﻋﻄﺎﺅﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺒﺄﺕ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻟﻪ
ﻟﻢ ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻙ ﻋﻦ ﺣﻈﻚ
ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ. ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﺑﺴﺘﺮﻩ، ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺭﺩﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺒﺖ
ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻟﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﻊ، ﻭﺃﻥ
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻈﻠﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪﻫﺎ ﻟﻚ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ
ﺛﻢ ﺷﻜﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺭﺻﺪﺕ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻌﻤﺪﻫﺎ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺣﺪﻙ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺮﺟﻮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﺀﻙ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻊ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ، ﻣﻊ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻋﺰﻡ
ﺍﻷﻣﻮﺭ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺮﺗﻢ
ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )٢( ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻪ ﺑﺘﻌﻤﺪ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻣﻨﻪ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﺎﻓﺄﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ، ﻭﺭﻓﻘﺖ ﺑﻪ ﻭﺭﺩﺩﺗﻪ ﺑﺄﻟﻄﻒ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﺎﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻧﺸﺮ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺑﻤﺴﻴﺌﻬﻢ، ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻬﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﻣﺤﺴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﺃﺫﺍﻩ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻌﻤﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢١.
)٠٢(

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺪﻋﻮﺗﻚ ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻨﺼﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻪ ﺑﻠﻄﻒ
ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺻﻞ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻸﺥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻋﻬﺪﻩ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺟﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺤﻜﻢ
 ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻚ[ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ] ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﻭﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﺋﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻌﺎﻫﺪﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﺼﻤﻪ " ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﻚ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻮﺓ ﺳﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭﺩﺍﺀ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ
ﺑﻌﺪﺕ
ﻏﺒﻄﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﺎﺳﺖ ﻋﻄﺒﺖ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﺳﺮ ﺳﻨﺔ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ، ﺳﺮ
ﻣﻴﻼ ﻋﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﺳﺮ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺓ، ﺳﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ
ﺯﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ، ﻭﺳﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﻏﺚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ، ﺳﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﺑﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ، ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻒ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ، ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﺤﻈﺎﺗﻪ ﺑﻴﻦ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ
ﻭﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻻ ﻋﺎﺗﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﺃﺫﻧﺐ، ﻭﻧﺮﻭﻱ:
ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺪﺵ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺃﺭﻭﻱ:
ﺃﻃﺮﻓﻮﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٠٦٢ - ٨٧٢.
)١٢(

* ((* ))ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ( " * ٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺣﻘﻮﻕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ )١(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺨﺸﻮﻥ
ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺗﺮﺿﻮﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥١.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٢٢(

ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻮﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ *
ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ *
ﺭﺑﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻏﻔﻮﺭﺍ )١(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺮﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﺷﻘﻴﺎ. )٣(
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻟﺘﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٤(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻦ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻴﻦ
ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ
ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ )٥(.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻛﺮﻫﺎ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ )٦(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ " ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺸﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٢ - ٣٢.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٤١.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٢٣.
)٤( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٨.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٦( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥١.
)٣٢(

 ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭ[ﻣﻦ] ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ
ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ " ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻮﻳﺼﺔ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻚ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺩﻳﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺇﺷﻜﺎﻻﺕ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﻭﻣﻌﻨﻮﻳﺔ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ".
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﻫﻲ " ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻟﺘﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ".
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ " ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻦ ﻭﻓﺼﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ".
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭﻻ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ
ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﺔ ﻓﺴﻴﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻬﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻭﻋﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺎﻳﺨﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻨﻮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺯﻋﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٥١.
)٤٢(

ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ " ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﻤﺎ ﻓﻈﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﻞ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺣﺴﻨﺎ " ﻣﺜﺒﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻟﻜﻦ ﻗﺪ
ﺃﺳﻘﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻭ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ " ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻓﺬﻛﺮ " ﺣﺴﻨﺎ " ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ " ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ " ﻟﻺﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﻟﻌﺪﻣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ " ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٠٢.

()٥٢

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻓﺎﺧﺘﺼﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮ.
" ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ " ﺃﻱ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮﺕ
ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺴﺮﺗﻬﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺘﻲ
" ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ".
" ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ " ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻗﻠﺖ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺤﻜﻢ ﺑﺒﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻧﺲ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ -
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ " ﺃﻋﻈﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﻣﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺪﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﺫﻟﻚ " ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺃﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻑ " ﺍﻥ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ " ﻭﺻﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﺮﻃﻴﺔ.
" ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ " ﻻ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﻂ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٦٢(

ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮ " ﺃﻱ ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ " ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺣﻘﻬﻤﺎ " ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺆﻛﺪﺓ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ
" ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺎ " ﺑﺮﻓﻊ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﺼﺒﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺯﺍﺩ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺇﻻ
ﻋﻈﻤﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻳﺄﻣﺮ " ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﺃﻥ " ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺧﺒﺮﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺫﻟﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭ
ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﺣﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﺣﻘﺎﻕ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ
ﺻﻠﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻻ " ﻭﺃﺿﺮﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺎ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺂﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ " ﺳﺄﻟﺘﻪ " ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ " ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻲ " ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ " ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ " " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ " ﻣﻦ ﺍﻵﻟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻌﺒﺪﻫﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﺎ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻧﻔﻴﻪ " ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺴﻨﺎ " ﻟﻴﺲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻠﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻟﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺸﺄ ﻟﻠﻈﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ " ﻣﻔﺼﻮﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ " ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻟﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻪ.
" ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ " ﺃﻋﻈﻢ "
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻴﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭ
)٧٢(

" " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺣﻘﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻬﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ
ﻳﻌﻨﻲ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻌﺪﻡ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﺫ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻓﻴﻒ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ "
ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ. ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ " )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﺁﻳﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ " ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻋﺰ ﺷﺄﻧﻪ " ﻻ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﻻ ﺗﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ " ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ. ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﻦ.
" ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﻟﻔﻆ " ﻓﻘﺎﻝ " ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻵﻳﺔ " ﻻ " ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﺮﻑ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻓﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻔﺎﻩ،
ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤١١.
)٨٢(

ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻢ، ﻭﻻﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﻣﻴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺭﻏﺒﺘﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻣﻪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﺷﺄﻧﻪ " ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻻ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻟﻤﺮﺟﺢ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺪﺑﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻲ " )٢(.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ " ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺴﺮﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ " ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺘﺪﺑﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ " ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺫﻟﻚ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺴﻮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺩﻱ
ﺫﻟﻚ؟
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ " ﻻ " ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻓﻘﺎﻝ " ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺎ " ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ، ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻟﻠﻘﺮﻳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻓﺎﻋﻞ ﺯﺍﺩ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﺁﻳﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٥١.
)٩٢(

.ﺃﻋﻈﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍﻥ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻣﺪ ﻇﻠﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ
ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭﻻ ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ " ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ " ﻗﺎﻝ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻈﻨﻨﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻄﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﺳﻄﺮ.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ " " ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ " ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻻ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻈﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺣﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻠﻔﻆ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺗﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺻﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺣﻘﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ، ﻭ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻭﺻﻠﺘﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻮﻥ " ﺇﻥ " ﻓﻲ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ " ﻭﺻﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﺮﻃﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻭﺻﻠﻴﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ " ﻛﻼﻡ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻣﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﻴﺔ
ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ " ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ " ﻭﻣﻊ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺧﻼﻓﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٠٣(

ﻭﻟﻔﻆ " ﺣﺴﻨﺎ " ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺳﻬﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻧﻌﻢ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﻼﺑﺴﺔ ﻓﺄﺿﻴﻔﺖ ﺳﺠﺪﺓ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻟﻠﻘﺮﺏ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﻮﺳﻌﻮﺍ ﺑﺈﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻭﻫﻲ " ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻨﺎ " ﺍﻟﺦ ﺇﻥ ﺛﺒﺖ ﻫﺬﺍ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻘﻂ، ﻣﻊ ﺣﺬﻑ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ
"
ﻭﺻﻠﻴﺎ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻔﻆ " ﻳﺄﻣﺮ " ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺆﻣﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻘﺎﻝ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ " ﻛﻼﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﻀﻮﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻗﺖ ﺳﺆﺍﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ " ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻔﻬﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﺎﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺣﻘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻻ " ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
)١٣(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺼﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻴﺪ
ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﻫﻤﺎ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﻂ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺻﻠﺔ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﺇﻥ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ " ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻭ
ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻘﺎﺻﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺯﻳﺪ
ﻓﻀﻠﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﻓﺎﻗﺘﻔﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺟﻌﻞ ﺿﻤﻴﺮ " ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺫﻟﻚ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻭ " ﺃﻋﻈﻢ " ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺽ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ
ﻭ " ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ " ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻼﺣﻖ ﻟﻪ ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ. ﻭﺍﺗﺒﻊ " ﻓﺄﻓﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ " ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﻘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﺻﻠﺘﻬﻤﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ، ﻣﻊ ﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻜﻴﻒ
ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﺦ.
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ " ﻭﺃﻓﺎﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻻ " ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻧﻬﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﻓﺨﺎﻣﺔ.
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺻﺒﻎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ )١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١: ٨٢٤، ﻭﻓﻰ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ ﻋﻦ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٩٤; ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)٢٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻟﺒﻄﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ.
ﻟﻜﻦ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺆﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻴﺎﺭ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ
 ﻟﻪ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ. ﻭﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ؟
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
[ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ] ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ " ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻜﻨﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ؟
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﻠﻮﺕ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﻫﻲ؟ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١(.
--------------------
)١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺝ ٦٣ ﺹ ٢١( ﻟﻌﻞ ﻣﻨﺸﺄ
ﺷﻚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ " ﻟﻴﺲ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﺮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ: ﺃﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ " ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻟﻘﻤﺎﻥ: " ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ..... ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻻ ﺃﻧﻪ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ " ﺃﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ " ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ
ﻫﻲ؟ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﺧﺒﺮ ﻛﻨﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٣٣(

:ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
" ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﺎ ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻩ " ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
)١(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻫﺎﻡ ﺃﻗﻮﺍﻡ، ﻭﺗﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺤﺴﺐ ﻓﻬﻤﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺬﺑﺖ ﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﻃﻌﻬﻤﺎ ﻭ
ﺑﺮﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻚ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﺘﺼﻞ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ
ﻓﺘﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻋﻤﺎﺭ
ﺣﻴﺚ ﺃﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )٣(
" ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﻃﻌﻬﻤﺎ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻘﺪﺭ، ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )ﺝ ٣٢ ﺹ ٠٧٢( ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻳﺆﻭﻝ ﻓﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ " ﺃﻥ ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ " ﺑﻮﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﻥ
ﻣﻔﺼﻞ ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٨٥١.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٤٣(

ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻘﻂ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ
ﻗﺒﻠﻪ.
ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﻱ ﻭﺍﺭﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﻃﻌﻬﻤﺎ
ﻭ " ﺑﺮﻫﻤﺎ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻭﻧﺼﺮ ﺣﻴﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻣﻴﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
" ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻭ " ﻣﺎﻟﻚ " ﺑﻬﺒﺘﻪ
" ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻜﻤﻼﺗﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺮﺟﻮﺣﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺗﺮﻛﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻴﻈﻬﻤﺎ ﻭ
ﺣﺰﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺷﺎﻕ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: )١( ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﻗﻀﻰ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺧﺺ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ:
ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺑﻬﺠﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻬﻢ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﺠﺪﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻭﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻴﺔ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻓﺎﻟﺴﻔﺮ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ ﻛﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺯﺍﺋﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻌﻴﻨﻲ
ﻛﺪﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺟﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ
 ﺇﻥ ﻛﺎﻥ[ﺃﻧﻪ] ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻴﺔ ﻛﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ
--------------------
)١( ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ٩٠٢.
)٥٣(

ﻫﻨﺎﻙ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻔﺮﺽ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻓﺮﺽ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ.
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻟﻔﺮﺍﻍ ﺑﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺟﻮﺩﺓ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ
ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﺳﺒﻘﺎ ﻣﻌﺘﺪﺍ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺋﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺇﺣﺰﺍﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻋﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﻗﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻊ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻻﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﻭ
ﺣﺮﺍﻡ )١( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ )٢( ﺑﺤﺎﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺯﻱ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺬﻣﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﺮﻛﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺷﺮﻋﺎ ﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻣﺜﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ
ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺎﺕ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻤﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ: ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻻ ﺭﻳﺐ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻟﻸﺟﺎﻧﺐ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﻭﻳﻨﻔﺮﺩﺍﻥ ﺑﺄﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺠﻮﺍﺯ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻘﻮﻕ ﻭﺣﺮﺍﻡ " ﺧﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﺣﺰﺍﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻳﻀﺮ.
)٦٣(

ﺳﻔﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻠﻮ ﺃﻣﺮﺍﻩ
ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻛﻞ ﻻﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻣﺴﺘﺤﺐ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﻄﻌﻬﻤﺎ
ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻫﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺑﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻛﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺒﻐﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺻﺤﺒﺘﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺽ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻇﻦ
ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺢ! ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻣﻲ ﻭ
ﺻﻼﺗﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺢ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﻲ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻳﺢ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺷﺘﺎﻗﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺮﻳﺢ! ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺎﺕ -.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺁﻭﺕ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﻭﺷﺘﻤﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ، ﻓﻤﻜﻨﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺍﻉ ﺣﺘﻰ ﺣﺒﻠﺖ ﻭﺃﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻓﻬﺪﻣﻮﻫﺎ ﻭﻗﻠﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺠﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺮﻳﺢ ﻟﻠﺼﺒﻲ: ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻙ؟ ﻭﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺎﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٧٣(

ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺃﻣﻪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﻭﻳﺪﻝ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻﻥ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻮﺻﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻃﺎﻗﺘﻪ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻧﺪﺑﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻷﺏ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺍﻻﻡ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ
ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﺧﺎﺹ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ.
ﺗﻨﺒﻴﻪ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺴﻨﺎ " )١( " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ " )٢( ﻭﻫﻮ ﻧﺺ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ " )٣(
ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻷﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٨. ﻭﺑﻌﺪﻩ: " ﻭﺍﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻟﺘﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٣٢.
)٨٣(

. ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ[ﻃﺎﻋﺘﻪ] ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ
ﻗﻠﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺸﻤﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﻀﻞ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻥ، ﻭﺩﻓﻊ ﺿﺮﺭ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﻄﻊ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻟﻸﺑﻨﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻭﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻀﺮﺭ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﻮﻱ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻴﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻷﺫﻯ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺤﻖ ﺷﺮﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ " )١( ﻓﺘﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺪﻭﻥ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ، ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭ
ﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " )٣( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻤﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ".
)٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻸﺭﺩﺑﻴﻠﻲ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥١، ﺃﺳﺮﻯ: ٣٢.
)٩٣(

ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻔﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻻﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻴﻦ، ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻼ
ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺿﺠﺮﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ
ﺇﻥ ﺿﺮﺑﺎﻙ ﻗﺎﻝ " ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻮﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺿﺮﺑﺎﻙ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ
ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻗﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻗﺎﻝ ﻻ
ﺗﻤﻞ )٣( ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺪﻙ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻤﺎ "
ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻼﻃﻔﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺳﺮﻭﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺕ ﺑﻬﻤﺎ ﻧﻈﺮ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻴﻦ " ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻨﻬﻤﺎ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎﻟﻬﻤﺎ.
" ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ " ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻟﺸﻤﻮﻟﻬﺎ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺇﻣﺎ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻼﻧﻔﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺄﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻬﻤﺎ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﺇﺫ
ﺑﺎﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٩.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٢.
)٣( ﻻ ﺗﻤﻸ ﺥ ﻅ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٧٥١.
)٠٤(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻻﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻧﻔﺎﻕ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ
ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ " ﺑﺪﻭﻥ " ﻣﻦ " ﻓﺎﻻﻃﻼﻕ ﺑﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﻌﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﻔﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﺗﺠﺐ
ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﻛﻞ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )١( ﺍﻟﺒﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻦ ﺳﻬﻮ، ﻭﺿﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭﺿﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻱ ﻟﻦ
ﺗﺪﺭﻛﻮﺍ ﺑﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻫﻨﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻦ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ ﺃﻱ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ
" ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ " ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺭﺫﺍﻟﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻻ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﻣﻨﻪ ﺗﻨﻔﻘﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺩﻟﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺑﺮﻱ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢: ٣٧٤ ﻭ ٤٧٤.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٦٢.
)١٤(

ﺑﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺒﺮﻛﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﺟﺎﻫﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﻟﻜﻢ ﺑﺮﻱ ﻭﻋﻄﻔﻲ.
" ﻭﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ " ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭ
ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﺑﻪ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺃﻭ ﻗﺒﺤﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻖ، ﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺿﺠﺮﺍﻙ " " ﻗﺎﻝ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭ
ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺬﺍ " ﻗﺎﻝ - ﻭ - ﻗﻞ " ﻭ " ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺿﺮﺑﺎﻙ " ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻭﻗﻴﻞ " ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ " ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺿﺠﺮﺍﻙ " ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺟﻮﺍﺏ " ﺃﻣﺎ " " ﺇﻥ ﺃﺿﺠﺮﺍﻙ "
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﺿﺠﺮﺍﻙ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻣﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺁﻻﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺳﺦ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺠﺮ
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )١(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻈﺔ ﺃﻭﺟﺰ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ " ﺃﻑ " ﻻﺗﻰ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺃﻑ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻫﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺆﺫﻫﻤﺎ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ.
" ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﺟﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻏﻼﻅ ﻭﺻﻴﺎﺡ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﺭﺍﺩﺍﻩ ﻣﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻼ ﺗﻨﻬﺮ " )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٩٠٤.
)٢( ﺍﻟﻀﺤﻰ: ٩.
)٢٤(

" ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻮﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ ": ﻭﺧﺎﻃﺒﻬﻤﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﻓﻴﻖ ﻟﻄﻴﻒ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻬﻤﺎ " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺃﻱ
ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ، ﺑﺮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺷﻔﻘﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻝ
ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻣﻦ " ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ " ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﻓﺮﺧﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺿﻢ ﺃﺑﻮﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻔﻌﻼﻥ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﺧﺎﻓﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺗﺬﻟﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺬﻝ
ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺨﻔﻀﻬﺎ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١(
ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺿﻴﻒ ﺣﺎﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ
ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﻗﺮﺉ ﺍﻟﺬﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﺘﻀﺠﺮ ﺍﻟﺘﺒﺮﻡ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﻤﻞ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﺗﻤﻸ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺣﺮﻑ ﻋﻠﺔ ﺛﻢ ﺣﺬﻓﺖ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺯﻡ ﻓﻬﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻻ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﻞﺀ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻋﺪﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ " )٢(.
ﻭ " ﻻ ﻳﺪﻙ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ
ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻳﺒﺴﻄﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺤﺮﻛﻮﻧﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻠﺘﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻮﻕ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺗﻀﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﻤﺎ، ﺑﻞ ﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺩﺏ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺿﺮﺑﻚ.
" ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﺍﺟﺤﺔ، ﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٠١.
)٣٤(

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻞ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻌﻘﻮﻕ
ﺃﻡ ﻻ، ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﺤﺾ
ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻋﺎﻗﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﺮ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺑﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﺭﺍﺿﻴﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻟﺴﻮﺀ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ ﻟﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺰﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻋﺘﻨﺎﺋﻪ ﺑﺸﺄﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻤﺎ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﺐ ﻏﻴﻈﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﺭﺿﺎﻫﻤﺎ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻋﺎﺭﻑ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻐﻴﻈﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻗﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺷﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺒﺔ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺒﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻣﺔ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻛﺒﺔ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ، ﺃﻭ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٣( ﺍﻟﻜﺒﺔ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻠﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﺣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ )٤( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺷﺪﺗﻪ ﻭﺩﻓﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺓ
ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﻫﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢، )ﻁ - ﺍﻟﻨﺠﻒ - ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٨٥١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١: ١٢١.
)٤( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﻠﻴﻦ، ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٤٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻜﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ )١( ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭ
ﻛﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ، ﻭﻛﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺻﺪﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ
ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻮﻗﺖ ﻓﻀﻠﻬﺎ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﺐ ﻟﻪ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ " ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ
ﻋﺮﻓﺎ ﺑﻞ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻨﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻭ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ " ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ
ﻗﺒﻠﻪ " ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺭﺗﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
" ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﺐ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻛﺄﻥ ﻳﺴﺒﻬﻢ ﺃﻭ
ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﺷﻨﻴﻌﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻮﺟﺪ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٣: ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺫﻫﺒﺖ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺎﻝ. ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻛﺒﺔ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٨٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨: ١٧.
)٥٤(

ﻳﻠﻌﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻠﻌﻦ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﻠﻌﻨﻮﻥ ﺃﺑﻮﻳﻪ " ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ
ﻣﺮﻭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻻ ﺗﻤﺸﻴﻦ ﺃﻣﺎﻡ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺪﻋﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺴﺐ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻟﻠﺴﺐ ﻭﺗﺠﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﺐ ﺃﺑﺎ ﻏﻴﺮﻙ
ﻓﻴﺴﺐ
ﺃﺑﺎﻙ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺴﺐ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﻣﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ، ﻫﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺳﺐ ﺍﻷﺏ ﻛﺒﻴﺮﺓ؟ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻻﻥ ﺳﺐ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺳﺐ ﺍﻷﺏ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﻴﺲ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻛﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﺸﻜﻞ، ﻧﻌﻢ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻴﻴﻦ
ﺃﻭ ﻣﻴﺘﻴﻦ: ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻨﻊ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ; ﻓﻴﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺒﺮﻩ ﻭﺻﻼﺗﻪ )٢( ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺒﺮﻫﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ ٢: ٩٢٦.
)٢( ﺻﻠﺘﻪ، ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٥١.
)٦٤(

ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻴﺠﺐ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺼﻞ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﻳﺼﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ " )١( ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺇﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﺛﻮﺍﺑﺎﻥ: ﺛﻮﺍﺏ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮ
ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻠﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻋﻮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻬﻤﺎ
ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺪﺍﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻕ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻠﺤﻖ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻤﺎ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻼ ﺭﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻻ
ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٥١.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٨.
)٧٤(

" ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻭﻟﻲ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ )١( " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ " ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺑﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻷﺏ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻋﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻷﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻳﺲ ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻲ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺳﻼﻡ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﻭﻫﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻄﻒ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺳﻼﻡ ﻣﺘﺎﺭﻛﺔ ﻭﻣﺒﺎﻋﺪﺓ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻼﻡ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﻭﺑﺮ، ﺗﺄﺩﻳﺔ ﻟﺤﻖ ﺍﻷﺑﻮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ " ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ " ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻌﺪ
ﻗﺒﺢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ
ﺗﺮﻛﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﺗﻤﺖ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﺏ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺯﺭ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣١١.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦: ٧١٥.
)٨٤(

ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﻨﻚ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ، ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ
ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﺎﻙ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻻﻡ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺸﻘﺘﻬﺎ
ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﻌﺒﻬﺎ ﻭﺁﻳﺎﺕ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻷﺏ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻻﻡ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻼﻡ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ، ﺛﻢ
ﺃﻣﻚ، ﺛﻢ ﺃﺑﻮﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٥١.
)٩٤(

.ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻚ: ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ:
ﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻟﻸﺏ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻌﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻫﻨﺎ ﺳﺆﺍﻻﺕ.
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺏ " ﺃﺣﻖ " ﻋﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺭﺗﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﺑﺼﻴﻐﺔ " ﺛﻢ " ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺺ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺗﺒﺔ ﺍﻷﺏ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺗﺐ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺍﻷﺏ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﻮﺍﺑﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ، ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻄﻒ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺎﻷﻡ؟
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻫﻨﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺃﺟﻴﺐ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻷﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﻦ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﺒﺮﻱ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻼﻡ ﻭﻫﻲ
ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ، ﻓﺎﻷﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﺃﻭﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻐﺮﺽ، ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻐﺎﻳﺮﺕ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻣﺜﻞ ﺯﻳﺪ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻣﻌﻠﻤﻚ،
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺄﺣﻖ " ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺑﻞ ﻋﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺭﺗﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻨﻘﺺ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺎﻑ
ﻟﻜﻼﻣﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺮ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
)٠٥(

.ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﺃﺣﻖ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ " ﺛﻢ " ﻟﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺟﺢ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﺐ ﺑﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻻﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﻦ ﻟﻪ
ﺣﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺑﺎﻷﻡ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﻦ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻣﻦ " ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺮ؟ ﻓﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮ، ﻓﺄﻓﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺒﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺜﻢ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﺑﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ، ﺛﻢ ﻇﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺄﺟﻴﺐ
ﺑﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻌﺪ، ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺒﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺒﺮﻫﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺑﺒﺮ ﺍﻷﺏ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺒﺮﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺑﺒﺮ ﺍﻷﺏ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﺏ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻟﺴﺆﺍﻻﻥ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻋﻄﻒ ﻫﻨﺎ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﻖ ﻟﻸﻓﻀﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺿﻴﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺏ، ﻟﻜﻦ ﻧﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻘﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﻧﺎ
ﻧﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺜﻢ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﺃﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺗﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻣﻚ " ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ: ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺤﺴﻦ ﺻﺤﺎﺑﺘﻚ ﺃﻣﻚ
ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺻﺤﺎﺑﺘﻚ ﺃﻣﻚ.
ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻔﻴﺪ ﺇﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺘﻮﻛﻴﺪ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ
)١٥(

.ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺒﺮ ﺍﻻﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺒﺮ ﺍﻷﺏ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺳﻮﺍﺀ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ
ﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻧﺸﻴﻂ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺗﻜﻦ ﺣﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺯﻕ، ﻭﺇﻥ ﺗﻤﺖ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺟﻌﺖ ﺭﺟﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ
ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﻧﺴﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﻳﻜﺮﻫﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﺮ
ﻣﻊ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻧﺴﻬﻤﺎ ﺑﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﺸﻂ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ: ﺧﻒ ﻭﺃﺳﺮﻉ، ﻓﻬﻮ ﻧﺸﻴﻂ " ﺗﻜﻦ
ﺣﻴﺎ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺑﻞ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ " )٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻙ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺛﺒﺖ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺸﻌﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻳﻀﺎ.
" ﻓﻘﺮ " ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺮﺿﺎﻫﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺇﻃﻼﻗﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﻗﻴﺪ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٦١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٦١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٠١.
)٢٥(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻭﺣﺠﺠﺖ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻩ - ﺛﻼﺛﺎ
ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ، ﻭﻻ
ﻳﻤﺴﻮﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻣﻚ ﻓﺒﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻛﻦ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻧﻚ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ، ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺴﺄﻟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻟﻄﻔﺖ ﻷﻣﻲ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﻭﺍﻓﻠﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺃﺧﺪﻣﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻣﻨﻚ ﻣﻨﺬ
ﻫﺎﺟﺮﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﻧﺒﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻭﺻﺎﻳﺎ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﺩﻳﻨﻚ ﺧﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﻠﻤﺘﻬﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻋﺪ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ! ﻓﺄﻋﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻣﺎﺗﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺴﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٣٥(

.ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﺭﻭﺣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﺤﻴﻰ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺣﻲ
" ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﻮﺭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻧﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ " ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﻭﺇﻧﻚ ﻟﺘﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻭ
ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ " ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻮﻫﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺳﻼﻣﻚ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﻫﺪﺍﻧﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ "
ﻭﻟﻘﺪ
ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻩ: ﺃﻱ ﺯﺩ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺛﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺛﻼﺛﺎ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
" ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺑﺄﺱ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ )١( ﻭﺃﻥ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻴﻬﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻟﺒﻘﺎﺀ ﺩﺳﻮﻣﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﺫﺍﺗﻴﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺫﺍﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺭﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺮﻯ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﻗﻬﻢ ﻭﻧﺨﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺑﺰﺍﻗﻬﻢ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺑﺸﺎﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺮﺑﺔ ﻣﺜﻼ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﻗﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻪ
- ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ - ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻌﻠﻢ ﺑﺴﺮﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺿﺄ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻳﺪﻩ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﺍﻥ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻟﻢ ﺗﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺢ ﻟﻪ.
)٤٥(

" ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻏﺴﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
" ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺑﺎﺗﻴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺑﻌﺾ ﺭﺅﺳﺎﺀ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﻟﻠﺤﻖ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻃﻮﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻠﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺳﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻭ
ﻟﻄﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻼ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻔﻠﻴﻪ ﻛﻴﻔﻠﻮﻩ ﺑﺤﺜﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻛﻔﻼﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻣﻠﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻤﻴﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻤﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻳﺎ ﺃﻣﻪ " ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﺎﻩ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﺣﻴﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ
ﺃﺣﺒﻪ
ﻭﻗﺪ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻟﻪ ﺣﺒﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺘﻪ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺳﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺴﻂ ﻣﻠﺤﻔﺘﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻌﺖ
ﺑﺄﺧﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻫﻤﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺣﻠﻴﻤﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ " ﻉ ":
ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٥٥(

ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻴﺴﺔ ﺍﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻯ )١( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻻﺑﺮ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ
ﻛﺒﺮ
ﺟﺪﺍ ﻭﺿﻌﻒ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻘﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻟﻚ ﻏﺪﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﺗﻠﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮﻳﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺃﻱ ﻟﻸﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻓﻬﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮﻫﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻟﻜﻨﻪ
ﺑﻌﻴﺪ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺧﺼﺔ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ
ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﺹ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٢٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢: ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.

()٦٥

ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﺎﺹ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻷﻧﻪ
ﻳﺒﺮﺉ ﺫﻣﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﻻﺯﻡ، ﻭ
ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﻜﻨﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﻨﻴﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻭﺗﻜﺮﻳﻢ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺑﻨﺴﺒﺔ
ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﺍﺳﻤﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺑﻨﻪ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻓﻼﻥ ﺁﺗﻴﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﻧﻔﺴﻪ
ﻻﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺑﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﺸﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﻜﻨﻲ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻳﻜﻨﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺑﺮﻩ
ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﺜﺪﻱ ﺃﻣﻪ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻁ ﻣﺼﺮ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٧٥(

٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ: ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺮﺭ
ﺃﻣﻚ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﻣﻚ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﻣﻚ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﺑﺎﻙ ﺃﺑﺮﺭ ﺃﺑﺎﻙ، ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﻷﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺑﺮﺭ ﺃﻣﻚ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻭﺿﺮﺏ، ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﻷﻡ ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺎﻷﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺑﺮﻫﺎ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺭﺑﻴﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﺄﻟﺒﺴﺘﻬﺎ
ﻭ
ﺣﻠﻴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻴﺐ ﻓﺪﻓﻌﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ! ﻓﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻚ ﺃﻡ ﺣﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﺧﺎﻟﺔ ﺣﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺮﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻡ ﺗﻜﻔﺮ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺃﻥ
ﻳﺴﺒﻴﻦ ﻓﻴﻠﺪﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻲ
ﺗﻘﻮﻝ " ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ، ﺃﻭ ﺿﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻡ ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ
ﻭﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﺍﻻﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺃﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﺅﻭﺩﺓ ﺳﺌﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺫﻧﺐ ﻗﺘﻠﺖ " )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﺰﺍﺀ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٨.
)٨٥(

.(ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎﻥ ﺑﺎﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ ﺃﻭ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
" ﺃﻥ ".
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺏ
ﻧﺸﻴﻂ ﻭﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﺗﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﻜﻦ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ،
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻷﻧﺴﻬﺎ ﺑﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺑﺎﺭﺍ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺗﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺎﻗﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﺭﺍ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻥ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ " ﺃﻑ " ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻟﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ " ﺇﺫ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻓﺎﻛﺘﻔﻰ
ﺑﺎﻷﺩﻧﻰ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﺎﻷﻭﻟﻮﻳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﺁﻻﻑ
ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻀﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻓﻒ ﺗﺄﻓﻴﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺩﺏ
ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻵﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﻤﺎ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻏﺮﺍﺿﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻋﻘﻼ ﻭ
ﻧﻘﻼ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣.
)٩٥(

.(ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﻫﻤﺎ )١
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻦ ﺑﺎﺭﺍ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻗﺎ
[ﻓﻈﺎ]
.(ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻱ ﺍﻛﺘﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻮﺟﺐ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﺟﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻛﺸﻒ ﻏﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ، ﺇﻻ ﺻﻨﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﻟﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺇﻥ
ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺑﺮ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺤﺎﺕ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ - ١٢ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻄﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣.
)٠٦(

ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺮ، ﻭﺇﻥ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻘﻮﻕ ﻋﻘﻮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﻘﻮﻕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺑﺮ ﺑﺮ " ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺔ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻹﻃﺎﻋﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻫﻨﺎ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﻓﻮﻕ ﺑﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺑﺮ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺑﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ " )٢( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﺘﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻗﺎﺗﻠﻬﻤﺎ ﺃﻋﻖ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺷﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﺎﻗﺖ ﻭﻫﻤﺎ ﻃﺎﻟﻤﺎﻥ؟ ﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺻﻼﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻫﻤﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎﻥ ﻟﻪ " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺑﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﺁﺛﻤﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻇﻠﻤﺎﻩ ﻭﺣﻤﻼﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ.
 )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ،[ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ] ٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻟﻔﻈﺎ ﺑﻠﻔﻆ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺼﺮﻑ. ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٤٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)١٦(

ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻓﺎﻥ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ
ﻭﻻ ﺟﺎﺭ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ )٢( ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺭﻭﺡ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻘﻠﺔ
ﻛﺸﻒ
ﺍﻷﻏﻄﻴﺔ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻏﻄﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ
ﻏﻄﺎﺀﺍﻥ ﻣﺜﻼ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ " ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻔﻲ
ﻋﺎﻡ " ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻔﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﻣﺜﻼ.
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺧﻔﺘﻬﺎ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺗﻮﺟﺪ
ﺭﻳﺢ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ، ﺃﻭ
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ " )٣(.
ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﺟﻔﺎﺓ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻴﻠﻮﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻓﻴﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٤( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ )٥( ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٤٣.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﻩ: ٠٨.
)٤( ﻭﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻧﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻘﻮﺍ ﻃﺎﻗﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺑﺸﻘﻴﻦ
ﻓﻴﺄﺗﺰﺭﻭﻥ ﺑﺸﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪﻳﻦ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺠﺮﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺤﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮﻭﺍﻝ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ، ﺃﻭ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻔﻖ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﻠﺘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ.
)٥( ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﻭﻳﻠﻒ ﺑﻪ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ - ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺊ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ - ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻒ ﺑﻪ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺃﻭ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ - ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺍﻻﻥ ﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻁ ﻛﺎﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻓﺸﺊ ﻣﺴﺘﺤﺪﺙ، ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻐﻄﻰ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺨﻴﻂ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﺾ. ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻜﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﻴﻄﺔ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻩ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ ".

()٢٦

ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ " )١( ﺑﺎﻟﺘﺸﻤﻴﺮ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺳﺒﺎﻝ
ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﻼﺀ: ﺍﻟﻜﺒﺮ " ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻬﻮ
ﺫﻭ ﺧﻴﻼﺀ ﻭﺫﻭ ﺧﺎﻝ ﻭﺫﻭ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻛﺒﺮ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺧﻴﻼﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ. ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﺟﺎﺭ " ﺃﻱ ﺟﺎﺭ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﺒﺨﺘﺮﺍ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ ﻣﺨﺘﺎﻻ ﺃﻱ
ﻣﺘﻤﺎﺋﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺟﻮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻳﺘﻤﺎﻳﻞ ﻟﻌﺠﺒﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺘﻤﻄﻰ " )٣( ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺎﻳﻞ ﻣﺨﺘﺎﻻ ﻣﺘﻜﺒﺮﺍ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺈﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﺑﻞ
ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻮﺟﻮﻩ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ١٩٦١.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٣٣.
)٣٦(

.ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﺯﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﺍﻻﺯﺭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﺍﻻﺋﺘﺰﺍﺭ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻓﻴﺨﺘﻞ ﺃﻣﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻠﻒ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﺗﺤﻤﻞ ﻛﻠﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺴﺘﺮﺳﻞ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﺨﺮﻗﻪ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻑ ﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻴﺤﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻴﺤﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻣﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻳﺴﺎﻭﻱ
ﺁﻻﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻻﻑ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻻ ﻳﻤﻼ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻻ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
 )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ[ﻋﻨﻪ] :٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻣﺘﻜﺊ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ".
)٤٦(

.(ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻷﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻛﻠﻤﻪ ﺃﺑﻲ ﻣﻘﺘﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻛﻠﻤﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺭﺿﻰ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﺗﻜﺒﺮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﻻ، ﻭﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻗﻴﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺷﺊ.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻪ ﻋﺮﺷﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺶ
ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ )٢(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻔﺎﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ، ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﻒ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ...... ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ:
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺃﻋﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﺍ ﺃﻋﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺑﺮﻩ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺭﻓﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻄﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﺧﻠﻴﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٤٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٠١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٧١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٧١.
)٥٦(

.(ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺻﻮﻻ، ﻭﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻧﺸﻴﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ
ﺗﻘﺘﻞ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺯﻕ، ﻭﺇﻥ ﻣﺖ ﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺄﻧﺴﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﻳﻜﺮﻫﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻢ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ.
ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻧﺴﻬﻤﺎ ﺑﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ )٤(.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻴﻘﻀﻴﻪ ﻋﻨﻪ )٥(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٦١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢: ٦٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٧٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٧٢.
)٦٦(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﻣﻚ: ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﻣﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻼﻡ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻟﻸﺏ؟ ﺍﻟﺜﻠﺚ. )١(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﺇﻣﺎ
ﻳﺒﻠﻐﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ " )٢( ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻑ
ﻟﻘﺎﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﺑﺎﻻ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ
)٣(
" ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻮﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﺃﻱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻟﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺍﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺑﻴﺎﻧﻲ ﺻﻐﻴﺮﺍ " )٤(.
٨٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﻩ
ﻛﺎﻓﺮﺍﻥ، ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﻗﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺳﻠﻤﺎ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻑ ﻛﻔﺮﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻠﻴﺪﻉ
ﻟﻬﻤﺎ )٥(.
٩٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺛﻼﺛﺎ: ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻪ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻷﺑﻮﻳﻪ، ﺃﻭ ﻳﻔﺮﺩﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﺃﻣﺎ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﺤﺴﻦ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻠﺤﻲ ﻓﻼ، ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٠٣.
)٢( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣٢ - ٥٢.
)٣( ﺍﻥ ﺑﺎﻷﻟﻒ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻑ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٨٣.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٢١.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٢١.

()٧٦

٠٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﺩﻟﻬﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
١٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻗﺘﻞ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ
ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻄﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺒﻂ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺪﻣﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺳﺒﻂ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ
ﺑﺒﻘﺮﺓ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺃﺗﺘﺨﺬﻧﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " )٣( ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﺟﺰﺃﺗﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﻓﺎﺭﺽ ﻭﻻ
ﺑﻜﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ " ﻋﻮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﺟﺰﺃﺗﻬﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻊ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺮﺓ
ﻷﺟﺰﺃﺗﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺩﻉ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ * ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﺮﺓ ﻻ ﺫﻟﻮﻝ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻻﺷﻴﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻵﻥ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ " ﻓﻄﻠﺒﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ
ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻞﺀ ﻣﺴﻜﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ )٤( ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﻚ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺃﻗﻮﻝ:
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻌﺮﺏ " ﻣﺸﻚ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٨٦(

ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﺟﺎﺅﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺬﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻲ
.[ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﺗﻠﻪ] ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺘﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻧﺒﺄ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺗﺒﻴﻌﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﺪ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻈﻪ ﻓﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺃﺑﻮﻩ
ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﻋﻮﺿﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١(.
٢٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺑﺮ ﺑﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺮ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻘﻮﻕ ﻋﻘﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﻋﻘﻮﻕ )٢(.
٣٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٤٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﺑﺄﺑﻮﻱ، ﺃﺗﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺣﻴﻴﻦ
ﻓﺄﺭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﻮﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻌﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٩٦(

.(ﺍﻣﺮﺅ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻔﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١
٥٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﻟﻮﻟﺪﻫﻤﺎ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺻﺎﻟﺤﺎ - ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻬﻤﺎ )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ
ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ )٣(.
٧٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺧﺼﺔ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )٤(.
 ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ[ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ] ٨٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺰﺩﺗﻪ
ﻟﺰﺍﺩﻧﻲ )٥(.
٩٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
)٠٧(

:ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﺯﻫﻢ )١( ﺫﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻢ )٢(.
٠٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻋﺎﻕ، ﻭﻣﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ )٣(.
١٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ )٤(
 )٥(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
 )٦(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
١٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﻔﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ: ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﺏ
ﻭﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )٧(.
٢٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺟﺐ،
ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ )٨(.
--------------------
)١( ﻋﺎﺯﻩ. ﻋﺎﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ - ﻏﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١١.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)١٧(

٣٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ
)١(
٤٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺃﻑ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻑ ﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ )٣(
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ )٥(.
٦٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺮﻑ ﻓﻮﻕ ﻏﺮﻑ، ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻧﻈﺮ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ
ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻠﻔﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ )٦(.
٧٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ
ﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺥ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺳﻪ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٤ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٦١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٦.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٢٧(

.(ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ )١
٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﺭ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻧﻈﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻈﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ )٢(.
٩٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺴﻂ ﻋﺒﺎﺩﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ ﺗﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺒﺎﺩﺓ )٣(.
٠٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻋﻦ
ﺣﺠﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺬﺭﻯ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺬﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪﻡ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺣﺎﺟﺎ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﻣﺮ
ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻗﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺈﺯﺍﺋﻨﺎ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺬﺭ ﺑﺒﺼﺮﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺑﺎﺫﺭ
ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.

.)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢.
)٣٧(

١٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻠﻢ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )١(
٢٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٣٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻪ )٤(.
٤٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ:
ﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٥(.
٥٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻋﺼﻴﺎ ﺷﻘﻴﺎ )٦(.
٦٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٤.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.

()٤٧

ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻞ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺑﺤﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﺑﻌﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺮﻫﻤﺎ. )١(
٧٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻀﺮ ﺷﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ: ﻫﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺴﺎﺧﻄﺔ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻣﺎ
ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﺖ ﺣﺠﺞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻨﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﺧﺬ
ﺑﻜﻈﻤﻲ )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻗﺒﻞ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻨﻲ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺪ ﻓﺄﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ
ﻟﺴﺖ
ﺃﺭﻯ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻨﻲ، ﺛﻢ ﻃﻔﻲ )٣( ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٤(.
٨٦ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺟﺮﻳﺢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺪﻋﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ، ﺛﻢ
ﺃﺗﺘﻪ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﺘﻪ ﻭﺩﻋﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﻈﻢ - ﻛﻘﻔﻞ ﻭﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻪ:
ﺃﻱ ﻣﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺮﺑﻪ.
)٣( ﻃﻔﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎﺕ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.

()٥٧

.ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺄﻝ ﺇﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻭﻗﻌﺪﺕ ﻋﻨﺪ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻓﺎﺩﻋﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﻔﺸﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺪ ﺯﻧﻰ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺼﻠﺒﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻄﻢ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺳﻜﺘﻲ! ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﺪﻋﻮﺗﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ
ﺑﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻟﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻓﺄﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺢ ﻓﺤﻠﻒ ﺟﺮﻳﺢ ﺃﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﻣﻪ ﻳﺨﺪﻣﻬﺎ.
٩٦ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻤﺴﻴﺎ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻲ ﻣﻌﻲ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻛﻼﻡ، ﻓﺄﻏﻠﻈﺖ ﻟﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﻬﺰﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺨﺎﻟﺪﺓ ﺃﻏﻠﻈﺖ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﺪ ﺳﻜﻨﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻣﻬﺪ ﻗﺪ ﻏﻤﺰﺗﻪ، ﻭﺛﺪﻳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ. ﻓﻼ ﺗﻐﻠﻆ ﻟﻬﺎ )١(.
٠٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺛﻮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺟﺌﺘﻚ
ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎﻳﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﺃﺑﺎﻙ؟
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﻘﺘﻞ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻵﻥ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻨﻚ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺠﺔ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﻛﻢ
ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺑﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺍﻻﻋﻈﺎﻡ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤٢.

()٦٧

ﻟﻪ، ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ، ﻓﺄﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻓﺮﻋﻪ ﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻳﻘﺪﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺗﺎﺑﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺎ، ﻭﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺏ ﻭﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﺣﻘﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﻖ ﺍﻻﻡ ﺃﻟﺰﻡ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻭﻗﺖ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﻮﻉ ﻭﻳﺸﺒﻊ، ﻭﺗﻈﻤﺄ ﻭﻳﺮﻭﻱ، ﻭﺗﻌﺮﻯ ﻭﻳﻜﺘﺴﻲ، ﻭ
ﺗﻈﻠﻪ ﻭﺗﻀﺤﻰ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ
ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﻬﺎ ﺑﺤﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﺷﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻚ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺣﻘﻮﻕ: ﺣﻖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٢٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻚ
ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ: ﺑﺮ ﻭﻟﺪﻙ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻧﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻷﻧﻬﻢ ﺑﺮﻭﺍ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ.
٣٧ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﺫ ﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺳﺮﻉ ﺑﻠﻮﻏﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤١.
)٢( ﻳﻌﺪ ﺣﻖ ﺍﻷﺏ ﻭﺣﻖ ﺍﻻﻡ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻴﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
)٧٧(

ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻤﻌﺼﻴﺘﻬﻤﺎ ﻃﺎﻋﺔ
ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ
ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻫﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻓﻼ
ﺗﻄﻌﻬﻤﺎ " )١( ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺪﺍﺭ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﺫﺍﻫﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻼ
ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﻐﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ
ﻭﻻ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﻟﻄﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٢(.
٤٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺻﺎﻧﻊ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺍﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻱ ﻭﺃﻧﻜﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺦ )٣( ﻭﺃﻛﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺑﻴﻮﺳﻒ ﻭﺇﺧﻮﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪ
ﻳﻮﺳﻒ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻮﻻﻧﺎ، ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺤﺒﻨﺎ، ﻭﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﻧﺎ: ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )٤(.
٥٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻗﻀﻰ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " )٥(.
٦٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ
ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٥١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٨٤.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺳﺘﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭ
ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻯ: ٣٢.
)٦( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٨٧(

٧٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺃﻑ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ )١(
٨٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻻﻙ
ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﻴﻦ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ " )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﺎﻥ )٣( ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻭ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺿﺠﺮﺍﻙ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻑ " ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻫﻤﺎ "
ﺇﻥ ﺿﺮﺑﺎﻙ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻮﻻ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻨﻚ
ﻗﻮﻝ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻸ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻭﺭﻗﺔ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻮﻕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ )٤(.
٩٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺻﻬﺮ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺻﺐ
ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﺪﺓ ﻭﺟﻬﺪﺍ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻛﺎﺷﻔﻪ ﺃﻡ ﺃﺩﺍﺭﻳﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٩.
)٣( " ﻳﺒﻠﻐﺎﻥ " ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﻗﺮﺀ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ
" ﻳﺒﻠﻐﻦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٦: ٨ ٤: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻦ ﻳﺮﺗﻔﻊ " ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﺑﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻼﻫﻤﺎ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻟﻒ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻋﻨﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٩٧(

ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﻉ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ، ﻭﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻧﺤﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﺩﺍﻳﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻜﺮ: ﻓﻌﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ )١(.
٠٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﻤﺎ
ﻋﺒﺎﺩﺓ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٨ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺑﺮﻩ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﺎﺭ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻧﻈﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻧﻈﺮﺓ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻧﻈﺮ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻃﻴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻧﻈﺮ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻧﻈﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻭﻳﺰﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﻕ ﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻏﻔﺮ ﻟﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺒﺎﺭ
ﺍﻋﻤﻞ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﺄﻏﻔﺮ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ٣٤٢.
)٠٨(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺻﻮﻻ ﻭﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻧﺸﻴﻂ
ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻛﻨﺖ ﺣﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺯﻕ، ﻭﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ
ﺃﺟﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﺎﻥ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺄﻧﺴﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﻳﻜﺮﻫﺎﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻢ
ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻧﺴﻬﻤﺎ ﺑﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺳﻨﺔ )١(.
٣٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻳﺪﻓﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﻴﺘﺔ
ﺳﻮﺀ )٢(.
٤٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺗﺎﻥ ﻓﻼ
ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ
ﺑﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺭﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺴﺮ ﺃﺑﻮﻳﻚ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٥٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻪ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﻗﺪ
ﺍﺯﺩﺍﺩ
--------------------
)١( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٩٢٤ - ١٣٤.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻉ "
ﺑﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺦ.

()١٨

ﺇﻟﻲ ﺣﺒﺎ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺘﻪ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺳﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﺤﺪﺛﻬﺎ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻣﺖ ﻓﺬﻫﺒﺖ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻨﻌﺖ
ﺑﺄﺧﺘﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺑﺮ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
٦٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﺮﺭﺓ ﻓﺘﻨﻤﻮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻔﺠﺎﺭ.
٧٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺟﺪﺍ ﻭﺿﻌﻒ، ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻘﻤﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ
ﻟﻚ ﻏﺪﺍ.
٨٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻞ
ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ
ﺃﺣﺪ ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ )١(.
ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٩٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺮﻫﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﺍﻻﻧﺎ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ
--------------------
)١( " ﻟﻮ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺹ ": " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ " ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺒﺮﻫﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ.

 ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ[ﻛﺬﺍ] )٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻳﺴﻤﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﺑﺎﺀ
ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١، ﺹ ٦٥.
)٢٨(

.ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ
٠٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻧﻴﺘﻪ؟ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺵ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
 ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﺐ ﻟﻬﻤﺎ.[ﻣﻦ] ﺇﻥ
١٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻑ ﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻳﺤﺪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
٢٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ:
 )١( ﺃﺑﺎﻙ.[:ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ] :ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ
٣٩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﺳﺮ ﺳﻨﺔ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ، ﺳﺮ
ﻣﻴﻼ ﻋﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﺳﺮ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﺳﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺓ، ﺳﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﻏﺚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ، ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ )٢(.
٤٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻓﻴﻪ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﺤﺎﺓ ".
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺑﺮ ﺑﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﻋﻘﻮﻕ ﻋﻘﻮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻓﻊ
--------------------
)١( ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩ ﺹ ٩٤.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺹ ٥.
)٣٨(

ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺭﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ، ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ:
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻕ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎﺕ ﻻ
ﺷﻚ ﻓﻴﻬﻦ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﻤﺎ
ﻋﺒﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺸﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻓﻘﺒﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻬﻼ ﻭﺍﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٥٩ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺛﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻜﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻟﺔ.
٦٩ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ
ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻠﻚ، ﻟﺼﻠﺘﻚ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺒﺮ ﺷﻴﺨﻴﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﻮﻳﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻪ] ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﺎﺭﺍ
 )١( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﻫﻤﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ[ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﺎﻗﺎ.
--------------------
)١( ﺻﺤﺤﻨﺎﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٤٨(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻓﺎﻥ ﺻﻠﺘﻬﻤﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺫﺍ ﺭﺣﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺗﻬﻮﻧﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )١( ﺻﻠﻮﺍ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
٧٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ )٣(.
٨٩ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ، ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ.
٩٩ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺖ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻐﺒﻄﻪ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻢ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ،
ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻟﻚ ﻏﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ، ﻭﺗﻀﻌﻪ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺣﺴﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺑﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ".
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺼﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٥٨(

٠٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﺕ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ، ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ
ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺴﻠﺦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺭﺟﻞ ﺑﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ.
١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻭﻫﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺃﻓﺄﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )١( ".
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻭﺍﺣﺮﺳﻮﺍ ﻭﺍﻣﻨﻌﻮﺍ " ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﺃﻱ
ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻗﻮﺍ
ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ، ﻭﺣﺜﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، " ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﺓ.
ﻭﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻣﻘﺪﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)٦٨(

()٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻋﺎﻧﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ " *
* " ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ. " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٢(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ " ﻟﻔﻈﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﻣﺮ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١:
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥ - ١٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٩.
)٧٨(

.(ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ )١
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﻠﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻪ )٢(.
ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ )٣(
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ، ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻣﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ )٤(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻄﻔﺊ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﻮﻝ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻔﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٢. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٦ ﺹ ١١٤: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺃﻋﻂ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ " ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ: ﻭﺁﺕ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﺎﻙ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻘﺎﻝ: " ﻭﺁﺕ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺃﻭ
" ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺣﻘﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: " ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﺍﻟﺦ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻞ ﺃﻭﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻱ ﻗﺮﺑﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﺍﻻ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ " ﺣﻘﻪ " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻠﻬﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺣﺪﻫﺎ.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٢٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥١. ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٨٨(

.(ﻣﻦ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻬﻢ )١
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺣﻢ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺻﻞ
ﺭﺣﻤﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻳﻨﺴﺄ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ )٤(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻟﻴﺼﻞ
ﺭﺣﻤﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ )٥(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ؟ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ: ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٥ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢.
)٩٨(

.(ﻭﺧﻄﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺎﺗﻚ ﻣﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ
ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﺍﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ
ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﺃﻋﻄﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺩﺭﺟﺘﻴﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ، ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﻨﺒﺮ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ، ﻭﻣﻦ ﺭﻋﻰ ﺣﻖ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻱ ﻧﺴﺒﻪ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
ﺇﻻ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﺃﻭ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻭﺻﻮﻝ، ﺃﻭ ﺫﻭ ﻋﻴﺎﻝ ﺻﺒﻮﺭ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺳﺤﺮ )٣( ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻜﺎﻓﻴﻚ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٣( ﻣﺪﻣﻦ ﺳﺤﺮ؟ ﺥ.
)٠٩(

.(ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻪ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻣﺮﺍﺭﺍ.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻲ
ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺑﺮﺕ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ
)٤(
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺣﻤﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﺸﻜﻮ ﺭﺣﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ; ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻛﻢ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻠﺘﻘﻲ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﺑﺎ )٦(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ " )٧(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺄ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١.
)٨( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)١٩(

:٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺿﻤﻨﺖ
ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ، ﻓﻴﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﻩ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٣( ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ، ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻀﺮﻧﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﺎ
ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻋﺬﺭ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ * ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻭﻏﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻮﺑﻪ
ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ * ﻭﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻮﺑﻪ
ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﻔﻀﻼ * ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻴﺒﻪ )٦(
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﻮﻛﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٢.
)٣( ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٢٩(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﻟﻘﺪ
ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺻﻠﺘﻚ ﻻﺑﻦ
ﻋﻤﻚ ﻓﻼﻥ، ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺻﻠﺘﻚ ﻟﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻗﻄﻊ
ﺃﺟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻝ
ﻓﺼﻜﻜﺖ )١( ﻟﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻔﺮﺵ
ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﺄﺟﻠﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﻬﺪﻱ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺒﺨﺮ.
ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻭﺍﻓﻰ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻞ
ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻜﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻚ ﻣﻌﺮﺏ ﭼﻚ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻮﺍﻟﺔ، ﻟﻴﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٣٩(

ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻌﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﺧﻴﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻬﻮﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺗﻘﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺩﺕ )١(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻖ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﺎﺋﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ )٢(.
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻨﻤﺎﺓ
ﻟﻠﻌﺪﺩ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
٤٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
 ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ[ﻓﻲ] ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٤( ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺭ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺛﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ: ﺃﻱ ﺛﻘﻼ ﻭﻓﺘﻮﺭﺍ، ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﻨﻘﻼﻥ " ﻭ " ﻳﻨﻘﻞ " ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻐﻞ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.

()٤٩

.(ﺍﻟﻨﺴﻞ )١
٥٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺷﻘﻘﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻲ، ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻠﻚ
ﻭﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺷﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ ﻛﺎﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺒﻌﺾ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺠﺮ ﻣﺘﺸﺠﻦ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻒ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺷﺠﻨﺔ ﻭﺷﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺠﻨﺔ ﻛﺎﻟﻐﺼﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺷﺠﻨﺔ ﻣﻨﻲ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺫﺍﻫﺎ ﻭﻳﺴﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺳﺮﻫﺎ )٢(.
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ، ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٠٣.
)٥٩(

.(ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺮﺯ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﺋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺗﻘﺎﻃﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )٢(.
٨٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻘﺪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻌﻤﻞ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻛﻨﺖ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺟﺮﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻲ )٣(.
٩٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻣﻮﻻﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻭﺃﻏﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻓﻄﺲ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﻂ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺗﻌﻄﻲ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺸﻔﺮﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٤(
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻄﻴﺒﻬﺎ ﻭﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﻴﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺃﻟﻔﻲ ﻋﺎﻡ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ )٥(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺧﺜﻌﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٥٦٣.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٨٢١.
)٦٩(

:ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )١(.
١٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﺔ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ )٢(.
٢٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ )٣(.
٣٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﺒﻄﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﺎﺳﺖ ﻋﺒﻄﺖ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﺳﺮ ﺳﻨﺔ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻐﻀﺐ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ
ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﺳﺘﻘﺮﺕ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻨﺘﻘﻀﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ "
)٤(
ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻏﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻠﻴﻠﺰﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ )٦(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺗﻘﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٤.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
)٧٩(

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ
ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﻪ )١(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺭﺣﻢ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " )٢(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻬﻮﻧﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٣(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺣﻢ )٤(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺻﻠﺘﻚ
ﺇﻳﺎﻧﺎ )٥(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻏﺪﻭﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺮﺭﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺑﺂﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻗﻠﻘﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ
ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺎ ﻭﺑﻜﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻂ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.

.)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٨٩(

ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﻴﻤﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻘﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )١(.
٣٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ: ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻓﺠﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺜﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٢(.
٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺇﻥ
ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ )٣(.
٥٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﺆﺧﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٦.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢ " ﻭﻳﺜﻘﻼﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻥ ﺗﺜﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٠١ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ ".
)٩٩(

.ﺑﺼﻠﺘﻚ ﺭﺣﻤﻚ، ﻭﺑﺮﻙ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ
٦٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻨﻚ
ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻭﺃﺟﺮﺗﻲ
ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻋﻄﻲ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻤﺘﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﺎﻟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮ
ﺃﺟﻠﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺧﺮ )١(.
٧٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ
ﺃﺟﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺧﺮ ﺑﺼﻠﺘﻚ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ )٢(.
٨٤ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﺭﺣﻢ
ﺗﺮﺣﻢ، ﻗﻞ
ﺧﻴﺮﺍ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺨﻴﺮ، ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻳﺰﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻼ
ﻳﻜﻠﻤﻮﻧﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺻﻠﺘﻪ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻠﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺻﻼ ﻟﺮﺣﻤﻪ
ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺻﺎﻓﺤﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ )٣(.
٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻛﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ )٤(.
٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻼ
ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺆﺫﻭﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺭﻓﻀﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﻥ ﻳﺮﻓﻀﻜﻢ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١١٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١١٢.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٤.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٠١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺗﻌﻔﻮ
ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻬﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻮﻥ.
١٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻃﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺼﻴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ; ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺣﻢ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻛﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻘﺒﻀﺖ
ﻋﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺩﻓﺎﻋﻬﻢ ﻋﻨﻪ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﻃﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻭﺃﻟﻤﻬﻢ ﻟﺸﻌﺜﻪ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﻘﺒﺾ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻳﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﻮﺭﺛﻪ، ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺯﻫﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﻳﻼ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻓﻘﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﻔﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻻ ﻳﻐﻔﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ
)١٠١(

.(ﺃﻥ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ )١
٤٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
[ﺍﻟﺬﻳﻦ] " ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
" ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٢(.
٥٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻨﻤﻮﻥ
ﻭﺗﻨﻤﻮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺎﻃﻌﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﻋﻨﻬﻢ.
٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ.
٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺭﺟﻞ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻐﻨﻢ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺑﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻏﻨﻤﻚ، ﻭﻛﺜﺮﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻔﺄ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ، ﻭﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ.
٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻴﺴﺮ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﺎ
ﻣﻴﺴﺮ ﻟﻘﺪ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺧﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﻠﺘﻚ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ.
--------------------

.)١( ﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٢٠١(

:٠٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﺮﺣﻤﻪ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﺮﺣﻤﻪ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
١٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺮﺍﻗﺔ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ: ﺃﻻ
ﺃﺩﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻚ، ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﺳﺐ ﻏﻴﺮﻙ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻜﺎﺷﺢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﺳﺮ ﺳﻨﺔ
ﺻﻞ
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(.
٢٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺹ. ٢
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣.

()٣٠١

.ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻮ
ﺑﺴﻼﻡ.
٣٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻦ
ﻣﻦ
ﺧﺎﻧﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﻚ.
٤٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺗﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻭﺍﺻﻼ
ﻟﺮﺣﻤﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ.
٥٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﻪ ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﺃﺗﻴﺢ ﻟﻪ ﺍﻻﺑﻌﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺩﻓﺎﻋﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﺃﻟﻤﻬﻢ ﻟﺸﻌﺜﻪ ﻭﺃﻋﻄﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺯﻟﺔ ﺇﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٦٦ - ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻻ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻳﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ، ﺑﺄﻥ
ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﺾ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻳﺴﺘﺪﻡ ﻣﻦ
ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.

()٤٠١

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ
ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ " ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﻧﻔﻊ
ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﻓﺪﺗﻬﻢ، ﻗﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﻩ، ﻭ
ﺗﺜﺎﻗﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺻﻮﻧﻪ، ﻓﻤﻨﻊ ﺗﺮﺍﻓﺪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺗﻨﺎﻫﺾ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﻤﺔ.
٧٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻚ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻪ ﺗﻄﻴﺮ، ﻭﺃﺻﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺼﻴﺮ، ﻭﻳﺪﻙ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺼﻮﻝ )١(.
٨٦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺎﻓﺘﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﻟﻠﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻄﻮﻉ ﻟﻠﺮﺣﻢ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﻳﻜﻔﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻧﺰﻝ
ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﺣﻤﺎﻟﺔ
ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻓﺴﺒﻘﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻜﺪ، ﻓﻤﺮﻫﻢ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻌﻮﻧﺘﻲ ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺺ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﺄﺩﻟﻔﺖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻇﻠﻴﻢ ﻓﺄﺩﻟﻒ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ
ﻓﻼﻳﺎ ﺑﻼﻱ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﺖ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ
ﻓﺸﻜﻮﻩ ﻭﺷﻜﺎﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﺮﻩ
ﻭﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﺇﻥ ﻋﺜﺮ ﺑﻪ ﺩﻫﺮ ﻭﺃﺩﺑﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺩﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻴﻦ ﻣﺄﺟﻮﺭﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﻃﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﺑﺮﻳﻦ ﻣﻮﺯﻭﺭﻭﻥ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺑﻌﺚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٥٠١(

.(ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻞ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ -
ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻟﺜﻼﺛﺔ:
ﺭﺟﻞ ﺗﺤﻤﻞ ﺑﺤﻤﺎﻟﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻤﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﺮﺍﻣﺔ
ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺣﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﺗﺴﻔﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ
ﻓﻲ ﻃﻮﺍﺋﻒ " ﺃﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )٢(: ﻧﻜﺪ ﻋﻴﺸﻬﻢ ﻛﻔﺮﺡ ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻋﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺯﻳﺪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻧﻜﺪ ﻭﻧﻜﺪ
ﻭﻧﻜﺪ ﻭﺃﻧﻜﺪ ﺷﺆﻡ ﻋﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻳﻔﺘﺢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺺ ﻧﺎﻗﺘﻪ: ﺍﺳﺘﺨﺮﺝ
ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺣﺮﻛﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ )٣( ﺩﻟﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺪﻟﻒ ﺩﻟﻔﺎ ﻭﻳﺤﺮﻙ ﻭﺩﻟﻴﻔﺎ ﻭﺩﻟﻔﺎﻧﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺗﻘﺪﻣﺖ، ﻳﻘﺎﻝ ﺩﻟﻔﻨﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻒ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ
ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻣﻘﺎﺭﺑﺎ ﻟﻠﺨﻄﻮ، ﻭﻛﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻟﻒ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﻨﻬﺾ ﺑﻪ، ﻭﺍﻧﺪﻟﻒ ﻋﻠﻲ
ﺍﻧﺼﺐ، ﻭﺗﺪﻟﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻤﺸﻰ ﻭﺩﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺩﻟﻔﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻒ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻄﻮ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻮﺧﺪﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺍﻷﺩﺏ:
ﺍﻟﻮﺧﺪﺍﻥ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺳﻴﺮ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻘﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﻛﻤﺸﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ.
" ﻭﺍﻟﻈﻠﻴﻢ " ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ " ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺇﻟﺤﺎﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ١٤١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺝ ٣ ٠٤١.
)٦٠١(

:ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻸﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ
ﺃﻱ
ﺑﻌﺪ ﺷﺪﺓ ﻭﺇﺑﻄﺎﺀ، ﻭﻷﻱ ﻷﻳﺎ ﺃﻱ ﺃﺑﻄﺄ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﺒﻸﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ
ﺑﻌﺪ
ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺟﻬﺪ ﻭﺇﺑﻄﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻫﺠﺮﺗﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺒﻸﻱ ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻠﺤﻘﺖ ﻣﺮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮﻛﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻣﻊ ﺇﺑﻄﺎﺀ، ﻭﺷﺪﺓ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﻠﺘﻔﺨﻴﻢ
ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻷﻳﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﻟﺤﻘﺖ ﻣﺘﻠﺒﺴﺔ ﺑﻼﻱ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﻼﻱ ﻣﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﺤﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﺮﺍﺣﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻱ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺃﻱ ﻓﻸﻱ ﻷﻳﺎ ﺑﻌﺪ ﻷﻱ ﻟﺤﻮﻗﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺼﺐ ﻷﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻟﺤﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ:
ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺟﺒﻨﺎ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺬﺏ ﺯﻣﺎﻡ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﻟﺤﻘﻮﺍ
ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻓﺠﻬﺪ ﺟﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﺪ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺸﻘﺔ
ﻣﺎ ﻟﺤﻘﺖ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻓﻸﻳﺎ ﺑﻸﻱ ﻣﺎ ﻟﺤﻘﺖ ": " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺑﺴﺒﺐ ﺇﺑﻄﺎﺀ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻸﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺳﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻲ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ " ﻭﺻﻞ ﺍﻣﺮﺅ " ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ " ﻭﺍﻟﻨﻜﺮﺓ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺃﻧﺠﺰ
)٧٠١(

ﺣﺮ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ " )١( " ﺇﻥ ﻋﺜﺮ ﺑﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺜﺮ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻛﺮﻡ ﺃﻱ
ﻛﺒﺎ
ﻭﺳﻘﻂ " ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻞ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﻠﺤﻠﻬﻢ: ﺃﺯﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻭﺣﺮﻛﻬﻢ ﻓﺘﺤﻠﺤﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﻞ ﻣﻨﻮﻧﻴﻦ ﺃﻭ ﺣﻞ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﺣﻞ " ﺯﺟﺮ ﻟﻠﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺜﺜﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺣﻞ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻐﺮﺯ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ، ﻭﺃﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻮﺟﺐ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻗﺪ
ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺣﻢ ﻭﺭﺣﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﺭﺣﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺻﻠﺘﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٩١٤: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺣﺮ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
" ﺍﻟﺤﺮ " ﻷﻧﻪ ﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺮﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻤﺪﺣﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻟﺼﺨﺮ ﺑﻦ ﻧﻬﺸﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ
ﻟﺼﺨﺮ: ﻫﻞ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺨﺮ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ. ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺃﻧﺠﺰ ﺣﺮﻣﺎ ﻭﻋﺪ
ﻓﺄﺭﺳﻠﻬﺎ ﻣﺜﻼ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ١٩١.
)٨٠١(

ﻧﺴﺒﺔ ﻭﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺒﻴﻦ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺭﺣﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻃﺮﻓﻴﻪ: ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻮﺍ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺇﻥ ﺳﻔﻠﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﺻﻠﺘﻬﺎ ﻛﻞ ﺭﺣﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻛﺤﺎ
ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﻭﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺇﻻ ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ
ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻛﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﺭﺣﺎﻣﺎ؟ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻬﻞ
ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ
ﻭﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻷﺻﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻷﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ
ﺑﻌﺪﻭﺍ ﻭﺃﺳﺎﺅﺍ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻭﺻﻼ ﻭﺻﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻓﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﺃﺣﺎﻟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻋﺎﺩﺓ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺗﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺑﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻄﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﺭﺣﺎﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٣٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٢٢.
)٩٠١(

.(ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻪ " ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ " )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻤﻦ
ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺏ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻗﺔ ﺳﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻤﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻟﺰﻭﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ
ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺸﻜﻞ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻫﻞ ﻫﻮ ﻭﺍﺻﻞ
ﺃﻭ ﻗﺎﻃﻊ؟ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ: ﻛﻞ ﺭﺣﻢ ﻳﻮﺻﻞ، ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ.
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ؟ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﺴﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﺁﻛﺪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻗﺼﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ
ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ
ﺣﻘﻴﻖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٦٤.
)٠١١(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺓ ﺭﺣﻤﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻭﻻ ﻟﻐﻮﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﻗﺮﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻤﺎ ﺍﻟﺼﻠﺔ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺔ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﺍﻥ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻠﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺗﺘﺄﻛﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻓﺒﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺑﺠﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﺑﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺗﺠﺐ ﻧﻔﻘﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺭﺣﻤﺎ ﻟﻠﻮﺍﺻﻞ ﻛﺰﻭﺟﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻭﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻫﻞ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ؟ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻫﻮ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ
ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺰﻛﻲ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ١٤٦١: ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺭﺣﻤﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺑﻠﻮﺍ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻱ: ﻧﺪﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٩٣٦١: ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻬﻮ ﺑﻼﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺍﻧﻀﺤﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺒﻼﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺻﻠﻮﻫﺎ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ ﻭﻧﺪﻭﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺱ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺣﻠﻮﺕ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺣﻴﻦ ﻣﺪﺣﺘﻪ * ﺻﻔﺎ ﺻﺨﺮﺓ ﺻﻤﺎﺀ ﻳﻴﺒﺲ ﺑﻼﻟﻬﺎ
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١.
)١١١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺰﻛﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻱ ﺗﻨﻤﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻤﺪﺣﻬﺎ ﻭﺗﺼﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ " ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ " ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻗﺴﻤﺖ ﻟﻜﻞ ﺣﻲ ﻗﺴﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﺪﺓ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺪﺕ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻛﻔﻠﺘﻪ ﺑﺎﻣﺪﺍﺩﻫﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ
ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻣﺪﺍﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ
ﻟﺬﻟﻚ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﺮﺣﻮﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻧﻮﻯ ﻗﻄﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺭﺯﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ "
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻤﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﻃﺒﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻮﺍﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ
ﻣﺮﺣﻮﻡ، ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻣﺪﺍﺩﻩ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﻣﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺎﺕ.
" ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ " ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ " ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺃﻱ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ " ﺃﻱ ﺗﺆﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻨﺴﺄ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺴﺄﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺴﺄ ﻭﺃﻧﺴﺄﺗﻪ ﺇﻧﺴﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﺜﺮﺍﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﺮ " ﻫﻲ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻭﺫﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻛﺬﺍ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻦ ﺗﻮﺳﻴﻌﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﺃﻥ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻭﺻﻞ ﻓﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺳﻘﻴﻊ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺎﺽ: ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻷﺟﻞ
ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺴﺄ ﺍﻷﺟﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ، ﻫﻮ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻻﺟﻞ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
)٢١١(

ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻓﺄﺟﻠﻪ ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﺄﺟﻠﻪ ﻛﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺯﺭﻱ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺑﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ ﻳﺆﺧﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ " )١( ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻮﺟﺐ ﺗﻌﺎﻃﻒ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺗﻮﺍﺯﺭﻫﻢ ﻭﺗﻌﺎﺿﺪﻫﻢ ﻟﻮﺍﺻﻠﻬﻢ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺫﻱ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻈﻨﺔ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﺻﻠﺔ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﻮﺟﺐ
ﻫﻤﺘﻬﻢ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﺻﻠﻬﻢ، ﻭﺇﻣﺪﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻟﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻖ ﻫﻤﻬﻢ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﺇﻧﺴﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ
ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ )٣(.
٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺗﻮﺛﺒﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﻟﻲ ﻭﺷﺘﻴﻤﺔ ﻓﺄﺭﻓﻀﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ:
ﻳﺮﻓﻀﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ
ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻇﻬﻴﺮ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﺛﺐ ﺍﻟﻄﻔﺮ ﻭﻭﺍﺛﺒﻪ ﺳﺎﻭﺭﻩ، ﻭﺗﻮﺛﺐ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻲ: ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ
--------------------
)١( ﻳﺲ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٨.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١.
)٣١١(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺘﻤﻪ ﻳﺸﺘﻤﻪ ﻭﻳﺸﺘﻤﻪ ﺷﺘﻤﺎ ﺳﺒﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺸﺘﻴﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﻓﻀﻪ ﻳﺮﻓﻀﻪ
ﻭﻳﺮﻓﻀﻪ ﺭﻓﻀﺎ ﻭﺭﻓﻀﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ " ﻭﺗﺼﻞ " ﻭﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺘﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻪ
ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ " )١(.
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻭﺻﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺎﻥ " ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ، " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺇﺭﺳﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺗﺴﻤﺢ
ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻓﺎﻥ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻠﻜﺔ ﻓﻴﺴﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻜﻒ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﺠﻮﺩ. ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﺼﺪﻭﺭﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺳﻤﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﺤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻻ ﻏﻀﺐ ﺃﻭ
ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٤١١(

ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺎﻟﻪ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﻞ ﻳﻮﺟﺐ
ﺣﺒﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " )١( ﻭﺭﺣﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ " ﻗﻴﻞ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻠﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ
ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺟﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺣﻘﻬﺎ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻪ " ﻛﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ "
ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻃﺮﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻲ
ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻨﻮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻡ، ﻓﻜﻼﻡ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭﻭﺻﻠﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺻﻠﺔ ﻭﺍﺻﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺛﻢ ﻗﺎﻃﻌﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻋﻘﻮﻗﺎ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻖ ﺍﻟﺸﻖ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻮﺿﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻳﻨﺎﺿﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺍﺻﻠﻬﺎ ﻭﺇﺛﻢ
ﻗﺎﻃﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻜﺘﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻭﻭﺍ ﻗﺮﺑﺎﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٥١١(

ﻻ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻠﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﺳﺒﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺣﻖ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻬﻤﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻋﻠﺔ ﻏﺎﺋﻴﺔ
ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻟﻮﻻﻛﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻷﻓﻼﻙ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺻﺎﺭﺍ ﺳﺒﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻻ ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ
ﻓﺒﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻭﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " )١( ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ " ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﺑﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ
ﻓﺒﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺭﺣﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﻤﻴﺮ " ﻫﻮ " ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ " ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ: ﻭﺭﺣﻢ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﻞ
ﺭﺣﻢ، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺮﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻜﻦ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺑﻪ.
٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻫﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١.

()٦١١

ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ " ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ " ﺣﻴﺚ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ
" ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ.
٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻃﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭﻝ ﻧﺎﻃﻖ " ﻷﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻳﻄﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ " ﺃﻱ ﺭﻋﻰ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﺴﺒﺒﻲ " ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ.
٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ، ﻣﺤﺒﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻣﺤﺒﺒﺔ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﻤﺤﺒﺔ
ﺍﻷﻫﻞ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻣﻦ
ﻭﺻﻠﻨﻲ ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ )٣(.
٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.

()٧١١

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺎﻓﺘﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﻟﻠﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ، ﻧﻔﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻘﻄﻮﻉ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻋﻤﻞ، ﻭﺗﻜﻔﺄ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺎﻓﺘﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻮﻑ ﻻ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﻑ ﺣﺎﻓﺘﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻒ: ﺍﻟﺤﻔﺎﻑ
ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺸﺄ ﺗﻮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ.
ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﺘﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺿﻴﻘﺎ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻱ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ: ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻜﻔﺄ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻴﻞ ﻭﻳﺘﻘﻠﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﺁﻭ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺰﻛﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ
ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺗﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺗﺤﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺘﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﺗﻈﺎﻓﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺧﻼﻑ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺑﻌﺪﻡ ﻛﻞ ﻣﻤﻜﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻘﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺍﻷﺻﻠﻲ، ﺃﻭ ﺇﻋﺪﺍﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٢٥١.
)٨١١(

ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻟﺬﺗﻪ * ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﺟﻞ ﻓﻼ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﻠﻮﺭﻭﺩﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻋﺪﺍﺕ ﺑﺎﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ
ﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ
ﺃﻓﻤﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﻻ، ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭﻻ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ ﻭﻫﺬﺍ ﻻﺯﻡ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺜﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺗﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﺪﻡ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻋﻠﻢ
ﺍﺭﺗﺒﺎﻃﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻣﻦ ﺇﻳﺠﺎﺩﻩ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻪ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻤﻮﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﻠﻒ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺇﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ
ﺭﺣﻤﻪ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻌﻞ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺯﻳﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻔﻌﻞ ﺗﺒﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻦ
ﺷﺮﻁ ﺃﻭ ﺳﺒﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺼﺐ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻻ ﻛﻨﺼﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻓﻲ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ، ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺳﺮ ﻟﻄﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺳﺒﺒﻴﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ " )١( ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٦.
)٩١١(

ﻛﻴﻒ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻬﻢ
ﻻ ﻳﺴﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻦ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﺃﺟﻠﻬﺎ " )٢( ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺟﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺟﻼ ﻣﻮﻫﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﻼ ﻣﺴﺒﺒﻴﺎ
ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻫﺒﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻗﺎﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ.
ﻭﻳﺠﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻮﻫﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺒﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻘﻊ
ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻷﺟﻞ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " )٣(.
٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻳﻌﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ
)٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ
ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺁﺟﺮﺗﻪ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ
ﺃﻣﺎﻧﻚ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺁﺟﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻣﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻙ ﻓﺘﺠﻴﺮﻩ، ﻭﺟﺎﻭﺭﻩ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺟﻮﺍﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺴﺮ ﺻﺎﺭ ﺟﺎﺭﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﺹ ١١.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ١١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٠٢١(

٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ " ﻻﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﺜﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ،
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻻ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ
ﻓﻴﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺃﺟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺸﺮﻭﻁ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ، ﺃﻭ ﻳﺆﺛﺮ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻟﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻦ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ، ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺩﻓﺎﻋﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻫﻢ ﺃﺷﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢: ٢٥١ ﻭ ٣٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢: ٢٥١ ﻭ ٣٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢: ٢٥١ ﻭ ٣٥١.

.)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢: ٢٥١ ﻭ ٣٥١
)١٢١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻭﺃﻋﻄﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻤﻬﻢ ﻟﺸﻌﺜﻪ، ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ
ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ - ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪﻩ - ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﻠﻤﺮﺀ
 ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻳﻮﺭﺛﻪ، ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻛﺒﺮﺍ[ﺍ] ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ
ﻭﻋﻈﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻧﺄﻳﺎ ﻋﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺯﻫﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻮﺯﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ )١(
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻟﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻬﻲ ﻣﺆﻛﺪ ﻣﺆﺑﺪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻭﻭﻟﺪ " ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻐﻨﻴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
ﻭﻋﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ، " ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ " ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺩﻓﺎﻋﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ "
ﻓﺎﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﺭﻓﻌﺔ
ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻟﻪ.
" ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﻄﺔ " ﺃﻱ ﺣﻔﻈﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﺎﻃﻪ ﺣﻮﻃﺎ ﻭﺣﻴﻄﺔ ﻭﺣﻴﺎﻃﺔ:
ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺻﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺤﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺔ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺣﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺣﻴﻄﺔ ﻛﺒﻴﻨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ )٢( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﺤﻨﻦ " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)٢( ﺿﺒﻄﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺣﻴﻄﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
ﺹ ١٢١١ ﺿﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ.
)٢٢١(

ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺸﺘﻖ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺷﻔﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻌﺚ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺜﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺷﻌﺜﻲ ﺃﻱ
ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ.
" ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ )١( ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺩ ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ " ﻭﻣﻦ
ﻳﻠﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ: ﻫﻲ ﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻹﺑﻞ ﻛﺎﺑﻦ ﻣﺨﺎﺽ، ﻭﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺣﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻃﺮﻓﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﻃﺮﻓﻪ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻭﻇﻠﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺄﺫﻱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻤﻮﺩﺗﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﻠﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﻳﻠﻦ "
ﺇﻣﺎ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻦ ﻭﺭﺍﺣﺔ، ﺗﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺩﺗﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻪ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ
ﻭﺧﺪﻣﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺋﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺪﻗﺎﺅﻩ
ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﺑﻬﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﺫﺍﻩ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻣﻦ ﺗﻠﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻳﺴﺘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﺃﻭﻟﻴﻦ ﺧﺪﻣﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ.
" ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ " ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﺨﻠﻒ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﻠﻔﻪ )٢( " " ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﻠﻤﺮﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٩٣.
)٣٢١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻭ " ﺧﻴﺮ " ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻴﺮﺍ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻧﺼﺐ ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﺿﻤﺮ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻄﺔ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭ " ﻳﺠﻌﻠﻪ " ﺧﺒﺮﻩ ﻭ " ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﻴﺠﻌﻠﻪ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺼﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " )١(.
" ﻛﺒﺮﺍ " ﺗﻤﻴﺰ، ﻭﻛﺬﺍ " ﻋﻈﻤﺎ " ﻭ " ﻧﺄﻳﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺍ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﺣﺮﻑ ﺷﺮﻁ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺣﺴﻦ، ﺑﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺣﺼﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻓﻲ
ﺃﺧﻴﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺰﻫﺪﺍ، ﻭ " ﻣﻨﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺪﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ " ﻣﺆﻳﺪ
ﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﺇﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭ " ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ:
ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻖ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺯ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﻮﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻔﺮﺡ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻛﺄﻋﻮﺯ ﻭﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺃﺣﻮﺟﻪ ﻭ " ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ " ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ " ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ
ﻋﻨﻬﺎ " ﺃﻥ ﻳﺴﺪﻫﺎ " ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺪﻫﺎ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻳﺴﺪﻫﺎ "
ﻟﻠﺨﺼﺎﺻﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻠﻘﺮﺍﺑﺔ ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺴﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﺃﻱ ﻳﺴﺪ
ﺧﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﺇﺻﻼﺣﻪ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﺮ " ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻓﺎﻥ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺑﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻼﻛﻪ ﻭﺇﻧﻔﺎﻗﻪ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٠٥ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٨.
)٤٢١(

.ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺎﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺪﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺇﻥ] .ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
 )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ " )٢( ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ[ﺃﻫﻠﻜﻪ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻤﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻨﻤﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻘﺎﻃﻌﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺍﻧﻘﺸﻊ ﻋﻨﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻨﻤﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻨﻤﻮﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻧﻤﻮﻫﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺷﺮﻓﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻤﺎ ﻳﻨﻤﻮﺍ ﻧﻤﻮﺍ ﺯﺍﺩ ﻛﻨﻤﻰ
 ﻭﻧﻤﻴﺔ ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﻧﻤﻰ )٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﻤﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﻤﻲ ﻣﻦ[ﻭﻧﻤﺎﺀ] ﻳﻨﻤﻲ ﻧﻤﻴﺎ ﻭﻧﻤﻴﺎ
ﺑﺎﺏ ﺭﻣﻰ ﻧﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻛﺜﺮ، ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﻳﻨﻤﻮ ﻧﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ ﻭﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ " ﺍﻧﻘﺸﻊ " ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺸﻒ
ﻭﺯﺍﻝ ﻧﻤﻮ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﺸﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻤﻨﻊ ﻓﺮﻗﻬﻢ ﻓﺄﻗﺸﻌﻮﺍ
ﻧﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﺸﻔﺘﻪ ﻛﺄﻗﺸﻌﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺸﻊ ﻭﺍﻧﻘﺸﻊ ﻭﺗﻘﺸﻊ )٥(.
٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺠﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﺮﺭﺓ، ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺘﻨﻤﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻄﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻜﻴﻒ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٧٩٣.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦.
)٥٢١(

.(ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ ﺑﺮﺭﺓ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﺮﺍﺭﺍ " ﺃﻱ ﺻﻠﺤﺎﺀ " ﺑﺮﺭﺓ " ﺃﻱ ﻭﺍﺻﻠﻴﻦ ﻟﻸﺭﺣﺎﻡ.
٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻮﺍ
ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭ
ﻟﻮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﻗﻴﺒﺎ )٢( ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻳﺸﻤﻞ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﺍﺟﺢ، ﻷﻧﻪ ﻳﻮﻗﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ.
٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻼﻡ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻌﺖ
ﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﺎ ﻋﺸﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻏﺪﻭﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ
ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﻮﻟﻲ ﻷﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ!
ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﻠﻮﺕ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﺄﻗﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻟﻜﺄﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻂ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﺎ ﻭﺑﻜﻴﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻀﻮﺓ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻮﺿﺎﺓ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻠﺒﺘﻬﻢ
ﻳﻘﺎﻝ ﺿﻮﺿﻮﺍ ﺑﻼ ﻫﻤﺰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻠﺢ ﻭ
ﺇﺻﻼﺡ " ﻗﻮﻟﻲ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭ، ﺃﻱ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ " ﻣﺎ ﺑﻜﺮ
ﺑﻚ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٤( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٠١٤٢.
)٦٢١(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻜﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ ﺃﺳﺮﻉ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ، ﻭﺑﻜﺮ
ﺗﺒﻜﻴﺮﺍ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )١( ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ " )٢( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺻﻠﺔ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻮﺍﺯﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻌﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﻳﺬﺑﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻬﻮﻧﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ
ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺣﻢ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺔ.
" ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻄﻌﻬﺎ " ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ "
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﻟﻠﺘﻘﺮﻳﻊ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻟﻴﺴﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻫﻮ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺣﻘﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺪﻳﺚ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻓﻄﺲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢ ﺹ ٦٩ ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٧٢١(

ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻻ
ﺗﺤﺴﺐ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺧﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺣﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻗﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺂﻳﺎﺕ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺪﺍﺭ "
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻩ ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻭﺇﻻ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻟﻠﺮﺣﻢ. ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻴﻨﺰﺟﺮ
ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺑﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻴﺸﻮﻡ
ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺑﺘﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻟﻴﺘﺬﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻗﻠﻘﺘﻨﻲ " ﺍﻟﻘﻠﻖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﺿﺎﻻ
ﻓﺘﺪﺑﺮ.
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻴﻘﻄﻌﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻓﻴﻘﻄﻌﻨﻲ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﻟﻘﻄﻴﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﻭﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺻﻠﻜﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻭﻗﻄﻌﻚ ﻗﻄﻌﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺻﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﺼﻴﺮ ﺻﻠﺘﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻙ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١
)٨٢١(

ﻗﻄﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻴﺸﻤﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻻ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﻄﻊ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﻓﻨﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻈﻔﺮﻳﻦ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ.
٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺫﻟﻠﺖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺑﺎﺩﺭ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ ﺃﺻﻠﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ ﺃﻱ ﺃﺣﺐ ﻓﻌﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻛﺮ ﻻﺯﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﻎ، ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯ ﻣﻦ
ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﻣﻌﻠﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﺍ ﻋﻨﻲ " ﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ
ﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺁﺧﺮ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺵ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﺛﻢ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ". )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺛﻢ ﻫﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺦ.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ " ﺃﻱ ﻫﻲ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٩٢١(

٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ "
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺸﺊ ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ " ﻛﻠﻤﺔ " ﻗﺪ " ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻘﻠﻴﻞ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻥ
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺧﺎﺹ ﻓﻼ ﺗﺨﺼﺺ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﺑﻞ ﻋﻤﻤﻪ ﻓﻲ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻻﻳﺔ ﻣﻌﻨﻰ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ، ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ
ﻓﺎﻟﻜﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻟﻔﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﻬﺎ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺫﻟﻖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻨﻲ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺮﻯ ﺑﺴﺒﻴﻞ
ﺧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻓﺘﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻗﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺫﻟﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻓﺮﺡ ﻭﻛﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﺫﻟﻴﻖ ﻭﺫﻟﻖ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﺼﺮﺩ ﻭﻋﻨﻖ ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﻠﻴﻎ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﺄﻣﻴﺮ
ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ ﻭﻃﻠﻴﻖ ﺫﻟﻴﻖ ﻭﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻛﺼﺮﺩ ﻭﻛﺘﻒ ﺫﻭ ﺣﺪﺓ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺘﻜﻠﻤﺖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺫﻟﻖ ﻃﻠﻖ ﺃﻱ
ﻓﺼﻴﺢ ﺑﻠﻴﻎ، ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺑﻮﺯﻥ ﺻﺮﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻃﻠﻖ ﻭﺫﻟﻖ ﻭﻃﻠﻴﻖ
ﻭﺫﻟﻴﻖ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺫ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٢.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٨٥٢.
)٠٣١(

" ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ " ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ " ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻨﻲ " ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ " ﻟﻴﺮﻯ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻟﻴﻈﻦ ﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﻪ " ﺑﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ " ﺧﻴﺮ " ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ "
ﻓﺘﻬﻮﻱ
ﺑﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺃﻱ ﺗﺴﻘﻄﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﻗﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺣﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ.
٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﺃﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺣﻘﺎﻥ: ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺣﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ. )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ " )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻟﻠﺤﻖ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺣﺴﻦ ﻋﺸﺮﺗﻬﻢ
ﺳﺒﺐ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻟﻴﻬﻮﻧﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻳﻌﺼﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺑﺮﻭﺍ ﺑﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺍﺧﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)١٣١(

.ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ
ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻣﻨﺴﺄﺓ " ﻫﻲ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻉ ﺍﻟﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ.
٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻛﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ،
ﻭﺗﻴﺴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٢(.
١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻻ ﺃﻋﻨﻲ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺩﺏ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ، ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ، ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻟﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٤( ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﻳﺸﻤﻞ
ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﻄﻴﻌﺔ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣.
)٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻼ - ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﺎﺕ ﻣﻨﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺼﺮﻑ.
)٢٣١(

.ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻔﺎﺳﺪﻩ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ " ﺃﻱ ﺗﻮﺭﺙ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻭﻋﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺛﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ
ﺭﺣﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ.
٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻭﺑﻨﻲ
ﻋﻤﻲ ﻗﺪ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺃﻟﺠﺎﺅﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ، ﻭﻟﻮ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺻﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﻓﺮﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ
 ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ.[ﻭﻣﺎﺋﺔ] ﺳﻨﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻚ ﻭﺑﻌﻘﻮﻗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻬﻢ، ﺑﺘﺮﻭﺍ. ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺪﻧﺎ " ﻭﻟﻮ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺃﺧﺬﺕ "
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻧﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﻭﺗﻜﻠﻤﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺃﺗﺮﻛﻬﻢ؟ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻱ ﻟﻮ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﻌﻄﻮﻧﻲ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣ ﻭ ٧٤٣.
)٣٣١(

:" ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
" ﻭﻣﺎﺋﺔ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻟﻠﻈﻬﻮﺭ، ﻓﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺣﺪ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻊ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﻘﻮﻗﻬﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺑﺘﺮﻭﺍ " ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺘﺮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺄﺻﻼ ﻭﺍﻷﺑﺘﺮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺑﺘﺮﻩ ﻓﺒﺘﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﻘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺒﺮ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻻﻫﻼﻙ ﻛﺎﻟﺘﺘﺒﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
" ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺿﻴﻘﻮﺍ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ.
٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ: ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻓﺠﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺜﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺛﻼﺙ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﻻ ﻳﻤﻮﺕ " ﺧﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ ﺍﻟﻮﺧﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻭﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣.
)٤٣١(

ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺧﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﻮﺧﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺑﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ " ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻫﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ " ﻭﺟﻤﻠﺔ
ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻫﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﻬﺎ " ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻶﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ
ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﺆﻧﺚ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻭﺑﺮﺍﺯﺍ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﺒﺎﺭﺯﺍﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﻳﺒﺎﺭﺯﻩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺟﻬﻼ ﻭﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﻭﺗﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻣﺠﺎﺯ.
" ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ " ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺑﻼ ﺗﺮﺍﺥ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﺘﻨﻤﻲ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﻴﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻤﺎ ﻳﻨﻤﻮ ﻧﻤﻮﺍ
ﺯﺍﺩ ﻛﻨﻤﻰ ﻳﻨﻤﻲ ﻧﻤﻴﺎ ﻭﻧﻤﻴﺎ ﻭﻧﻤﻴﺔ، ﻭﺃﻧﻤﻰ ﻭﻧﻤﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺼﻠﺔ " ﻭﻳﺜﺮﻭﻥ "
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻛﻴﺮﻣﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺛﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺛﺮﺍﺀ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﻧﻤﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺛﺮﻱ ﻛﺮﺿﻲ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺄﺛﺮﻯ، ﻭﻣﺎﻝ ﺛﺮﻱ ﻛﻐﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺭﺟﻞ ﺛﺮﻱ ﻭﺃﺛﺮﻯ
ﻛﺄﺣﻮﻯ ﻛﺜﻴﺮﻩ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺛﺮﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺜﺮﻭﻥ ﺇﺫﺍ
ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻭﻧﻤﻮﺍ، ﻭﺛﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺜﺮﻭ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﺛﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻭﺃﺛﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻋﺪﺩﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﻻ
ﺃﻭ ﻳﻜﺜﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ، ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻘﻊ ﻭﺑﻠﻘﻌﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺊ ﺑﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﺑﻬﺎ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٣.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٢٩٢٢.
)٥٣١(

.ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﺮﺍﺿﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺠﻼﺋﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﺒﺎ )١(
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻳﺎﺭ ﺩﻳﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﻴﻦ، ﻻ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ ﻟﺴﺮﺍﻳﺔ ﺷﻮﻣﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ.
" ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻨﻘﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺗﻨﻘﻞ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺧﻒ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﺇﻥ ﺟﻮﺯ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻘﺪﺭ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻨﻘﻞ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺘﺬﺭﺍﻥ " ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻘﻄﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺗﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻐﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻧﻐﻞ ﺍﻷﺩﻳﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﺒﺎ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻱ ﺳﺒﺎ: ﺗﺒﺪﺩﻭﺍ، ﺑﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺳﺒﺄ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺪﻝ، ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻏﺮﻕ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﺫﻫﺒﺖ
ﺟﻨﺎﺗﻬﻢ ﺗﺒﺪﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ. ﻭﻟﻠﻤﻴﺪﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺝ ١: ٥٧٢
ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﺒﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﺒﺎ " ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺫﻫﺐ.
)٦٣١(

.ﺇﺫﺍ ﻋﻔﻦ ﻭﺗﻬﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ، ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ
٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻛﻈﻢ
ﻏﻴﻈﻬﻢ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ؟ ﻓﻼ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻓﻌﻞ " ﺃﻱ ﺍﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺃﻭ ﺍﻓﻌﻞ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﻢ " ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ
ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ " ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﺸﻤﻠﻜﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺣﻈﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﺨﺼﻜﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺘﻚ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﻮﺍ، ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ " )٣( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﻂ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺒﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٤( ﻭﺳﻠﻮﻙ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٩١.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺏ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٦ - ٨٩.
)٧٣١(

ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﺍﻟﻴﺸﻜﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻧﻮﺏ ﺗﻌﺠﻞ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻠﻚ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻓﺠﺮﺓ
ﻓﻴﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺘﻔﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻴﺤﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻢ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﺸﻜﺮ " ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ " ﻓﻴﺤﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻃﻮﻳﻞ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ
ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " )٢(.
٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ " ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﺏ ﻭﺃﺣﺪ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺘﺨﺎﺻﻤﻮﻥ ﻭﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻭﻳﺘﺮﺍﻓﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺷﻮﺓ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻳﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ
ﻣﻨﻬﻢ.
٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﺩﻕ. )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺇﻥ ﺩﻕ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺴﻴﺴﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ
ﺩﻕ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﻞ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺇﻥ
ﺩﻕ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻻﻥ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﺎﻓﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻻﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣.
)٨٣١(

ﻛﻔﺮ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻠﺔ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺸﺒﻪ ﻓﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﺘﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﺩﻕ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﻦ " ﺻﻠﺔ ﻟﻼﻧﺘﻔﺎﺀ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺴﺐ
ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻻﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺩﻕ ﺗﻜﻠﻒ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﻘﺎﻭﺓ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺣﺴﺐ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ. )٢(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٩٣١(

.( )١[ﻣﺜﻠﻪ] ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ، ﻭﺣﻠﺒﻲ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﺮﻑ ﻓﻮﻕ ﻏﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﻑ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻧﻈﺮ ﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ
ﻭﻛﻔﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺑﺮﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻕ
ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻠﻔﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻖ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺴﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺑﺮﺩﻳﻦ ﻓﺎﺋﺘﺰﺭ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺭﺗﺪﻯ ﺑﺸﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﻰ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻟﻮ ﻟﺒﺴﺘﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻞ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ
ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻤﻤﺎﻟﻴﻚ.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ
ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٠٤١(

.(ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻧﺎﺩﺭ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻏﻮﺍ، ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﻀﻨﺎ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺩﻋﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ. )٤(
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻀﻊ ﺟﻮﺯﻳﻨﺠﺔ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ )٦(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﺗﻰ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﺃﺿﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ )٧(.
١١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩ ﻭﻋﻠﻰ
ﻏﻼﻣﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻮ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺮﺩ ﻏﻼﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺩﻙ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻠﺔ ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﺗﺤﺖ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٤.
)٥( ﺍﻟﺠﻮﺯﻳﻨﺞ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٢٦.
)١٤١(

ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻴﻄﻌﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻟﻴﻜﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺒﺲ، ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎ
ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﻌﻨﻪ.
ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻛﻨﺖ ﺃﺿﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺴﻤﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﺻﻮﺗﺎ. ﺍﻋﻠﻢ ﺃﺑﺎ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻠﻔﻌﺘﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺮﺍﻉ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻋﻪ ﺷﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺴﺄﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻮ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺗﺒﻮﺍ ﺃﺭﻗﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻗﺮﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺴﻮﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻜﻰ
ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺗﺒﻌﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺑﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﺮﺏ؟ ﻓﺴﻜﺖ.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻴﻼ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ
ﻋﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺗﻨﺤﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺨﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺼﺪ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻚ ﻭﺑﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﻜﺮ
ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺒﺮ.

()٢٤١

٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻓﺄﻗﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﻴﺬﻩ ﻭﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﻤﺤﻤﺪ
ﻓﺘﻌﻴﺬﻩ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﺎﺋﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻫﻮ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﺟﻬﻚ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺿﺮﺏ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﺛﻢ ﺗﺠﺮﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ! ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
٧١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ ﻓﻲ
ﺑﻼﺩﻩ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻋﺬﺭ
ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺳﻮﺀ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﺍﺻﻄﺤﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻫﻤﺎ ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻘﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ
ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ )٢(.
٨١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ ﻋﻤﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ )٣(.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ،
ﻭﺍﻻﺧﺮ
--------------------

.)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٢
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٣.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ.
)٣٤١(

ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻭﺗﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺃﻧﺖ ﺷﺎﺏ ﻭﻟﻚ ﺷﺮﻩ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ
ﺃﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﺒﺴﻮﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ
ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﻫﻢ
ﻣﻤﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ.
٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* " ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ
ﺻﻼﺓ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻭﺭﺟﻞ
ﻋﻔﻴﻒ ﻣﺘﻌﻔﻒ ﺫﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻏﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺗﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺎﺧﻂ )٣(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
)٤٤١(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ
ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ )١(
ﺃﻗﻮﻝ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ: ﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻣﺎﻧﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺇﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺇﻻ
ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﻣﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺭﺽ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ " ﻧﻌﻢ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﺇﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﺮﻏﻴﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺑﺮﻏﻴﻔﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻫﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺘﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺿﻌﻔﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ
ﺛﻠﺚ ﻏﻠﺘﻪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺍﻣﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻣﻮﺳﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﺴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺒﺴﻤﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻨﻲ ﻧﺒﻲ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٠٤.
)٥٤١(

ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ
ﻓﺪﻟﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﺍﻙ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺿﺮﺭﺕ
ﺑﻐﻠﺔ ﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺃﺿﺮﺭﺕ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻼﺩﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ
ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻌﺎﻟﻲ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺭﺽ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺭﺽ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻲ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﺗﻌﺎﻟﻲ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﺭﻓﻴﻖ ﻭﺿﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺿﻌﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻼﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ، ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ.
٦ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺎﺕ( " *
١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻤﺪ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻏﻤﺰﻫﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻤﺰﺕ ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻋﻀﻠﺔ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻓﺄﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻓﺈﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺟﻴﺒﻚ )١(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺮﺩﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٥٣٢.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٣٢.
)٦٤١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺿﻊ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)١(.
٧ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻸﻫﻞ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﻞ ﺑﻘﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﻓﻴﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻗﻊ ﺟﻴﺒﻪ، ﻭﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺳﻠﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻛﻤﺄ )٥( ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٣٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٦١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻟﺤﻤﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻜﻢﺀ: ﻧﺒﺎﺕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺤﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻪ
)ﻗﺎﺭﭺ، ﺩﻧﺒﻼﻥ( ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺟﺪﺭﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻛﺎﻟﻘﻠﻘﺎﺱ ﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻋﺮﻕ، ﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ، ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻄﻌﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻳﺆﻛﻞ ﻧﻴﺎ ﻭﻣﻄﺒﻮﺧﺎ، ﻭﻟﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﻃﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ )ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ( ﺹ ١٦٨، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﻤﺄﺓ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٧٣.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٨١.
)٧٤١(

٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺬﻓﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻧﻲ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٨ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻌﻬﻢ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ )٢( ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺑﻌﺾ ﻗﻮﻣﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺿﺮﺭﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻜﻢ
ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﻋﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺨﻠﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻓﺄﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺮ
--------------------
)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻛﺎﺻﻼﺡ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻃﺮ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺒﺜﻮﻕ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺣﺘﺎﻃﻮﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﻃﺌﺔ: ﺃﻱ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻮﺑﻮﻧﻬﻢ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
)٨٤١(

ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺗﻌﺎﻭﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻭﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺗﻨﺎﻫﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ )١(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻳﺆﺩﻱ
- ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ -
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﺬﺭ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻧﺆﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﺎﺭﻯ، ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﻴﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻘﺮﻱ
ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻻﺕ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺤﺐ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٣.
)٤( ﺍﻟﺤﻤﺎﻻﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻫﻲ: ﻣﺎ ﺗﺘﺤﻤﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٣.
)٩٤١(

()٩
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ
ﺑﺬﻟﻚ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﺷﺒﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻄﻮﻗﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻒ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﺤﺒﻮﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ
ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻪ
ﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺭﻩ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺻﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٣٣.
)٠٥١(

ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ، ﻭﻓﻘﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻟﻪ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ، ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ )١(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ )٢(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ )٣(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻖ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺑﺮ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻓﻤﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﺎﺋﻊ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ )٤(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ )٥(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ )٦(: ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦١.
)٦( ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺎﻗﺮﺓ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ.

()١٥١

ﻳﺸﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ، ﻭﺟﺎﺭ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﺮﻋﺎﻙ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﻨﻌﺎﻙ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ
ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺸﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺫﺍﻋﻬﺎ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺇﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻏﺒﺖ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١(.
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ
ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻭﺩﻙ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻟﺴﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺣﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻪ: ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ
ﺑﻲ
ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻭﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﺷﻔﺘﻪ ﺍﻧﺘﺼﻔﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﺴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻧﻌﻤﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺟﻌﻞ ﺑﻼﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺟﻌﻞ ﺑﻼﺀﻩ ﻋﻠﻰ
ﺧﺎﺩﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻏﺘﺎﻅ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻗﺮﺏ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﺟﻮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻻ ﺃﺭﺟﻮ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺃﻇﻨﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻓﻨﺎﺩﻭﺍ ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻓﻨﻮﺩﻱ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻟﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺗﺮﺍﻙ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻳﺮﻋﺎﻙ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٤.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣٢.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٦ ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ.
)٢٥١(

.(ﻗﻠﺒﻪ، ﺇﻥ ﺭﺁﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﺳﺎﺀﻩ ﻭﺇﻥ ﺭﺁﻙ ﺑﺸﺮ ﺳﺮﻩ )١
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٥١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻓﻼﻧﺎ
ﺟﺎﺭﻱ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻩ ﻛﻒ ﺃﺫﺍﻙ ﻋﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺟﺎﺭﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻔﺮﻗﺎ.
٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻬﻢ )٢(.
٧١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٦.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
)٣٥١(

* ((* ))ﺃﺑﻮﺍﺏ
))ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﻢ((
))ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻢ(( ٠١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ( " *
* " )ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ. )١(
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺑﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺹ ٣٨. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١: ﻗﺮﺃ ﺣﻤﺰﺓ ﻭ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ " ﺣﺴﻨﺎ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺻﻔﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﻮﻻ ﺣﺴﻨﺎ، ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﻣﺘﻌﻪ ﻗﻠﻴﻼ، ﺃﻱ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ " ﺣﺴﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻓﺎﻣﺎ ﺻﻔﺔ ﻛﺎﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﺮ
ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻗﻮﻻ ﺫﺍ ﺣﺴﻦ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺴﻨﺎ " ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ
ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ.
)٤٥١(

ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺎﻻ ﻓﺨﻮﺭﺍ " )١(.
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ )٢( ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻛﺌﻴﺐ ﺣﺰﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺯﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤: ﺍﻟﺠﺎﺭ: ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﻭﺭﻩ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﺟﻮﺍﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺎﻭﺭ ﻭﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻜﻨﻪ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ: ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺻﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﺟﺪ )ﺃﻱ ﻗﻮﻳﺔ( ﻭﻣﺸﻰ
ﺳﺠﺢ )ﺃﻱ ﺳﻬﻠﺔ( ﻓﺎﻟﺠﻨﺐ: ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺨﻴﻞ
ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻣﺮﺡ ﺍﻟﺒﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﻒ ﺍﻟﺘﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺘﺒﺨﺘﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺨﻮﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﺗﻄﺎﻭﻻ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪﺩﻫﺎ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﺷﻜﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺑﺮﺍ ﻭﺍﻧﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭ
ﺍﻛﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻞ: ﺃﻱ ﻭﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ: ﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻴﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﻘﻮﻕ: ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺣﻖ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺣﻘﺎﻥ: ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﺣﻖ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺟﺎﺭ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ: ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ": ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻊ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺮﺟﻮ ﻧﻔﻌﻚ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺪﻣﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ، ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﻭﻟﻘﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
)٥٥١(

ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻚ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻤﻮﻡ ﻭﻫﻤﻮﻡ ﺗﺘﻮﺍﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻟﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﺎﺩ ﻧﻌﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﻌﻴﻦ ﻓﻲ، ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺭﺟﻮﻩ، ﻭﻣﻤﻦ ﺃﺣﺴﻨﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺨﻠﻒ ﻇﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺗﻤﻠﻚ ﺑﻪ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺷﺮﺍ
ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﺳﻌﻪ ﻋﺬﺭﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻛﺎﻥ ﻫﻼﻛﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻛﺒﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻙ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺻﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻙ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺗﺮﺑﻚ )١( ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺃﺧﻴﻚ
ﻓﺄﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ؟
ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﻞ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﻞ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺑﻚ ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻲ ﻭﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺃﺩﻉ ﻳﻘﻴﻨﻲ ﻟﺸﻜﻲ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻚ ﻭﻳﻮﻗﺮﻭﻧﻚ ﻭﻳﺒﺠﻠﻮﻧﻚ، ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻀﻞ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻧﻘﺒﺎﺿﺎ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﺣﺪﺛﺘﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻋﻴﺸﻚ
ﻭﻛﺜﺮ ﺃﺻﺪﻗﺎﺅﻙ ﻭﻗﻞ ﺃﻋﺪﺍﺅﻙ، ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺟﻔﺎﺋﻬﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺋﻀﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ ﻣﺘﻌﻔﻔﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻔﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻌﺘﻘﺒﻮﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺒﻮﻧﻪ ﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻣﻌﻚ.
)٦٥١(

.(ﻟﻢ ﻳﺰﺍﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺮﻡ )١
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺳﻴﻒ ﻣﻦ ﺳﻴﻮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺮﻑ: ﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻄﻢ ﺃﺣﺪ ﺧﺪﻙ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻷﻳﺴﺮ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺟﻼ ﺫﻣﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺬﻣﻲ ﻋﺪﻝ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ: ﺃﻟﻴﺲ
ﺯﻋﻤﺖ
ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ: ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻋﺪﻟﺖ ﻣﻌﻲ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ
ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ: ﻻ ﺟﺮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺔ ﻷﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺃﺳﻠﻢ )٤(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺤﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﺨﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٦.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢.
)٧٥١(

ﻛﺮﻳﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺟﺎﻫﻞ، ﻓﻼ
ﺗﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﺘﺠﻤﻊ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺑﺸﺮﻙ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺰﺍﻫﺔ ﻋﺮﺿﻚ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻋﺰﻙ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﺕ ﺗﻜﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٦٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٨٥١(

.(ﺻﺤﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﻤﻞ
ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﺗﻘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻙ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ
)٢(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ ﺑﻄﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻜﻢ
ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " )٥( ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺬﻳﻌﻮﻥ
ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ
ﻋﻨﻜﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺑﺮﺁﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ )٦(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٩٥١(

.(ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ )٢
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ
ﺻﺤﺒﺖ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(.
٧١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻣﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺷﺮﻫﻢ ﻟﻨﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻄﻦ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﻔﻮﺗﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻛﻦ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺷﻔﻴﻘﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " )٤(.
ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻤﻦ ﺗﻨﺴﻴﻚ ﻭﺻﻠﺘﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺸﻐﻠﻚ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻚ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻳﻔﻮﺗﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ )٥(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ
"
ﻗﺎﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ " ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ
"
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻜﻮﻥ: ﻣﺆﻧﺚ ﻏﺎﺋﺐ، ﻭﻳﺪﻙ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻣﻔﻀﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻜﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٣ ﻭﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٣ ﻭﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٦.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٠٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٣.

()٠٦١

٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺣﺴﻨﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ )١(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ:
[ﻳﻨﻘﻄﻊ] ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ
ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻘﻪ، ﻭﻣﻤﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﺤﻪ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ )٣(.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٣( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٦ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ. ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺠﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻉ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻘﻪ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻩ، ﻭﻣﻤﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﺤﻪ، ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ! ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻘﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﺤﺔ: ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﺃﻭ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﺤﻔﻆ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﺤﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻼﺣﺔ ﻭﻣﻄﺎﻳﺒﺔ، ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺃﻣﻠﺢ، ﺟﺎﺀ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﻠﻴﺢ.
)١٦١(

ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻭﺩﻙ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻟﺴﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ )١(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻔﻘﺪ ﺗﻔﻘﺪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻟﻔﻮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻌﺠﺰ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺿﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺿﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻙ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻚ ﻭﻓﻘﺮﻙ )٢(،
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ،
ﻭ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺄﺗﻲ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﻣﻦ ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺑﺪ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻵﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻴﺲ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻛﻴﺲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺠﺘﺎﺯﻭﻥ،
ﻟﺴﻨﺎ
ﻧﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻨﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﺄﻭﺻﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻜﻢ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧١١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨١١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨١١.
)٢٦١(

ﻣﺆﺫﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺣﺒﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ
)١(.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ
ﺑﻨﻴﻪ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﺍﻷﺻﺎﻏﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻮﺻﺎﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺎﺷﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﺓ ﺇﻥ ﻏﺒﺘﻢ ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻓﻘﺪﺗﻢ ﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﺗﺘﻼﺣﻆ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺗﺘﻨﺎﺟﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺭﺟﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺀ
ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ )٢(.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ،
ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
٨٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ:
ﻓﻲ ﻧﻜﺒﺘﻪ، ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﻩ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻢ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺪ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
--------------------
)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٣٦١(

.(ﻣﻦ ﺳﻘﻢ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻈﻦ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺪﻗﺎﺅﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻙ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﺻﺪﻗﺎﺅﻙ: ﺻﺪﻳﻘﻚ، ﻭﺻﺪﻳﻖ
ﺻﺪﻳﻘﻚ، ﻭﻋﺪﻭ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻙ: ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻋﺪﻭ ﺻﺪﻳﻘﻚ، ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻋﺪﻭﻙ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺑﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮ ﺗﻘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺒﺮ ﺗﻘﻠﻪ " ﻟﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﺃﻗﻠﻪ ﺗﺨﺒﺮ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺯﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻴﻚ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻞ، ﻭﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻲ ﺯﺍﻫﺪ ﻓﻴﻚ ﺫﻝ ﻧﻔﺲ
)٨(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻌﺘﺬﺭ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﺃﻋﺰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺒﺮ ﺗﻘﻠﻪ " ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﺗﻪ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺘﻪ، ﻭ " ﺗﻘﻠﻪ " ﻣﻀﺎﺭﻉ ﻣﺠﺰﻭﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻫﺎﺅﻩ ﻟﻠﻮﻗﻒ ﻣﻦ ﻗﻼﻩ ﻳﻘﻠﻴﻪ ﻛﺮﻣﺎﻩ
ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺑﻐﻀﻪ، ﺃﻱ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻓﺎﺧﺘﺒﺮﻩ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺮﻙ
ﻓﺘﺒﻐﻀﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺳﺘﺮ ﻟﻠﻌﻴﻮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﺷﺨﺼﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﺣﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻗﺎﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ.
)٧( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ، ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻱ ﺝ ٤ ﺹ ٥٧٤.
)٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢: ٠٥٢، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺣﻆ ".
)٤٦١(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺸﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺭﻗﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻏﻴﺒﻪ، ﺭﺏ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺗﻌﺪﻝ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻋﺪﻭﻙ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻬﻴﻦ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﻳﻖ
ﻇﻨﻴﻦ )٢(.
٩٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻲ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺤﺾ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ
ﻣﺎ ﺯﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﺬﻝ ﻟﺼﺪﻳﻘﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻻ ﺗﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻄﻪ
ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﺟﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺩﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ
ﻣﺦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻙ
ﺍﻟﻈﻦ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﺻﻠﺤﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ
ﻟﻐﻴﺮﻙ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﺧﻴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺑﺄﺥ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺖ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻚ، ﺍﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦.
)٤( ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ، ﻛﺮﻣﺎﺓ ﻭﺭﺍﻣﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺪﺍﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀ - ﻛﻔﻀﻼﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﺍﻟﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
)٥٦١(

ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ، ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻻ
ﺗﺮﻏﺒﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻫﺪﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻣﻮﺿﻌﺎ،
ﻻ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺣﻢ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺻﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻔﺎﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺯﻟﺔ ﻭﻟﻴﻚ ﻟﻮﻗﺖ ﻭﺛﺒﺔ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺃﺧﺎﻩ ﺳﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻋﻈﻪ
ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻧﻪ.
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ:
ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﺎﻣﺪﺍ * ﻟﺘﻀﺮﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺩ
ﻭﻟﻮ ﺟﺌﺘﻪ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ * ﻳﺮﺩﻙ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺁﺧﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺻﺎﻓﻲ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﺩﺓ ﺣﻤﻘﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻀﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺬﻝ )١(
ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﺷﺮﻩ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻨﺖ
ﻣﻦ ﺃﺫﻳﺘﻪ ﻓﺎﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﺧﻮﺗﻪ.
١٣ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺭﻭﺕ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﺊ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﺠﺮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺟﺮﺑﺘﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﺣﻮﺍﻻ، ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺩﺭﺍﻫﻤﻬﻢ، ﻭﻫﻤﺘﻬﻢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ، ﻭ
ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﻟﻠﺮﻏﻴﻒ، ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺪﺭﻫﻢ، ﺣﻴﺎﺭﻯ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻻ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﻧﺼﺎﺭﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻭﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺬﻝ: ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
)٦٦١(

ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺣﺶ
ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻷﺋﻤﺘﻜﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﺻﻤﺘﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺻﻤﺘﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ، ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺤﺞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﺩﻣﻨﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺩﻣﺎﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺩﻓﻊ ﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺡ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻌﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺷﺮ
ﻣﻞﺀ ﻣﻜﻴﺎﻝ: ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻓﻄﻦ، ﻭﺛﻠﺚ ﺗﻐﺎﻓﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻚ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻚ
ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺻﺤﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﺯ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ.
٥٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﺧﺐﺀ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺇﻥ ﻣﺘﻢ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻋﺸﺘﻢ
ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٦٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٧٦١(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻻﻥ ﻋﻮﺩﻩ ﻛﺜﻒ ﺃﻏﺼﺎﻧﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺘﺄﺱ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﺑﻜﺒﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻴﺮﺃﻑ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ ﺑﺼﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻔﻘﻬﻮﻥ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻤﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻨﺪ
ﺻﺮﻣﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻭﻋﻦ ﺻﺪﻭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻤﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ; ﻭﻋﻨﺪ
ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ، ﻭﻋﻦ ﺷﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺟﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻪ
ﻋﺒﺪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻋﺪﻭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﺘﻌﺎﺩﻱ ﺻﺪﻳﻘﻚ، ﻭﺍﻣﺤﺾ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺣﺴﻨﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﻟﺬ ﻣﻐﺒﺔ )٥(.
ﻭﻟﻦ ﻟﻤﻦ ﻏﺎﻟﻈﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻦ ﻟﻚ، ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﺍﻟﻈﻔﺮﻳﻦ )٦(، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﻇﻦ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺼﺪﻕ ﻇﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ
ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺄﺥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﺖ ﺣﻘﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺒﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ
ﺃﺧﻮﻙ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺑﻴﺮﻭﺕ: ٣٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.
)٥( ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻼﻣﺮ ﻏﺐ ﻭﻣﻐﺒﺔ: ﺃﻱ ﻋﺎﻗﺒﺔ.
)٦( ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻈﻔﺮﻳﻦ، ﺥ ﻝ.
)٨٦١(

ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ; ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻳﻐﻔﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﺀﻩ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )١(
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺎﻟﻘﻮﻫﻢ ﺑﻄﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺳﻌﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺴﻌﻪ ﺳﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﻭﺳﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺳﺎﻋﺔ
ﻓﻬﻮ ﻭﺳﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ ﺑﺄﺧﻼﻗﻜﻢ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﺴﻊ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻟﻌﻄﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻮﺳﻌﻮﺍ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﻟﺼﺤﺒﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻮﺟﻪ ﻃﻠﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻃﻼﻗﻪ ﻓﻬﻮ
ﻃﻠﻖ ﻭﻃﻠﻴﻖ ﺃﻱ ﻣﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻣﺘﻬﻠﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﻮ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﻛﻜﺘﻒ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺸﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﺸﺎﺷﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻄﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ، ﻻ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻣﺼﺪﺍﻗﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻬﺎﺷﻢ ﻭﻟﺪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
)٩٦١(

.(ﻣﻦ ﺇﻗﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ: ﺃﻱ
ﺿﻴﻘﻪ ﻭﻗﻠﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻗﺘﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ - ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻋﻴﺎﻟﻪ - ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻼﻳﺜﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻨﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺪﻭﺣﺎ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻨﺴﺦ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﻤﻞ ﺗﻮﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﻣﺬﻣﻮﻣﺎ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺤﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻓﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ.
" ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻﻳﻤﺎﻧﻬﻢ
ﻭﺣﺒﻪ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺭﺿﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻬﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻜﻔﻬﺮ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻛﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ " ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺮﺿﻰ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺇﻻ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻧﺼﻒ ﺃﻱ ﻋﺪﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺼﻔﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺼﻔﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺳﻴﺠﺊ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥١.
)٠٧١(

.ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻨﺎﺻﻔﻮﺍ: ﺃﻱ ﺃﻧﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻖ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻨﺒﺴﻂ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻷﺥ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻣﻊ
ﺣﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻴﻦ ﺟﻨﺎﺣﻚ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻙ
ﺑﺒﺸﺮ ﺣﺴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻠﻴﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺫﻱ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﻭﻳﺠﺎﻟﺴﻪ ﻭﻳﺤﺎﻭﺭﻩ ﻣﻦ
ﺧﺸﻮﻧﺘﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﺲ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻜﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﻔﻘﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻳﺒﺴﻂ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻋﻞ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻟﻴﺤﻔﻈﻬﻢ ﻭﻳﻜﻨﻔﻬﻢ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻭﺳﻤﻲ
ﺟﺎﻧﺒﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺟﻨﺎﺣﺎﻩ، ﻓﻘﻴﻞ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺟﻨﺎﺣﺎ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻭﺟﻨﺎﺣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ " )٣( ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻝ
ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺿﺮﺏ ﻳﻀﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺮﻓﻌﻪ، ﻭﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻀﻌﻪ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻓﻌﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻴﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺿﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻲ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﻝ " ﺗﺬﻟﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٣.
)١٧١(

ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺬﻝ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺨﻔﻀﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺧﻔﺾ
ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺿﻴﻒ ﺣﺎﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺧﻔﺾ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺻﻨﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﻜﺴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻋﺒﻮﺱ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻳﺒﻌﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺴﻨﻪ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻋﻘﻼ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﺤﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ
ﺟﻤﻴﻌﻪ " ﻳﻜﺴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﺔ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺒﻌﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ
ﻧﻘﻴﺾ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺪ ﺍﻻﺧﺮ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﻭ ٤٠١.
)٢٧١(

()١١
* ﺑﺎﺏ *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ، ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﺎ( * "
* " )ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ( " *
* " )ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﺑﻬﻢ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻨﻮﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﺼﺎﺩﻗﺘﻪ )١(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻤﻦ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻼ
ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻼ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﺯﻳﻨﻚ ﺯﻳﻨﻪ، ﻭﺷﻴﻨﻚ ﺷﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻴﻚ ﺷﺮﺍ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٥(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺜﻘﻦ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩٣.
)٣٧١(

.ﺻﺮﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ )١( ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺎﻝ
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻠﻪ )٢( ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ )٣(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺐ ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺒﺔ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﺥ، ﻭﺍﻟﺼﺮﻋﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺻﺮﻋﻪ: ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺒﺴﻂ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻵﺧﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺛﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻣﺎﻡ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻩ
ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ ﻏﺸﻮﻣﺎ، ﺻﺮﻋﻪ ﺻﺮﻋﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﻀﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻻﺧﺮ " ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ " ﻓﺎﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻄﻼﻕ
ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻋﻨﺎﻥ ﺧﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺃﺳﺮﻉ، ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺘﻪ، ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻜﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٦ " ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻠﻪ "
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩٣، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ " ﻋﺠﺰ ﺑﻴﺖ ﻭﺃﻭﻟﻪ:
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺴﺘﺒﻖ ﺃﺧﺎ ﻻ ﺗﻠﻤﻪ * ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺚ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻹﺧﺎﺀ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ
ﻓﺎﺭﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺭﺍﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻚ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧.
)٤٧١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺻﺎﺣﺐ، ﻭﻻ
ﻳﺰﺍﻝ
ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻧﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﺼﺪﻳﻘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻣﺤﻀﺮﻙ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺑﺸﺮﻙ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ
ﻭﻟﻌﺪﻭﻙ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺘﻦ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻭﻋﺮﺿﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺳﺠﺎﺩﺓ )٢(، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ )٣(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﻛﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻮﺩﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻷﻫﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺴﺠﺎﺩﺓ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﺹ ٨٤ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﻋﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
)٥٧١(

.(ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺻﻤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻼﻋﺒﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺭﻳﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺣﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺿﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻓﻌﻨﻲ )١
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺻﺪﻳﻖ ﻓﻮﻟﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺼﺪﻳﻖ ﺳﻮﺀ )٢(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺑﻪ،
ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻨﻬﻢ " ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ
" )٣(
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻼﻗﻚ ﻭﺧﻠﻘﻚ،
ﻓﺨﻼﻗﻚ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺧﻠﻘﻚ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﺒﺘﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻛﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻸﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ
ﻭﻛﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ )٤(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻭﺗﺮﻙ
ﻋﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻴﻬﺠﺮﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺗﺠﻨﺒﺎ * ﻓﺄﺭﻳﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﺠﺮﻩ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ
ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺇﻥ ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻏﺮﻳﺘﻪ * ﻓﺄﺭﻯ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻋﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺠﺎﻫﻞ ﻣﺘﺤﻜﻢ * ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺻﻮﺍﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.

.)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٥٢
)٦٧١(

ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺭﺑﻤﺎ * ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺫﻱ ﻏﻠﺔ ﺳﺎﻟﻤﺘﻪ ﻓﻘﻬﺮﺗﻪ * ﻓﺄﻭﻗﺮﺗﻪ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻋﺪﻭﻩ * ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﻞ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻬﻠﻜﺎ * ﻟﻐﻤﺮ ﻗﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﻭﺩﺍﺩ ﻣﻌﺠﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ )١(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻐﻴﻀﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ، ﻭﺍﺑﻐﺾ ﺑﻐﻴﻀﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٢(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
)٤(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻣﻦ
ﺳﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻴﺶ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻐﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻀﻌﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻞ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻐﻞ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩٣.
)٦( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٧١(

٧١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻋﺔ ﻭﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻦ ﺣﺒﻚ ﻛﻠﻔﺎ، ﻭﻻ ﺑﻐﻀﻚ ﺗﻠﻔﺎ، ﺃﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ،
ﻭﺍﺑﻐﺾ
ﺑﻐﻴﻀﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ )١(.
٩١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺄﻟﻔﻬﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺬﺭﻙ ﻛﻤﻦ ﺑﺸﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻏﺮﺑﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ
)٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ )٥(.
٠٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻋﺒﺪﻩ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺪﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻚ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺘﻴﻦ )٦(.
١٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺇﻟﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣٤٢.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٤٢.
)٨٧١(

٢٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﻟﻚ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ، ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻮﺗﻬﻢ
ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺷﺘﻰ: ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻟﺬﺋﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻏﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ،
ﺻﻮﺭﻫﻢ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻭﻟﺪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
٣٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻦ
ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻹﺧﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺣﻤﻘﺎﺀ )٢(.
٤٢ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ: ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ
ﺃﻧﺖ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻛﻨﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ:
ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺷﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ * ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﻜﻼ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻋﻘﻼ
ﻷﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﺴﺖ ﺑﻮﺍﺟﺪ * ﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻘﺪﻩ ﺷﻜﻼ )٣(
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺨﻴﻒ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻟﻨﺰﺍﻫﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﻷﻧﻬﻢ ﺗﺼﺎﺩﻗﻮﺍ ﺣﻘﻮﻕ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ.

()٩٧١

.(ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )١
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻘﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭ
ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻋﻨﻬﻢ " ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ
ﺻﺪﻳﻖ ﺣﻤﻴﻢ " )٢(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺳﻤﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺘﺒﺮﻩ ﺑﺜﻼﺙ:
ﺗﻐﻀﺒﻪ ﻓﺘﻨﻈﺮ ﻏﻀﺒﻪ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻣﻌﻪ )٣(.
ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻳﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻀﺮﻙ )٤( ﻭﻻ ﺗﺰﻫﺪﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ
ﺗﺮﺟﻮ
ﺻﺪﻳﻘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﺖ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺸﻤﺔ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻌﺰ ﻣﻦ ﺍﻧﺲ ﺍﻟﺘﻼﻗﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻳﺜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﺍﻡ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ
ﻛﺜﺮ ﻣﻌﺘﺒﺘﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٠١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺣﻴﻦ ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺗﺐ ﻭﻻﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻛﺜﺮ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻣﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺫﻧﺒﺎ، ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺯﻟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﻐﻤﺾ ﻋﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺔ.
)٠٨١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻧﺲ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﺘﺐ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﺃﻋﺘﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺏ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻣﻤﻦ ﺻﺮﻓﺖ ﺳﻮﺀ ﻇﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻚ ﻛﻘﻠﺒﻚ ﻟﻪ.
٢١ * ))ﺑﺎﺏ(( *
* " )ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻪ ﻟﻪ( " *
* " )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ ﻭﺧﻴﺮ
ﻓﻲ
ﺍﻷﻟﻔﺔ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺘﺐ: ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺎﺏ: ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺔ، ﻭﻫﻤﺰﺓ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻜﺎﻩ: ﺃﻱ ﺃﺯﺍﻝ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻭ
ﺃﻋﺘﺒﻨﻲ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﺍﻗﺘﻪ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻃﻮﻳﺘﻪ، ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﺭﺿﺎﺀ
ﺃﺧﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺿﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻪ ﺃﺧﻮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٦ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﺤﺒﻪ
ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
)١٨١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻪ )١(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻲ
ﺃﻭﺩﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺩﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺩﻙ )٢(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣( ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻓﻴﺤﻠﻒ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﻓﺄﺣﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﺼﺎﺩﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﺎﺣﻠﻒ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )٤(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ
ﻗﻠﺒﻚ
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ )٥(.
٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺒﻴﻦ )٦(.
٨ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻤﻦ]
[ﻛﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻣﻤﻦ ﺻﺮﻓﺖ ﺳﻮﺀ ﻇﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻚ ﻛﻘﻠﺒﻚ ﻟﻪ
)٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦٢ ﻭ ٨٦٢.
)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤١.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١١.
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻫﻨﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ.
)٢٨١(

()٣١
* )ﺑﺎﺏ( *
" )ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺘﻪ، ﻭﻓﻀﻞ( " "
" " )ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( " "
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺘﻄﺮﺩﻫﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺮﻳﺪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻠﻨﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺮﻃﺎ )٢(.
ﻋﺒﺲ: ﻋﺒﺲ ﻭﺗﻮﻟﻰ * ﺃﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻷﻋﻤﻰ * ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺰﻛﻰ *
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٥، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺻﻬﻴﺐ ﻭﺧﺒﺎﺏ ﻭﺑﻼﻝ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺿﻴﺖ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﻮﻥ
ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻬﻢ، ﺍﻃﺮﺩﻫﻢ ﻋﻨﻚ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺍﻥ ﻃﺮﺩﺗﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ. ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩١٢: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ
ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ ": ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﻷﻗﺮﻉ ﺑﻦ ﺣﺎﺑﺲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
 - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ[ﺻﻨﺎﻧﻬﻢ] ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺗﻐﻴﺒﺖ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻑ - ﺟﺎﻟﺴﻨﺎﻙ ﺃﻭ ﺣﺎﺩﺛﻨﺎﻙ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﻓﻨﺰﻟﺖ، ﺃﻗﻮﻝ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٥٦٤.
)٣٨١(

* ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﺘﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ * ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﺄﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﺼﺪﻯ * ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻻ ﻳﺰﻛﻰ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﺋﻚ ﻳﺴﻌﻰ * ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻰ * ﻓﺄﻧﺖ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻬﻰ )١(.
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺴﻦ ﺳﻤﺘﻪ ﻭﻫﺪﻳﻪ. ﻭﺗﻤﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ )٣( ﻭ
ﺗﺨﺎﺿﻊ ﻓﻲ ﺣﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻛﻮﺏ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﻭﻣﻬﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺟﺒﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻨﺼﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺨﺎ ﻟﻬﺎ )٤( ﻓﻬﻮ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻗﺘﺤﻤﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٤١٣ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ - ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻟﺆﻱ -
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺷﺪﻧﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺗﺮﻯ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﺄﺳﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ،
ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٣٤: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺹ " ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺗﻘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺒﺲ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ١١٧ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺒﻴﻨﺎ " ﺹ " ﺑﺎﺏ ﻋﺼﻤﺘﻪ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ )ﺝ ٧١ ﺹ ٤٣ - ٧٩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ( ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﺴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٣( ﺗﻤﺎﻭﺕ، ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﺨﺎﻓﺖ ﻭﺍﻟﺘﻀﺎﻋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
)٤( ﺍﻟﻔﺦ: ﺁﻟﺔ ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ )ﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻪ ﺩﺍﻡ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻕ.
)٤٨١(

ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻛﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻫﺎﺀ
ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻛﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻘﻞ ﻣﺘﻴﻦ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺑﻌﻘﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﺘﻴﻨﺎ ﻓﺮﻭﻳﺪﺍ ﻻ ﻳﻐﺮﻛﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺃﻣﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻠﺮﺋﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺮﻳﺎﺳﺔ ﺣﺘﻰ " ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ " )١(.
ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺒﻂ ﺧﺒﻂ ﻋﺸﻮﺍﺀ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﺪﻩ
ﺭﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺤﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺭﻳﺎﺳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺷﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻨﺎ ".
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻫﻮﺍﻩ ﺗﺒﻌﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ
ﻓﻲ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻷﺑﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺪ، ﻭﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ
ﻳﻠﺤﻘﻪ
ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺋﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺒﻪ ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ، ﻭﺑﺴﻨﺘﻪ ﻓﺎﻗﺘﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺘﻮﺳﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺮﺩ
ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﺔ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ
--------------------
)١( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠٢.
)٢( ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺹ ٥٧١.
)٥٨١(

.(ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺟﺎﺀ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺀ ﺧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺯﺍﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭ
ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻠﻪ )٢(.
 ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ[ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ] ٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻸﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ
ﻣﻦ ﻓﻘﺪ
ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺯﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺔ )٤(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻦ )٥(
ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ: ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻻﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ )٦(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٥٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٥( ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻨﺄ " ﺃﻋﻠﻞ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻳﺎﺀ ﺛﻢ ﺣﺬﻑ ﺑﺎﻟﺠﺎﺯﻡ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٧١.

()٦٨١

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ
ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺸﺎ، ﻭﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﻼ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺟﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﺐ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ
ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﻛﻴﻼ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )١(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺯﺍﺟﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ ﻣﺮﺷﺪ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ )٢(.
 ﻋﻠﻴﻬﻢ[ﻋﻦ ﻋﻠﻲ] ٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ
)٣(
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭﺩﺍﺀ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻄﻔﺄ ﻧﻮﺭﻙ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻘﻄﻴﻌﺔ )٥(.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺘﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻓﻼ ﺗﺸﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻬﻢ ﺧﺎﻧﻮﻙ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٨١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٦٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٤٧.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦٢.
)٧٨١(

ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﻮﻙ ﻛﺬﺑﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻧﻜﺒﺖ ﺧﺬﻟﻮﻙ، ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﺤﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﻤﺪ ﻛﺮﻣﻪ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻌﻘﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺮﺯ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﺑﻌﻘﻠﻚ، ﻭﻓﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ.
٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﺭﺗﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﺋﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺟﺎﻟﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
٥١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ
ﺫﻧﺒﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﺭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺑﺎﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﺒﻦ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
٧١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺸﺊ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﺎﺣﺐ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﺷﻜﺎﻟﻪ ﻭﺃﻗﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺧﺪﺍﻧﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻓﺘﻘﺪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺒﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻣﻊ ﺻﺪﻳﻖ
ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺼﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺇﻥ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺯﺍﻧﻚ
ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻴﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻚ ﺧﻠﺔ ﺳﺪﻫﺎ، ﺃﻭ ﺣﺴﻨﺔ
ﻋﺪﻫﺎ
ﺃﻭ ﻭﻋﺪﻙ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻀﻚ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﻋﻨﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﻙ.
٨١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٨٨١(

ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﻦ ﻧﺠﺎﻟﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺘﻪ
ﻭﻳﺮﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻜﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻌﺪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺗﺤﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺒﻐﻀﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﺴﺨﻄﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺟﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺯﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﺸﺒﻬﻬﻢ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻣﻊ ﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺒﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺎﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﺼﻴﺒﻚ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ " )٢(
ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ: ﺃﻻ ﺗﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺩﻋﻬﻢ ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺄﻋﻨﺎﻗﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻏﺎﻧﻢ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺷﺎﺣﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﻧﻢ
ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻓﺎﻟﺴﺎﻛﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺣﺐ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﻴﺲ
ﺍﻟﺴﻮﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٤١.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٣١١.
)٩٨١(

()٤١
)ﺑﺎﺏ(
* " ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺘﻪ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻪ " *
* " ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻬﺎ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﻘﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻳﻮﻡ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺳﺒﻴﻼ * ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻓﻼﻧﺎ ﺧﻠﻴﻼ * ﻟﻘﺪ ﺃﺿﻠﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺟﺎﺋﻨﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺧﺬﻭﻻ )٢(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺮ
ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﺮﻫﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺃﻭ ﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻗﻪ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦ - ٩٦.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٢ - ٩٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٦١.
)٠٩١(

.(ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﺗﻮﺭﺙ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ )٢(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﺪﻙ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺒﻦ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻀﻤﺤﻞ ﻭﺧﻴﻢ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ
ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺤﺐ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﻴﻌﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٩١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٣٥، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٦٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٣ ﻁ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤، ﻭﺍﻟﻨﺬﻝ: ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.

()١٩١

:ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺎﺭﻥ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻬﺮﺏ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ )١(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺻﺤﺒﺔ
ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺀﺗﻚ )٢(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺷﺒﺎﺑﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ: ﺍﻟﺨﻠﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ
ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺮﺃﻳﻬﻦ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﻛﻞ ﺿﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺟﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ )٣(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺬﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ )٤(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺧﻠﻴﻠﻪ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻞ )٥(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ ﻭﺭﻗﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
)٢٩١(

ﺍﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ
ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﺧﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﺃﻫﺎﻧﻚ
ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﻚ ﻛﺬﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻛﺬﺑﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺴﺒﻪ
ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻛﻨﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺯ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻗﺎ
ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ )٢(.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻂ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻮﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ )٣(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ " )٥( ﻭﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻐﻨﻢ، ﺃﻭ ﺻﻤﺖ ﻓﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ:
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٥( ﺍﺳﺮﻯ: ٦٣، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)٣٩١(

٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ، ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ )١(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ، ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻣﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﺤﺎﻝ )٢(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ: ﻣﻮﺩﺓ ﺗﻤﻨﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻪ،
ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺷﻜﺮ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ، ﻭﺳﺮ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺼﺎﻓﺔ
ﻟﻪ )٤(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ
ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻤﺘﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺬﻧﺐ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢.
)٤( ﻣﻦ ﻻ ﺣﻔﺎﻅ ﺑﻪ ﺥ ﻝ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥١.
)٤٩١(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻦ، ﻭﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻏﻨﻲ ﻣﺘﺮﻑ )١(.
٣٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭﺩﺍﺀ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻴﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭﻙ.
٤٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻳﻌﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ
ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢(.
٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ: ﻣﺎﻟﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺧﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ: ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻓﺎﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﺎ
ﻭﺇﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻧﻘﻤﺔ ﻓﺘﺼﻴﺒﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻘﺖ
ﺧﻴﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻌﻈﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﺮﺍﻏﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ
ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﺮﻗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺴﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻏﺮﻕ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺩﻓﺎﻉ )٣(.
٦٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٧ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣ ﻣﺒﻴﻨﺎ.
)٥٩١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﺮﻩ ﺑﻬﻢ ﺑﺮﻩ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
٧٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ: ﺟﺎﻟﺴﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﻮﺣﺪﺓ
ﺁﻧﺲ ﻭﺃﺳﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻻ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺠﺎﻟﺴﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻓﺜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ.
٨٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻚ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺻﺪﻳﻘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺇﻻ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻙ )١(.
٩٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻓﻘﻬﻢ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻋﺮﻓﻨﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻚ
ﺑﺄﻛﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ *
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ
ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٢٢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٤.
)٦٩١(

ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٢(.
٠٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻳﻖ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺗﻮﺭﺙ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﻔﺠﺎﺭ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻄﺎﺋﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺣﻆ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻮﺍﺧﻴﻦ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ
ﻳﺨﺎﻟﻄﻦ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺁﺧﻰ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻂ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﺎﺟﺮﺍ )٤(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﺮﻳﺐ
)٥(
٢٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﺒﺪﻋﺘﻪ.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٤٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٣٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٥٢.
)٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺹ ٠٦١
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦١.
)٧٩١(

ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ
ﺳﻔﺮﺍ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺃﻭ ﺗﺨﺎﻟﻄﻪ، ﻭﺍﻫﺠﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻫﺠﻨﺔ ﻋﻴﻦ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺇﻥ
ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻀﺤﻪ ﺣﻤﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺖ ﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﺴﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺮﻋﻰ ﺃﺿﺎﻉ
ﻻ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻐﻨﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﻧﺎﺻﺤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻘﺎﺭﻧﻪ
ﺗﻮﺩ ﺃﻣﻪ ﺛﻜﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺑﻌﺪ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺟﻠﻴﺴﻪ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻋﻴﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮﻫﻢ ﺃﻓﺴﺪ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ )١(.
٤٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻟﻚ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﻣﻦ ﺗﺒﻐﻀﻪ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ
ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻺﺳﺎﺀﺓ ﻣﻀﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻺﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﻗﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻟﻬﻪ )٢( ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺑﻄﺮﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﻳﺤﺴﻦ
ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺃﺛﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻤﻦ ﺗﺮﺟﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ
ﺗﺄﻣﻦ
ﺷﺮﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ )٣(.
٥٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢. ﻭﺍﻟﻬﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻌﻴﺐ.
)٢( ﻳﻌﻨﻲ: ﺃﺣﺰﻧﻪ ﻭﺃﻏﻀﺒﻪ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻄﺮﻑ.

()٨٩١

ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻨﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻌﻚ ﺑﺎﻟﺘﺎﻓﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺏ
ﻳﻘﺮﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ )١(.
٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻤﺎﺋﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻳﻮﺩ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺻﺤﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﻳﻪ
ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻣﻠﺤﻖ )٤(.
٧٣ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﺔ: ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﻣﻠﻮﺍ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﻢ ﻭﺑﺎﻳﻨﻮﻫﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻛﻴﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﻙ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻓﻌﻞ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻐﻴﺮﻩ ﺃﺷﺪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻨﺰﺟﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻚ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﻧﻘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﻜﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ
ﺁﺧﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢. ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻖ: ﺍﻷﺣﻤﻖ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣.
)٩٩١(

ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮﻩ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﺍﻣﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻛﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻒ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻓﺄﻧﺖ ﻭﻫﻮ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻅ: ﻣﺎﻟﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺧﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻻ ﻋﻈﻴﻤﺎ: ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻓﺈﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ
ﻣﻌﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻨﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻧﻘﻤﺔ ﻓﺘﺼﻴﺒﻜﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﻋﻮﻥ،
ﻓﻠﻤﺎ
ﻟﺤﻘﺖ ﺧﻴﻞ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻟﻴﻌﻆ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻀﻰ
ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻏﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﺮﻗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻤﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺩﻓﺎﻉ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢( " ﻳﻘﻮﻝ ": ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻛﻼﻡ
ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺠﻌﻔﺮﻱ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ
" ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻲ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﺗﺸﺪﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ
"
ﺃﻱ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺁﻭ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻛﺎﻷﺷﺎﻋﺮﺓ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺤﺪﻩ " ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣.
)٢( ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢.

()٠٠٢

." ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ " ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ
" ﻓﺈﻣﺎ ﺟﻠﺴﺖ ﻣﻌﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﺎﻥ
ﺟﺎﻟﺴﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺗﺼﻮﻳﺐ
ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻬﻢ " ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺑﻤﻮﺳﻰ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﻌﺴﻜﺮﻩ، ﻭﻣﺂﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ
" ﻓﻤﻀﻰ ﺃﺑﻮﻩ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻏﻤﻪ " ﺃﻱ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻐﻀﺒﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻤﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺿﺒﺔ، ﻭﺭﺍﻏﻤﻬﻢ
ﻧﺎﺑﺬﻫﻢ ﻭﻫﺠﺮﻫﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺗﻐﻀﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﻌﻈﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻳﺮﺍﻏﻤﻪ ".
" ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﺃﻱ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻨﺎ: ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻐﺮﻗﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺴﺄﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻏﺮﻕ، ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﺇﻟﺦ ".
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ، ﻓﺘﺼﻴﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﻗﺮﻳﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺘﺼﻴﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺧﻼﻓﻪ " ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺧﻠﻴﻠﻪ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣.
)١٠٢(

." ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﻌﺪﻱ ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻐﻮﻱ " ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻫﺘﻮﻫﻢ ﻛﻴﻼ ﻳﻄﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ
[ﻥ]
.(ﻣﻦ ﺑﺪﻋﻬﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺸﻜﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ. ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﻛﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﻳﺐ
ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻈﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ ﻛﺎﻟﺮﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺛﻢ ﻏﻠﺐ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ
ﻧﻘﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﺺ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻭﺭﺩ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﺎ
ﻓﻼ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ
ﺇﻳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﺳﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﺸﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ
ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻷﻟﺒﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻬﻲ، ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻴﻦ ﻋﻤﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻬﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻼ ﻧﺺ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﻋﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣.

()٢٠٢

ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺺ ﺑﺪﻋﺔ، ﺳﻮﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ
ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺻﻴﺘﻬﺎ ﻣﺒﺘﺪﻋﺔ، ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻣﻨﻘﺴﻤﺔ ﺑﺎﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺗﺼﺤﻴﺤﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﻳﺢ " ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ " ﺑﺎﻃﻞ ﺇﺫ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ
ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ " ﻭﻟﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ " ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻄﺎﻋﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ: ﻣﺤﺪﺛﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻨﻘﺴﻢ
ﺃﻗﺴﺎﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻛﺘﺪﻭﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﻟﻠﻘﺮﻭﻥ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﻟﻶﻳﺔ )١( ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﺟﺐ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻼ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﻔﻈﺎ ﻻ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺧﻠﻞ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻋﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻬﺎ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺃﺩﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻛﺘﻘﺪﻳﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﻣﻨﺎﺻﺒﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺸﺮﻳﺪﻫﻢ ﻭﺇﺑﻌﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﺔ، ﻭﺍﻻﻟﺰﺍﻡ ﺑﺒﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺷﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺗﻮﺭﻳﺚ ﺍﻷﺑﺎﻋﺪ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻪ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺍﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺲ )٢( ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻬﺎ ﺑﺒﺬﻝ ﺃﻭ ﺇﺭﺙ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻛﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻂ، ﻭ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻷﻧﺬﺭﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﻜﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ.
)٣٠٢(

.ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻷﻫﺒﺔ ﻟﻴﻌﻈﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻫﺒﺎ ﻟﻠﻌﺪﻭ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺷﻤﻠﺘﻪ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﻇﻔﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻀﺮ ﺑﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻛﻨﺨﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻭﻝ
ﺷﺊ ﺃﺣﺪﺛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﻨﺎﺧﻞ ﻻﻥ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﻫﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻓﻮﺳﻴﻠﺘﻪ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺑﺪﻋﺘﺎﻥ: ﺑﺪﻋﺔ ﻫﺪﻯ، ﻭﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻝ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺪﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ؟ ﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻛﻨﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺿﺪﻩ " ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ
ﺳﻴﺌﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻭﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ " ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺒﻬﻢ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺩﺭﺟﺘﻪ: ﻳﺼﺢ ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻓﻴﺸﺘﺮﻁ ﺷﺮﻭﻃﻪ ﺃﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻬﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ؟ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﺣﻮﻁ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻧﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺑﻔﺴﻘﻪ ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻫﺘﺔ ﺇﻟﺰﺍﻣﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺘﺤﻴﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﻴﺮﻭﻥ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻨﻬﺖ ﺍﻟﺬﻱ
)٤٠٢(

ﻛﻔﺮ " )١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻳﻌﺪﻫﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺑﻬﺘﻪ ﺑﻬﺘﺎ
ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﺑﻬﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻫﺶ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺑﻬﺖ ﻭﺑﻬﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ
ﻗﺮﺏ ﻭﺗﻌﺐ: ﺩﻫﺶ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻭﻳﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻬﺘﻪ ﻳﺒﻬﺘﻪ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻓﺒﻬﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ " ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﻻ ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻴﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺛﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻼﺯﻣﻪ ﻭﻳﺮﺍﻋﻲ ﺣﻘﻮﻗﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻞ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﻳﻮﺍﺳﻴﻪ
ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﺟﺎﻫﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺷﻖ ﺍﻟﺸﺊ ﺷﻘﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﺠﺮﻧﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻴﻮﻧﺎ " )٣( ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺷﻖ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺠﺮ ﻓﺠﻮﺭﺍ ﻓﻬﻮ
ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻓﺠﺎﺭ ﻭﻓﺠﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻷﻧﻪ
ﺃﺷﺪ ﺿﺮﺭﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻤﻦ
ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ، ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ
ﻓﻴﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩﻙ، ﻭﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ
ﺟﻔﺎﺀ ﻭﻗﺴﻮﺓ، ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ ﻭﻣﺨﺮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻔﻌﺘﻚ ﻓﻀﺮﻙ، ﻓﻤﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻄﻘﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻨﺌﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٢١.
)٥٠٢(

ﻣﻌﻪ ﻋﻴﺶ، ﻳﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻚ، ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻓﻨﻰ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻣﻄﻬﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ، ﻭﻳﻐﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺠﻦ ﻣﺠﻮﻧﺎ ﺻﻠﺐ ﻭﻏﻠﻆ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻫﻨﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﺟﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻏﻠﻆ ﻃﺒﻌﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻄﺒﻊ
" ﻭﻗﺴﻮﺓ " ﺃﻱ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻼﻥ
ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
" ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻭﺭﺗﻪ " ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻚ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺒﻠﻴﺔ " ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻬﺪ " ﺃﻱ ﺃﺗﻌﺐ " ﻧﻔﺴﻪ " ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﻉ ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻨﻔﻌﺘﻚ
ﻓﻀﺮﻙ " ﻟﺤﻤﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ، ﻓﻤﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻄﻘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻙ ﻋﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻊ " ﻻ ﻳﻬﻨﺌﻚ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻨﺆ ﺍﻟﺸﺊ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻫﻨﺎﺀﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﻻ ﻋﻨﺎﺀ، ﻓﻬﻮ ﻫﻨﻴﺊ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻﺑﺪﺍﻝ ﻭﺍﻻﺩﻏﺎﻡ، ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻬﻨﺆﻧﻲ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﻧﻔﻊ ﻭﺿﺮﺏ، ﺃﻱ ﺳﺮﻧﻲ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻬﻤﺰﺓ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺑﺎﺑﺪﺍﻟﻬﺎ ﻳﺎﺀ، ﻭﺧﺬﻓﻬﺎ ﻋﺎﻣﻲ،
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺳﺮﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻧﺊ، ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻬﻨﺄﻧﻲ ﺳﺎﻍ.
" ﻳﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻓﻨﻰ " ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﻫﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٣.
)٦٠٢(

ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻻ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺘﻨﺘﻔﻲ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺗﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻔﺴﺪﺗﻪ ﺃﺷﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻳﻐﺮﻱ " ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺷﺎﺫ،
ﻭﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ
ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺟﻤﻌﺎ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻄﻪ ﻳﻤﻄﻪ ﺃﻱ ﻣﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﻄﻪ ﻣﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ ﺟﺬﺑﻪ، ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻭﺧﺪﻩ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﺪﻫﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻤﻄﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )١( ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻄﺮﻫﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻣﻄﺮﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﻣﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ، ﻭﺗﻤﻄﺮﺕ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻫﻮﻳﻬﺎ ﻛﻤﻄﺮﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺄﺧﺮﻯ " ﻟﻼﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻓﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻛﻴﻨﺼﺮ ﺃﻱ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻤﻄﻬﺎ ﺑﻜﺬﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻏﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ ﻛﺄﻧﻪ
ﺃﻟﺰﻗﻬﺎ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻏﺮﻳﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﻏﺮﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻫﻨﺎ ﻳﻐﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻏﺮﻳﻨﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ " )٢( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ
ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ " ﻓﻼ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺤﻘﺪ " ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ، ﺣﻴﺚ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺿﺮﺭ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻧﺒﻬﺘﻜﻢ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ ﺹ ٩٣٦، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺹ ٤١.
)٧٠٢(

ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺭ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺘﻀﺮﺭﻭﺍ
ﺑﻤﺼﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﺍﺧﺮ ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ " )١( ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﺤﺎﺩﺛﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ، ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺋﻌﻚ
ﺑﺄﻛﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ
ﻟﺮﺣﻤﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺪﺍﺭ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺈﻧﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ: ﺍﻟﻼﻣﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻧﺴﺮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ
ﻛﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٤٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢.
)٨٠٢(

" ﻭﺳﻴﺮﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﺮﺍﺑﺎ " ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺬﺍﺏ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ
ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ " ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻘﺮﺏ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻜﺬﺑﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺲ " ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺋﻌﻚ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻣﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻷﻛﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺑﺄﻛﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻟﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻛﻼ ﻭﻣﺄﻛﻼ ﻭﺍﻷﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺒﻊ، ﻭﺍﻷﻛﻠﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻛﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﻟﻘﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺻﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻛﻠﺔ
ﻟﻚ ﺃﻱ ﻃﻌﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﺼﻴﺖ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺻﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ )٢( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻨﻚ
ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻌﻚ ﺑﺎﻟﺘﺎﻓﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﻘﺮﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ".
ﻭﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﺔ
ﻓﻼ ﻳﺤﻔﻆ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﻗﺔ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ " ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎﻟﻪ " ﺃﺣﻮﺝ
ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ " ﻗﻴﻞ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻨﻴﺎﺑﺔ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻹﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻟﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺎﺋﺒﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺣﻮﺝ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺃﻭ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻑ " ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺹ ٩٢٢، ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩٣، ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٠٢.
)٢( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٣، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٩٠٢(

.ﻭﻛﺄﻥ ﺗﺄﻧﻴﺜﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
" ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺃﻱ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﺄﻣﺮﺗﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻭ ﺃﻋﺮﺿﺘﻢ ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ " ﺗﻨﺎﺟﺰﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺗﺠﺎﺫﺑﺎ ﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﺭﺟﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﺎﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ
ﻣﻊ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺣﻘﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﻗﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻫﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ " ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻭﻥ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ " ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ " ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺒﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻋﻤﻰ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " ﻓﻼ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ " ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ ﺳﻬﻞ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ.
" ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﻮﺩ: ﻋﻬﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺈﺭﺍﺀﺓ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻋﻬﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺮﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺑﻠﻰ "
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ " ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺮﺑﻜﻢ " )٢( ﻭﻋﻬﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﺑﺘﺼﺪﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻬﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﺍ ﻧﺒﻴﺎ ﺑﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻋﻬﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻋﻬﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻭﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻩ، ﻭﻋﻬﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ " ﻟﻠﻌﻬﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻭﺛﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻋﻬﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻭﺛﻘﻮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)٠١٢(

.ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺑﻪ
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ " ﺃﻱ ﺇﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺗﻐﻠﻴﻈﻪ " ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ "
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺭﺣﻢ ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ
ﺣﻘﻬﻢ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻖ ﻗﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻈﻢ
ﺣﻘﺎ ﻣﻦ
ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻖ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻋﻈﻢ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺘﻪ ﺃﻓﻈﻊ ﻭﺃﻓﻀﺢ، ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻤﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ " ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻔﺔ " ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺴﺎﺭﺓ ﺃﻟﺰﻣﺘﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﺤﺮﻣﺘﻬﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ " ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ " ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﺾ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻃﻲ ﺷﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺻﻞ ﻭﻓﺼﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻼﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻌﻦ
ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻼ
ﻳﺄﻣﻦ
ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻻ ﺟﺮﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ " ﻓﻴﺮﻛﻤﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ "
)٤(
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٦.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٩.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٠١.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٣.
)١١٢(

ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٣(
ﻭﻗﺎﻝ " ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻻ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٦(
ﻭﻗﺎﻝ " ﻟﺌﻦ ﺃﺷﺮﻛﺖ ﻟﻴﺤﺒﻄﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﻟﺘﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﻣﻦ
ﻳﺒﺘﻎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )٨( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ " )٩(.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻥ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﺎ " )٠١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻲ
ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻋﺪﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ )١١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢١( ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٧١.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ١٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢١.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٤١.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٩.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٦.
)٧( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٥٦.
)٨( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨.
)٩( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤.
)٠١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٩٣١.
)١١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣. )٢١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٢١٢(

ﻟﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻹﺷﺎﺭﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺗﺘﻤﺔ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
" ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ " ﻗﻴﻞ " ﺃﻥ " ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﺨﻔﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻫﻨﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺣﺎﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺟﺊ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ " ﺍﻟﺦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺠﺎﻟﺴﻪ ﻫﺎﺯﺋﺎ ﻣﻌﺎﻧﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺟﻮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻣﻌﻬﻢ " ﻟﻠﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﺎ " " ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻥ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺎﻋﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﻌﻮﺩ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻳﺠﺎﻟﺴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺑﻚ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ
ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﺿﺮﺭﺍ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ " ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺗﺠﺪ
ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٣( ﻭﻓﻴﻪ ﺯﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣١٢(

ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺎﺩﻟﻪ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﺹ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺬﻣﻪ.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﻳﺒﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻜﺎﻥ ﺭﻳﺒﺔ " ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻬﻤﺔ ﻭﺷﻚ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ
ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻭ ﺑﺬﻣﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻬﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻠﻮﺙ ﺑﻪ
ﺑﺎﻃﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺭﺍﺑﻪ ﺭﻳﺒﺎ ﺷﻜﻜﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺩﻉ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺒﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺭﻳﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ "
ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺸﻜﻚ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﻠﻖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ
ﻗﺎﺑﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻣﺘﻰ ﺷﻜﺖ ﻓﻲ ﺁﻣﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻳﻘﻨﺘﻪ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻮﻗﻌﻮﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻌﺪﻭﻧﻬﺎ ﻛﻴﺎﺳﺔ ﻭﺩﻗﺔ ﻓﻴﻀﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻛﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺟﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻓﺎﻭﺿﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ، ﺑﻞ ﻳﺤﺼﻞ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﻞ
ﻳﻌﺮﺿﻪ ﺇﻟﺤﺎﺩ ﻋﻘﻠﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻤﻠﺔ، ﻓﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺰﺍﺩﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﺎ " )٢( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ
ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻔﻈﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣ ﻭ ٨٧٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١.
)٤١٢(

ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﻌﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ )١(.
 ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ )٢(.[:ﺑﻴﺎﻥ]
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺧﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﻳﻤﻘﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ: ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺼﻒ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺎﻩ، ﻭﻣﺠﻠﺴﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺙ، ﻭﻣﺠﻠﺴﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻳﺼﺪ ﻋﻨﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻛﻦ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻪ " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﻢ " )٣( " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻏﻴﺮﻩ " )٤( " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻟﺘﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ " )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻈﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺋﺪ
ﻓﺄﺳﻘﻄﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ " ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﻫﻢ " ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻋﺪﺓ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻴﺴﻪ ﻭﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺮﻗﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣.
)٢( ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ. ٨٠١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١١.

()٥١٢

ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﻯ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﺃﻛﺒﺮ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﻮﻡ " )٢( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﻼﺯﻡ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻗﻌﻴﺪ " )٣( ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻟﻜﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻣﺤﻞ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﺎﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻞ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪ: ﺍﺟﻠﺲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ: ﺍﻗﻌﺪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻠﺲ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﻌﺪ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺒﻬﺎ ﺃﻱ ﺣﺼﻞ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﻫﺬﺍ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺟﻠﺲ ﻣﺘﻜﺌﺎ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﻌﺪ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻼﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻧﺎﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻠﺲ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ ﻭﻗﻌﺪ ﻣﺘﺮﺑﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻟﺴﻚ، ﻓﻌﻴﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ.
" ﻓﻲ ﻓﺘﻴﺎﻩ " ﻗﻴﻞ " ﻓﻲ " ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺬﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻤﺘﻨﻨﻲ ﻓﻴﻪ " )٤(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺮﺙ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺪ ﻋﻨﻪ ﺻﺪﻭﺩﺍ ﺃﻋﺮﺽ، ﻭﺻﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺻﺪﺍ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﻳﺼﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
" ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ " ﺃﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﺪﻋﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ
" ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﻜﻠﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ " ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﻪ "
ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻱ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥٢.
)٣( ﻕ: ٧١.
)٤( ﻳﻮﺳﻒ: ١٣.
)٦١٢(

.ﻣﻦ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺑﻼ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﺗﺄﻣﻞ
ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺲ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺪﺍﻫﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﺗﺤﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺟﺎﻣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ
ﺗﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻜﻢ، ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪ ﺳﺒﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ
ﻫﻮ؟ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺴﺐ ﻟﻠﻪ
ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺐ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ، ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﻠﻦ ﺑﺴﺐ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﻳﺴﺒﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ،: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻨﻲ ﻓﻘﺪ
ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﻭﺹ ٧ ﻭ ٨ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٩١.
)٧١٢(

ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻠﺜﺎﻟﺚ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺨﻮﺽ ﻣﻊ
ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ ".
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ " ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ " ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ " ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ
ﺳﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺐ ﻟﻠﻪ.
" ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ، " ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻗﻢ ﻋﻨﻬﻢ " ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻏﻴﺮﻩ " ﻗﻴﻞ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ "
ﺣﺬﻑ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﺇﻣﺎ
ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺑﺄﻥ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ " ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ "
ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻩ " ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻌﻬﻢ، ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻈﺎﻡ.
" ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ " ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
" ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ " ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺑﻼ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻭ " ﻫﺬﺍ
ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ " ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﺼﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﻤﺎ ﺗﺼﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻓﺘﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ،
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﺑﺘﺼﻒ، ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﺬﺍ
ﺣﺮﺍﻡ ﻟﻮﺻﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻗﻮﻝ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﻭﺻﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻛﺄﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺗﺼﻔﻬﺎ ﻭﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻜﻼﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ: ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻋﻴﻨﻬﺎ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﺴﺤﺮ، " ﻟﺘﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ
"
)٨١٢(

.(ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺣﺰﻧﺎ " )١
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻓﻜﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻘﺘﻬﻢ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﻢ، ﻓﺎﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻨﺎﻙ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻒ
ﺍﻟﺮﺿﻒ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﺭﺿﻔﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺬﺍﺑﻬﻢ ﻭﺧﺬﻻﻧﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻷﻟﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﻦ
ﻗﺎﺭﻧﻬﻢ ﻭﻗﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻘﻴﺔ.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺳﺒﺎﺏ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ )٤( ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺳﻠﺒﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻣﻼ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺗﻨﺎﺻﻔﻮﺍ ﺃﻧﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣.
)٤( ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﺥ ﻝ، ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣.
)٩١٢(

ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ
" ﺻﺎﻟﺢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺳﻠﺐ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻱ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻻﻣﻴﺔ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻜﻨﺎﺳﺔ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ
ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻤﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻣﻦ ﺳﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺨﻔﺾ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺎﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺗﺤﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﻨﺘﻤﻮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ " ﺇﻧﺎ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻧﺎﺭﺍ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻬﻢ
ﺳﺮﺍﺩﻗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﺍ ﻳﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺳﺎﺀﺕ
ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻲ، ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻧﻔﺲ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﺗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺑﻮ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻭ
ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺤﻘﻮﺍ ﻭﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ:
ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻠﻌﻦ
ﺃﺑﺎ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻠﻪ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣١١.
)٠٢٢(

(())ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ( *
* )ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ( * ٥١
* )ﺑﺎﺏ( *
" " )ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺬﺍﻛﺮﻫﻢ( " "
" " )ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ( " "
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ:
ﺁﻣﺮﻙ
ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺳﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﻴﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻲ
ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ
ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺗﺴﺪ ﻓﺎﻗﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮﻫﻢ، ﻭ
ﺣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺳﺎﻭﻳﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺿﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﺁﺛﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺩﻳﻨﻪ
ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ )١(.
٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻭﻳﻌﻄﺶ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺴﻲ ﻭﻳﻌﺮﻯ ﺃﺧﻮﻩ
ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻑ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٢١، ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ -
)١٢٢(

ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ
ﺍﻧﻤﺎﺙ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺸﺊ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﻘﻮﻕ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻻﺟﻼﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺩ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺋﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ " ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﺴﻠﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﺮﻩ ﻋﻨﻚ، ﻛﻦ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ
ﻇﻬﺮ، ﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﺰﺭﻩ، ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﺗﺒﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻞ ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ
ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺎﻋﻀﺪﻩ ﻭﺗﻤﺤﻞ ﻟﻪ )٥(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٢ ﻭ ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٩١، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻪ.
)٢٢٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﺍﻫﻢ " )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺟﺎﻫﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺒﻊ
ﺣﻘﻮﻕ ﻓﺄﻭﺟﺒﻬﺎ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﻼ ﻳﻤﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ )٣(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﺨﻴﺜﻤﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ: ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ. ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺟﻨﺎﺋﺰ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺘﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻘﻴﺎﻫﻢ ﺣﻴﺎﺓ ﻻﻣﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ
ﺃﻣﺮﻧﺎ )٤(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﻖ
ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ، ﻭﻳﺮﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻌﻴﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ
ﻟﻠﻤﺬﻧﺐ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٤١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٤١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺪﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٣٢٢(

٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺗﻐﻠﺒﺔ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻧﻲ ﺷﻔﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﺤﻔﻆ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮ ﺣﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺗﺒﺘﻐﻲ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ
ﻭﻣﺮﺁﺗﻪ ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﻳﻌﺮﻯ، ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻱ
ﻭﻳﻈﻤﺄ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻥ
ﺗﺒﻌﺚ ﺧﺎﺩﻣﻚ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻤﻬﺪ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭ
ﺗﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻭﺗﺸﺨﺺ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻣﺜﻠﻪ. )٤(
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺗﻮﺍﺯﺭﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺫﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٢.
)٤٢٢(

.(ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ )١
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻛﺮﻩ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻋﻀﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﻋﻀﺪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻞ
ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺏ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﺎﻛﻨﻔﻪ ﻭﺍﻋﻀﺪﻩ ﻭﻭﺍﺯﺭﻩ ﻭﻻﻃﻔﻪ
ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ. )٣(
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻌﻦ ﻗﻮﻳﻜﻢ ﺿﻌﻴﻔﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻌﻄﻒ ﻏﻨﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻴﻨﺼﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺧﺎﻩ
ﻛﻨﺼﺤﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺳﺘﺎ: ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ
ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ، ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺥ ﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻞ: ﺍﻻﻧﺘﺰﺍﻉ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ ﻛﺴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺪ
ﻭﺳﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ، ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺸﻜﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ:
ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٥٢٢(

٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻲ، ﻭﻳﻄﺄ ﻋﻘﺒﻲ، ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻲ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺮﺍﻙ
ﻓﻘﺪ
ﺃﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ؟ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ
ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺼﺎﻓﺢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﻇﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺧﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ.
٠٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﻖ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﺮﺽ ﻻﺯﻡ ﺃﻥ
ﺗﻔﺪﻭﻧﻬﻢ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺣﺼﻮﻧﻜﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺠﺆﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻ ﺗﻤﺎﻃﻮﻫﻢ )٣( ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﻭﻻ
ﺗﻐﺘﺎﺑﻮﻫﻢ
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺑﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٤١.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻻ ﺗﻤﺎﻳﻄﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٦٢٢(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﻭﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺳﺒﺐ ﻏﻤﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻐﻤﻮﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺮﺣﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺳﺒﺐ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﻚ ﻳﺎ ﻛﻌﺒﺔ
ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ
ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ.
١٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ
ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻫﺘﻚ ﺳﺘﺮ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺮ
ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﺗﻜﻔﺮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١( ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺸﺄﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ
ﺑﻪ ﻣﻄﺎﻟﺐ )٢(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٤١.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٨٤.
)٧٢٢(

ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ
)١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﻗﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺑﺘﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺑﺄﻥ
ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻃﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﻥ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﻡ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﺑﺄﻥ ﺗﺪﺍﺭﻳﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻳﻬﻢ ﺑﺄﺫﺍﻙ ﻭﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺼﻨﺎ ﻣﻨﻴﻌﺎ ﻭﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺩﺍﺭﻱ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻭﺯﻛﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻟﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻮﻓﺎﻫﻢ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺟﻬﺪﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻤﻜﻨﻪ
ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﻔﻮﻫﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻟﻠﻬﻢ ﻏﻔﺮﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺺ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻡ ﻓﺎﻧﺎ
ﺃﻗﻀﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻘﺼﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ
ﺗﻘﺼﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻘﻮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻠﺤﻘﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺧﻴﺎﺭ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ )٢(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ
ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺇﻳﺼﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺎﻋﺴﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻟﻀﻌﻔﻬﻢ ﻋﻦ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﺥ ﻟﻚ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺟﻤﻠﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٦١.

()٨٢٢

ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺙ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺎﻋﻪ، ﻭﺗﺮﻛﺒﻪ ﻭﺗﻨﻬﻀﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﻛﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ
ﻭﻳﻀﺎﻋﻔﻬﺎ ﺑﻤﻮﺍﻻﺗﻚ ﻟﻬﻢ ﻭﺑﺮﺍﺀﺗﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ
ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺘﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻳﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻬﻤﺎ.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺽ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ
ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻜﻢ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺼﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﻓﻘﻞ ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻮ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺲ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﺬﺍﺏ ﻫﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ، ﻗﺼﺎﺻﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ،
ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٥٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻛﻤﺜﻞ
ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﺃﺱ ﻟﻪ
ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻋﻰ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﺑﻌﻘﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻻﺩﻻﺀ ﺑﺤﺠﺠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺶ ﻟﺸﺊ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺻﺎﺭ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
 ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ[ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ] ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻮﺍﺕ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﻓﻜﺎﻥ
ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻃﻔﻲ )١( ﻭﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﺪﻓﺎﻉ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﺁﻓﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺼﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻳﺴﺘﺠﻠﺐ ﻣﻮﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺷﻮﻕ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎﺕ.

()٩٢٢

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺔ، ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻣﺔ، ﺗﺎﺭﻛﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻳﻤﻘﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻳﺼﻐﺮ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ )١(.
٦٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺳﺖ: ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ، ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ
ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ، ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ )٢(
٧٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻭﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺘﻤﺰﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺎﻧﻲ ﺁﻟﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﺨﻂ ﻭﻟﻴﺎ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ
ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻤﺤﺴﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻣﺴﻴﺌﻬﻢ ﺇﻻ - ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻲ ﺃﻭ ﺁﺫﻯ
ﻭﻟﻴﺎ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺃﻭ ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٣(.
٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻇﺎﻟﻤﻪ ﺧﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﺧﺼﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠١١ ﻭ ١١١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣٣٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٤٢.
)٠٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺫﻟﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻭﻣﻌﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻓﺮﺩﻭﺍ ﻟﻲ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻧﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ
ﺃﺧﻀﺮ
ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻧﺰﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻧﺰﻝ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻭﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﺃﺩﻳﺮ ﺍﻟﻄﺸﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﻧﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺨﻞ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ
ﺑﻜﺘﻒ ﻣﺸﻮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺴﻜﺒﺎﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻘﻠﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﺫﻧﺠﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ
ﺑﻠﺒﻦ ﺣﺎﻣﺾ
ﻗﺪ ﺛﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺄﺿﻼﻉ
ﺑﺎﺭﺩﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺠﺒﻦ ﻣﺒﺰﺭ
)١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺗﻲ
ﺑﻠﻮﺯ )٢(
ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺾ ﻛﺎﻟﻌﺠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺍﺗﻲ ﺑﺤﻠﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
ﻓﺬﻫﺐ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﻟﻴﻠﻘﻂ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﺃﻥ ﺗﺪﻳﺮ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻓﺒﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻭﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﻄﺴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﺛﻢ
ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺳﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺟﺒﻦ ﻣﺒﺰﺭ، ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺑﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺘﻮﺭ " ﻭﺍﻟﺘﻮﺭ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻪ " ﺧﺎﮔﻴﻨﻪ ".

()١٣٢

ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺄﺗﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺎﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺎﺋﻘﺔ ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ
ﻛﻴﺴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻛﻞ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ؟
ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ؟ ﻭﺃﺑﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻴﺴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻻ ﻳﺠﺒﻬﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻟﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬ
ﺷﺎﺓ
ﻷﺻﺪﺭﻫﻢ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻣﺎﺕ: ﺣﺮﻣﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺒﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺇﻻ، ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ، ﻓﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﻏﺶ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺢ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺃﺧﺬﻟﻪ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺸﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﺃﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻭﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺝ ٨٤ ﺹ ٧١١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٦١.
)٢٣٢(

ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺣﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﺷﺮﻓﻚ ﻭﻋﻈﻤﻚ، ﻭﺟﻌﻠﻚ ﻣﺜﺎﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺗﻤﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ، ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻋﻀﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻞ ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻏﺎﺏ ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﺎﻛﻨﻔﻪ، ﻭﺍﻋﻀﺪﻩ، ﻭﺯﺭﻩ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻒ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻄﺰﻙ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭ
ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ )١(.
٩٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﻨﺼﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﻳﻤﻴﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )٢(.
٠٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻛﻮﻓﻲ
 ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ[ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ] ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺪﺍﻋﺖ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ.
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻔﺼﻞ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ
ﻋﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨.
)٣٣٢(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻔﻴﻖ، ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ، ﻭﺗﻀﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﺤﻔﻆ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﻘﻮﻕ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﺇﻥ ﺿﻴﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻘﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ.
ﺃﻳﺴﺮ ﺣﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ
ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺗﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻭﻣﺮﺁﺗﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ، ﻭﺗﺮﻭﻱ ﻭﻳﻈﻤﺄ، ﻭﺗﻜﺴﻰ ﻭﻳﻌﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﺧﺎﺩﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ
ﺧﺎﺩﻣﻚ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺗﻬﻴﺊ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺗﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ، ﻭﺗﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻭﺗﻌﻮﺩ ﻣﺮﺿﺘﻪ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻜﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﺴﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ
ﻓﺄﻋﻄﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﻟﻚ، ﻛﻦ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﻧﺒﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻞ ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺄﻋﻄﻪ، ﻭﺗﺤﻤﻞ
ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﻨﻪ.
)٤٣٢(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ] ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ
[ﻅ
ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺕ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺘﻜﻒ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺼﻴﺎﻣﻬﺎ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ )٢(.
١٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ
ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٣(.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺶ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ، ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ، ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺐ )٤(.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ ﻭﺳﻨﺪﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻊ ﺗﻮﺿﻴﺤﻬﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٢ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻔﺼﻞ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢.

.)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
)٥٣٢(

٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﻵﻥ
ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺘﻘﺪﻣﻪ
ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﻁ ﺑﺪﻣﻪ ﻭﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺪﺅﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻪ.
٦٣ - ﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻻ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻳﻐﻔﺮ ﺯﻟﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻋﺒﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻳﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺮﺩ
ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻳﻢ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﺧﻠﺘﻪ، ﻭﻳﺮﻋﻰ ﺫﻣﺘﻪ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﺿﺘﻪ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻣﻴﺘﻪ، ﻭ
ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻪ، ﻭﻳﻜﺎﻓﺊ ﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭ
ﻳﺤﻔﻆ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻤﺖ ﻋﻄﺴﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺷﺪ ﺿﺎﻟﺘﻪ
ﻭﻳﺮﺩ ﺳﻼﻣﻪ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻳﺒﺮ ﺇﻧﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺃﻗﺴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻩ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻭﻣﻈﻠﻮﻣﺎ: ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻴﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﺪﻉ ﻣﻦ
ﺣﻘﻮﻕ
ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺽ
ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎﺀ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎ.
٨٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺐ
ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ: ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
)٦٣٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )٢١( ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ،
ﺃﺗﺤﺒﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ
ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺃﺧﺎﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺶ ﺃﺧﺎﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺢ
ﺃﺧﺎﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻣﺮﺁﺗﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﺟﻮﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻀﻲ
ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻊ ﺟﻮﻋﺘﻪ " ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ ﻣﺠﺎﺯ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺒﻌﺘﻪ ﺃﻱ
ﺃﻃﻌﻤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺷﺒﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺟﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻮﻋﺎ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮﻋﺔ " ﻭﻳﻮﺍﺭﻱ
" ﺃﻱ
ﻳﺴﺘﺮ " ﻋﻮﺭﺗﻪ " ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ
ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻟﺤﺮﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻟﺒﺎﺳﻪ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭ
ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻮﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺃﻱ ﺃﻫﻤﻪ ﻭﺃﺣﺰﻧﻪ، ﻭﻗﻀﺎﺀ؟ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ ﻗﺒﻞ ﺭﻣﺰ ﻛﺎ:
" ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ " ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻳﻀﺎ.
)٧٣٢(

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻠﻔﻪ " ﻛﻨﺼﺮﻩ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻮﺿﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺧﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻤﺖ ﻋﻨﻪ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ " ﺍﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ " ﺃﻱ ﻛﻦ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﺣﻖ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺟﺐ، ﺇﻥ ﺿﻴﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻔﻴﻖ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﻻ
ﺗﺤﻔﻆ
ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮ ﺣﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﺗﻄﻴﻊ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ
ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ
ﻭﻣﺮﺁﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ، ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻯ ﻭﻳﻈﻤﺄ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﻳﻌﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺧﺎﺩﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻷﺧﻴﻚ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺚ ﺧﺎﺩﻣﻚ
ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻤﻬﺪ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ، ﻭﺗﺠﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺗﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﻪ، ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺒﺎﺩﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻠﺠﺌﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻜﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺒﺎﺩﺭﻩ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ
ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ " ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻠﺴﺒﻊ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﺇﺫ ﻻ
ﺃﻇﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻊ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻟﻠﺤﺮﺝ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻖ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٨٣٢(

ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻮﻻﻩ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﻘﻠﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﺒﻴﻦ ﺍﻟﻮﻻﺀﺓ
ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺗﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺃﻱ
ﻳﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﺣﺰﺏ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺣﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﺺ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻋﺎﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺣﺮﺝ ﻋﻈﻴﻢ، ﺑﻞ
ﻣﻤﺘﻨﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺎﻻﻣﻜﺎﻥ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺤﺎﻟﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻹﻃﺎﻋﺔ ﻓﻴﻪ، ﺇﻻ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻗﻮﻟﻪ
" ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻔﻴﻖ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻄﻒ ﻣﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻱ ﺣﻨﻮﺕ ﻭﻋﻄﻔﺖ، ﻭﻟﺬﺍ ﻻ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻚ، ﻷﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﻨﻲ
ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﻨﺴﺎﻩ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﺮﻭﻳﻪ ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻟﻜﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺑﻄﺎﺋﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻋﻤﻠﻪ
ﺑﻪ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻼﻣﻬﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺨﺬﻧﻪ ﻋﻠﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺧﻮﻑ ﻭﺗﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ١٠٤.
)٩٣٢(

.ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻼﻋﻨﻮﻥ " )١( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻪ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﺗﻔﺨﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺘﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻲ ﻻ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﻧﻚ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻛﺪ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻟﻘﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺘﺄﻛﻴﺪﺍﺕ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﻭﺧﺪﻣﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺻﻌﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺑﻪ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺻﻌﺒﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻟﺼﻌﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻪ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺸﻴﻮﻉ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻪ ﺑﻪ، ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ، ﺇﺫ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻭﻛﻼ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺧﻄﺮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺣﺴﻦ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻭﺃﻣﺘﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻟﻠﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻭﻃﻠﺐ ﻟﻠﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻤﻨﺎ " ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺗﺘﺒﻊ
ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ " ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﺭﺿﺎﻩ، ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻘﻴﺪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺄﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻳﺆﻳﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺥ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
" ﺑﻨﻔﺴﻚ " ﺑﺄﻥ ﺗﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺑﻨﻔﺴﻚ " ﻭﺑﻤﺎﻟﻚ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻓﻀﻞ " ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ " ﺑﺄﻥ ﺗﻌﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٥١.
)٠٤٢(

ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ " ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺭﺟﻠﻚ " ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺟﻠﺐ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺩﻓﻊ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺘﻮﻗﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺟﻤﻞ " ﻭﻳﺠﻮﻉ ﻭﻳﻈﻤﺄ ﻭﻳﻌﺮﻯ " ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺧﺪﻣﻪ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﺧﺪﻣﺔ ﻓﻬﻮ
ﺧﺎﺩﻡ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﻬﺪﻩ ﻛﻤﻨﻌﻪ
ﺑﺴﻄﻪ ﻛﻤﻬﺪﻩ " ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻭﺿﺮﺏ
ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﺷﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺃﻱ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻉ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺖ ﻷﺟﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ ﻭﺃﺑﺮﻩ ﺃﻱ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺮﺭﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﺑﺮﻩ ﺑﺮﺍ
ﻭﻓﻼﻥ ﻳﺒﺮ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﺃﻱ ﻳﻄﻴﻌﻪ، ﻭﺑﺮ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺻﺪﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺼﻠﺔ
ﻭﺿﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺑﺮﺭﺗﻪ ﺃﺑﺮﻩ ﻛﻌﻠﻤﺘﻪ ﻭﺿﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺭﺕ ﻭﺑﺮﺭﺕ
ﻭﺑﺮﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺗﺒﺮ ﻭﺗﺒﺮ ﻛﻴﻤﻞ ﻭﻳﺤﻞ ﺑﺮﺍ ﻭﺑﺮﺍ ﻭﺑﺮﻭﺭﺍ ﻭﺃﺑﺮﻫﺎ ﺃﻣﻀﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮ ﻗﺴﻤﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺈﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻷﺥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻴﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻚ ﺑﻤﺤﺒﺘﻚ ﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺃﻱ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻣﺴﺘﻘﺮﺓ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺻﺮﺕ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﻭﻻﻳﺘﻚ
ﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻟﻚ ﻋﻤﻼ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " )١( ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻻﺗﻬﻤﺎ ﻟﻸﺋﻤﺔ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٧.
)١٤٢(

ﺃﻱ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ، ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( " ﻭﺻﻠﺖ
ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ
ﻷﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻼﺛﺎ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻟﻴﺲ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺪﻋﻪ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻛﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ
ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺃﻭ ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺻﻌﻮﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺼﺪﻗﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ )٣( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻟﻜﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺣﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﺫﻛﺮ ﺣﻘﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺆﻳﺪ ﻷﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٢٤٢(

٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ
ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﻭﻳﻌﻄﺶ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺴﻲ ﻭﻳﻌﺮﻯ ﺃﺧﻮﻩ، ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﺴﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻪ ﻟﻚ، ﻛﻦ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻓﺰﺭﻩ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺎﺗﺒﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻞ ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ )٢( ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺎﻋﻀﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺗﻤﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺄﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻑ، ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻩ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻫﺮ
ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ، ﻭ
ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﻤﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﻓﺴﻠﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١.
)٢( ﺗﺴﺄﻝ ﺳﻤﻴﺤﺘﻪ، ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١ ﻭ ١٧١.
)٣٤٢(

" ﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻧﻬﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻟﻸﺥ، ﻭﺧﻴﺮﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻓﻲ " ﻻ ﺗﻤﻠﻪ " " ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻪ " ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻸﺥ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻔﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﻇﻬﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻟﻚ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( " ﻻ ﺗﻤﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻛﻦ ﻟﻪ ﻋﻀﺪﺍ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﻋﻀﺪ " ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻼﻻ ﻷﺟﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻼﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: )٢( ﻣﻠﻠﺘﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻠﻼ ﻭﻣﻠﺔ ﻭﻣﻼﻟﺔ ﻭﻣﻼﻻ ﺳﺌﻤﺘﻪ
ﻛﺎﺳﺘﻤﻠﻠﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻠﻨﻲ ﻭﺃﻣﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺮﻣﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ:
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﺴﺘﻌﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﻪ " ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﻴﺮ " ﺃﻱ ﻣﻌﻴﻦ " ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ " ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﻓﺎﺣﻔﻈﻪ " ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺘﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻏﺸﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﻭﻣﺬﻫﺒﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺴﻨﺘﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
" ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻞ ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﺣﻘﺪﻩ ﻭﻏﻀﺒﻪ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻟﻄﻒ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻞ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ ﻛﺎﻻﺳﺘﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻝ ﺳﻤﻴﺤﺘﻪ " ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺼﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺼﻐﻴﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺼﻐﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ "
ﺳﺨﻴﻤﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ " )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﻀﺪﻩ ﻛﻨﺼﺮﻩ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٢٥.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٤٢(

" ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺄﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺩﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺘﺎﻝ ﻟﻀﺮﺭﻩ ﻓﺄﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻪ
ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﻳﻤﺤﻞ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻜﻴﺪ ﻭﺗﻤﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺣﺘﺎﻝ، ﻭﺣﻘﻪ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ
ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻴﺪ ﻭﺭﻭﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ، ﻭﺍﻻﻫﻼﻙ
ﻭﻣﺤﻞ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﺤﻼ ﻭﻣﺤﺎﻻ ﻛﺎﺩﻩ ﺑﺴﻌﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺇﻥ
ﺍﺣﺘﺎﻝ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻓﺄﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺎﻋﻀﺪﻩ ﻭﺗﻤﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺘﻤﺤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺤﻞ؟ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻋﺮﺽ ﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺘﻤﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻓﺄﻋﻄﻪ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻋﻨﻪ.
" ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ " ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ "
ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﺍﻭﺗﻪ ﻷﺧﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺏ ﻓﻘﺪ
ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﺬﺏ، ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺏ
ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﻜﻔﻴﺮﻩ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﺿﺪﻩ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺤﺎﺀ: ﻛﻔﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﻑ
ﺑﻪ، ﻭﻛﻔﺮ ﺟﺤﻮﺩ ﻛﻜﻔﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻻ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻛﻜﻔﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ
ﻭﻛﻔﺮ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﺳﺌﻞ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻋﻤﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٤١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺹ ٤١١.
)٥٤٢(

ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺗﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﻓﺄﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ: ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﻔﺮﺍ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )١( ﻗﺎﻝ ﻫﻢ ﻛﻔﺮﺓ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻻﺧﺮ: ﺇﻥ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺜﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ "
)٢(
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻄﻴﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻔﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﻱ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻜﻔﺮﻫﻦ ﻗﻴﻞ: ﺃﻳﻜﻔﺮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻔﺮﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ ﺃﻱ ﻳﺠﺤﺪﻥ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ: ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺴﻮﻕ ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻨﻌﻤﺔ ﻛﻔﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺗﻐﻄﻴﺔ
ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺴﺘﻬﻠﻜﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺜﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻣﻴﺜﻪ ﻭﺃﻣﻮﺛﻪ، ﻓﺎﻧﻤﺎﺙ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺚ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺯﻫﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻤﻨﻊ
ﺯﻫﻮﺭﺍ ﺗﻼﻻ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺿﺎﺀﺕ " ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﻮﺑﻪ، ﺃﻭ ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٣( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٠١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
)٦٤٢(

.ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻬﻤﺎﺗﻪ " ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻖ " ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻏﻴﺮﻩ
"
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﻜﻴﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ، ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻟﻪ ﺃﻱ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻛﻤﻨﻊ ﺻﻨﻌﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﺻﻨﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ، ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ، ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ " ﻭﻳﻨﺼﺢ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﺨﻴﺮﻩ ﺩﺍﻓﻌﺎ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺳﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻋﻼ ﻭﺃﻓﺸﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺛﻌﻠﺐ: ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺧﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﻛﻞ ﺩﺍﻉ
ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻤﺖ: ﺃﻱ ﺩﺍﻉ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻟﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﺖ ﺣﺴﻦ
ﻻﻥ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﺗﻨﺰﻋﺞ ﻟﻠﻌﻄﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻋﻼﻫﻤﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﺷﻤﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺷﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺸﻤﻴﺘﺎ ﻓﻬﻮ ﺷﻤﺖ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻮﺍﻣﺖ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻌﺎﻃﺲ ﺑﺎﻟﺜﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺑﻌﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﻭﺟﻨﺒﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٢: ٩٧١ ﻭ ٥٣٢
)٧٤٢(

" ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ " ﺃﻱ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻟﻠﻀﻴﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻉ ﻷﺟﺒﺖ، ﺃﻭ ﻳﻠﺒﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﺍﻩ " ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ " ﺃﻱ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ. "
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﺃﺧﺬ
ﻟﻪ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺸﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻑ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻﻳﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻟﻪ " ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ )٢( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻱ ﻗﻴﺎﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺿﻴﻪ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ ﻭﺗﻔﻘﺪﻫﻢ ﻭﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﺃﻱ ﻋﻄﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻄﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﻠﺘﻘﻮﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ " ﻣﻌﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ " ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻳﻐﺸﻪ " ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻏﺸﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺃﻭ
ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮ ﻭﺍﻟﻐﺶ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ " ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ " ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ
" ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ " ﺑﺘﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻪ " ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﻌﻴﺪ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﻉ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﺇﺫ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺁﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٨٤٢(

:ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻌﻪ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺩﻋﻪ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺭﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺗﻘﺎﺳﻤﻪ ﺷﻄﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺳﻤﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺛﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﻞ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻞ ﺟﻤﻊ ﻛﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻜﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻏﺸﺎﺀ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ، ﻭﺻﻮﻓﺔ
ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ " ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﻗﻄﻊ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻥ ﻣﻤﺎﻧﻌﺘﻪ ﻭﻣﺪﺍﻓﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺗﻔﺨﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺴﺎﻫﻠﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻊ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻣﻊ ﺟﻼﻟﺘﻪ، ﻭﺇﺫﻋﺎﻧﻪ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﻭ " ﺍﻟﺸﻄﺮ " ﺍﻟﻨﺼﻒ. " ﻓﺮﺃﻯ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﺸﺮﺗﻲ ﺃﺛﺮ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻓﺄﺯﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ
ﻓﻤﺪﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ )٢(
ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﻘﺪﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٩٤٢(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﺻﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺘﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺮﺓ، ﻭﻓﺴﺮ
ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻬﻮ
ﺣﻘﻪ، ﻭﻳﺆﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺭﺩ
ﺍﻵﻳﺔ
ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺨﺼﺎﺻﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺒﺬﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ. ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ، ﻛﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ " )١(
ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ، ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﻤﻦ ﻗﻮﻱ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻓﺎﻻﻳﺜﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻓﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺿﻴﻖ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺮﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﺮ ﺑﺤﺎﻟﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻃﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ
ﺣﻘﻮﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﻃﺮ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺮﺓ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺳﻢ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﺃﻭ ﻳﺨﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺍﺧﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺝ ٤ ﺹ ٦٢.
)٠٥٢(

.ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﺍ ﻣﻨﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻓﺒﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﺜﻪ ﻫﻤﻪ، ﻓﻔﺮﺡ ﻟﻔﺮﺣﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻓﺮﺡ، ﻭﺣﺰﻥ ﻟﺤﺰﻧﻪ ﺇﻥ
ﻫﻮ ﺣﺰﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺙ ﻟﻜﻢ ﻭﺛﻼﺙ ﻟﻨﺎ: ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﻄﺄﻭﺍ ﻋﻘﺒﻨﺎ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﺎ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻬﻨﺌﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺇﻧﻬﻢ
ﻣﺤﺠﻮﺑﻮﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﺎ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ، ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻗﺪﺍﻡ ﻋﺮﺷﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻋﺮﺷﻪ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺨﺪﻣﻮﻧﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻔﺎﻥ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺻﻔﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺗﺼﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺗﺼﻔﻮﺍ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١.

()١٥٢

ﻓﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺨﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻤﻦ
ﺟﻠﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻠﺘﻘﺴﻴﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ " ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺶ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻫﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻷﻋﺰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺜﻪ ﻫﻤﻪ، ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺜﻪ ﻫﻤﻪ ﺃﻱ ﺍﻷﺥ ﻟﻠﻤﺮﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺣﻴﺘﻪ
ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﻫﻮ ﻓﺮﺡ " ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺣﻪ ﻓﺮﺣﺎ ﻭﺍﻗﻌﻴﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﻫﻮ ﺣﺰﻥ " ﻭﻗﻴﻞ " ﺇﻥ " ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﺫ " ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﺘﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﺃﻱ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﺡ ﺃﺧﻴﻪ ﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺑﺚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﺑﺜﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻱ ﻧﺸﺮﻩ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺜﺜﺘﻚ ﺳﺮﻱ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺃﻫﻤﻨﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻠﻘﻚ ﻭﺣﺰﻧﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻼﺙ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺛﻼﺙ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺜﻼﺙ، ﻭﺛﻼﺙ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺞ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ "
ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻓﻀﻠﻨﺎ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻧﻌﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﺎﻷﺑﺮﺍﺭ، " ﻭﺃﻥ ﺗﻄﺆﺍ ﻋﻘﺒﻨﺎ " ﺃﻱ
ﺗﺘﺎﺑﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ " ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮﻭﺍ ﻋﺎﻗﺒﺘﻨﺎ "
ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻭﻋﻮﺩ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺴﺖ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻓﻴﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭﻫﻢ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻟﻈﻠﻤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٧٢.
)٢٥٢(

.ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺻﻨﻔﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﺒﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ "
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ: ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻕ ﺃﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻧﺎﺩﺭ.
" ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻏﻴﻢ ﻭﻻ ﻏﺒﺎﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻟﻨﺎ
ﺍﻟﻀﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺣﺎﺋﻞ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ "
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻱ ﺃﺣﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻻ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻓﻜﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ
ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺗﺤﺎﺑﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﺑﺠﻼﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻷﺟﻠﻲ ﻭﻟﻮﺟﻬﻲ ﻻ ﻟﻠﻬﻮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﺃﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﺑﺠﻼﻟﻲ ﺃﻱ ﺑﻌﻈﻤﺘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺑﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺘﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﺃﻃﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ ﻟﻔﻘﺮﺍﺋﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺻﻠﺔ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ
ﻟﻔﻘﺮﺍﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺘﺬﻛﺮ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﺗﺰﻋﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١.
)٣٥٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺯﻛﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻛﻮ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺢ، ﻭﺯﻛﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﻧﺴﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻛﻲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ ﻭﺃﻃﺮﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺪﺣﺘﻪ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺤﺪ " ﻛﻴﻒ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺃﻏﻨﻴﺎﺋﻬﻢ "
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻠﻰ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﻮﻓﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻧﻮﺱ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ " ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ " ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﺜﺮ ﻋﻮﺍﺩﻫﺎ
ﺃﻱ ﺯﻭﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺋﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺩﻫﻢ ﻟﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ
ﻣﻌﻬﻢ " ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ " ﻭﻳﺰﻋﻢ " ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺃﻭ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻬﻞ ﻳﻌﻄﻒ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻫﻞ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻭﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺔ، ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ )١(.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻈﻤﻮﺍ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ
ﻭﻭﻗﺮﻭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﺠﻬﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﻬﻤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻛﺮﻳﻪ ﻛﺘﺠﻬﻤﻪ ﻭﻟﻪ.
١٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺠﺊ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١.
)٤٥٢(

ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻴﺴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﻓﻌﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻬﻼﻙ ﺇﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ
ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻼ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺇﺫﺍ؟ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻟﻬﻼﻙ
ﺇﺫﺍ؟ " ﺃﻱ ﻓﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ؟ ﻓﺎﻋﺘﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻱ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺍﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ، ﻓﻬﻢ ﻣﻌﺬﻭﺭﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﺣﻘﺔ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺃﻭﻻ ﻣﻌﺘﺬﺭﻳﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺸﻜﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻌﺬﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻣﻜﻤﻼﺕ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
ﻭﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺋﻪ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺣﻼﻡ ﻭﺣﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻪ " ﺃﻡ ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﺣﻼﻣﻬﻢ )٢( "
٢٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺣﻘﺎ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺸﻔﻖ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻭﻳﺠﻮﻉ، ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺴﻲ ﻭﻳﻌﺮﻯ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺗﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻌﺜﺘﻬﺎ ﻟﺘﻤﻬﺪ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤: ٨٩، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٢٣.
)٥٥٢(

.(ﻭﻻﻳﺘﻚ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻓﻴﺪﻝ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﻮﻉ ﺷﻚ ﺃﻭ ﻓﺘﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ
ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻟﻠﺘﻮﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺴﻪ " ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻭﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻪ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺷﺎﺋﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺎﺗﺮ ﻋﻴﻮﺑﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ
" ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ " ﺃﻱ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺃﻭ ﻏﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺴﻌﻰ "
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ " ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻻﻳﺘﻚ " ﺃﻱ ﻟﻨﺎ
" ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ " ﻭﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻟﻚ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻚ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ. ﺃﻭ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻟﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻟﻚ
ﺃﻭ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻟﻨﺎ، ﺃﻱ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ. " ﻭﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ: ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻨﺎ
ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺃﺧﺮ
ﻳﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ،
ﻭﻳﺤﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١.
)٦٥٢(

ﻭﺗﻌﺎﻃﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ " ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ، ﻭﻋﻄﻒ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺪ " ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ "
ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺭﺣﻤﺎﺀ
ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻤﺔ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺭﺣﻤﺎﺀ " ﺧﺒﺮ " ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ " ﻭ " ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺛﺎﻥ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ
ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻦ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻋﺎﻧﺘﻜﻢ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻠﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻻ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﻐﺘﻤﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻣﺪﺣﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﺃﺗﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺷﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﺤﺮﺯﻭﻥ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻠﺘﺰﻕ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻤﺲ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻎ ﺗﺮﺍﺣﻤﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﻭﻋﺎﻧﻘﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺘﻌﺎﻭﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻻﺻﻠﻪ.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺣﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٢١.
)٧٥٢(

.(ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﻩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻹﻳﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻮﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ " ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺭﺣﻴﻢ ﺃﻱ ﻳﺮﺣﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﺍﻟﺬﻳﻦ "
ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺮﺣﻤﺎﺀ " ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻳﺸﻤﻞ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻻﻥ ﺫﻛﺮ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﻧﺸﺮ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺷﻜﺮ ﻷﻋﻈﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻟﻪ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻜﻢ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻷﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺗﻌﻄﻒ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻬﺎ ﺭﺷﺪﺗﻢ ﻭﻧﺠﻮﺗﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻫﺎ ﺿﻠﻠﺘﻢ ﻭﻫﻠﻜﺘﻢ
ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻨﺠﺎﺗﻜﻢ ﺯﻋﻴﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻟﻘﻠﻮﺑﻜﻢ " ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻮﻡ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺗﻌﻄﻒ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻻﻥ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺟﻮﻉ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻨﺠﺎﺗﻜﻢ ﺯﻋﻴﻢ " ﺃﻱ ﻛﻔﻴﻞ ﻭﺿﺎﻣﻦ " ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺯﻋﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻭﻣﻨﻊ ﻛﻔﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﺯﻋﻴﻢ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١.
)٨٥٢(

٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﺎﺹ ﻳﻘﺺ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻪ ﺟﻠﻴﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺃﺳﺘﺎﻫﻬﻢ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺳﻴﺎﺣﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ
ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻔﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ،
ﻓﻴﺠﻠﺴﻮﻥ
ﻓﻴﺘﻔﻘﻬﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻏﺎﺋﺒﻬﻢ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻪ ﺟﻠﻴﺲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻘﺎﺹ " ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﻘﺼﺺ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻤﺎﻋﻮﻥ
ﻟﻠﻜﺬﺏ " )٢( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻭﻋﺎﻅ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺤﺪﺛﻮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ " ﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻪ ﺟﻠﻴﺲ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺷﻘﻴﺎ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ
ﻣﻌﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﺷﻘﻲ ﻳﺸﻘﻰ ﺷﻘﻮﺓ ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ
ﺿﺮﺑﺎﻥ: ﺃﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺩﻧﻴﻮﻳﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺮﺏ: ﻧﻔﺴﻴﺔ، ﻭﺑﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺿﺮﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ. ﻗﺪ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻧﺤﻮ ﺷﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﻞ ﺷﻘﺎﻭﺓ ﺗﻌﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺗﻌﺐ ﺷﻘﺎﻭﺓ.
" ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺃﺳﺘﺎﻫﻬﻢ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ " ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻷﺧﻄﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻣﻊ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻤﺪﺍ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺎﻩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻻﺳﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﺖ " ﺳﺘﻪ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺘﺎﺀ، ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻋﻮﺿﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮﺓ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻐﻮﻁ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﺳﺎﺋﺮﺍ
ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄ ﺧﻄﺄ ﻓﺎﺣﺸﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺒﻬﺖ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﺎﻩ ﺗﻔﻀﻴﺤﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻜﺮﻳﺮ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٤.
)٩٥٢(

ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺢ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ " ﻓﻴﺘﻔﻘﻬﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ "
ﻓﻴﺘﻔﻘﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻋﺎﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ "
ﺃﻱ
ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻄﻠﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻓﻀﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: " ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ " ﺑﺄﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻬﻢ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " " ﻳﺼﻔﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ
ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ.
٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺨﻠﻮﻥ ﻭﺗﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺨﻠﻮﺍ ﻭﻧﺘﺤﺪﺙ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺩﺩﺕ
ﺃﻧﻲ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﺫﻡ ﺃﻋﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﻘﻴﺔ " ﻟﻮﺩﺩﺕ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻭ ﺗﻤﻨﻴﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻴﻪ، " ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﺭﻳﺎﺣﻜﻢ " ﺃﻱ ﺭﻳﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭ " ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﻓﻌﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻳﺴﺘﺸﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.

()٠٦٢

ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺑﻪ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭ
ﺃﺭﻳﺎﺡ، ﻭﺭﻳﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، )١( " ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎﻋﺘﻜﻢ ﻭﻛﻔﺎﻟﺘﻜﻢ ﺑﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺇﻻ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻣﻨﻮﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﻭﺍ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﺸﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ
ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺣﻀﺮﻫﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻨﺤﻮ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﺿﺤﻜﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻘﻢ
ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ
ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﻴﻘﻢ، ﻭﻟﻮ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ
ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻋﺎﻣﻠﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻱ ﺍﺫﻫﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺻﺎﻋﺪﺍ " ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻛﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻛﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﺍ
ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﻌﻤﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ
ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)١٦٢(

ﻭﺍﻟﺘﺸﻔﻊ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺸﻔﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻼﻥ ﻓﺸﻔﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺗﺸﻔﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻬﻢ
ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻧﺎﻝ ﻳﻨﺎﻝ ﻧﻴﻼ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻪ ﺳﺒﻪ.
" ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﺿﻮﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺧﺎﺽ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﺨﺎﻭﺿﻮﺍ ﺃﻱ ﺗﻔﺎﻭﺿﻮﺍ ﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺒﻬﻢ ﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺅ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺤﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﻢ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻋﺪﻩ )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺇﻥ ﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻔﻲ
ﺍﻻﺛﻢ ﻟﻘﺪﺭﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ " )٣( " ﻭﻻ ﻳﻜﻦ
ﺷﺮﻙ
ﺷﻴﻄﺎﻥ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ " ﻭﻻ ﺟﻠﻴﺴﻪ " ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﺘﺎ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺐ ﻓﻘﺪ ﺻﺤﻒ ﻟﻔﻈﺎ
ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻪ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻣﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻌﻬﻢ، ﺑﻞ ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٢٦٢(

ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ، ﺇﻥ ﻧﺰﻝ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺗﻌﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻭﺭﺓ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ " ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻮ ﺣﻠﺐ ﺷﺎﺓ " ﺣﻠﺐ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺯﻣﺎﻥ ﺣﻠﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﺐ، ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻋﺬﺭ
ﻭﻟﻮ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻋﻦ ﻓﻮﺍﻕ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻓﻮﺍﻕ ﻧﺎﻗﺔ، ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺗﻀﻢ ﻓﺎﺅﻩ ﻭﺗﻔﺘﺢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﻠﺐ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺡ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﺤﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺗﻔﺘﺢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻓﺘﺢ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﺒﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻉ.
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻧﻜﻰ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻀﻐﺔ ﻟﺤﻢ ﺇﻻ ﺗﺨﺪﺩ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻟﺘﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ ﻓﺘﺤﺲ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻓﻴﻠﻌﻨﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﺇﻻ ﻟﻌﻨﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﺧﺎﺳﺌﺎ ﺣﺴﻴﺮﺍ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻜﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻗﺘﻞ ﻭﺟﺮﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻜﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻧﻜﻰ ﻧﻜﺎﻳﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻧﺎﻙ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻮﻫﻨﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻤﺰ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻗﻄﻌﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺪﺩ ﻟﺤﻤﻪ
ﻭﺗﺨﺪﺩ ﻫﺰﻝ ﻭﻧﻘﺺ ﻭﺧﺪﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻻﺯﻡ ﻣﺘﻌﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺴﺄ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻛﻤﻨﻊ ﺧﺴﺌﺎ ﻭﺧﺴﻮﺀﺍ
ﻃﺮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﻌﺪ ﻛﺎﻧﺨﺴﺄ ﻭﺧﺴﺊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺴﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﺣﺴﺮﺍ ﺗﻠﻬﻒ
ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻴﺮ، ﻭﻛﻀﺮﺏ ﻭﻓﺮﺡ ﺃﻋﻴﺎ ﻛﺎﺳﺘﺤﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺣﺮ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١.
)٣٦٢(

()٦١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﻔﻆ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﻭﺩﺍﺀ ﺍﻷﺏ( " *
١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭﺩﺍﺀ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭﻙ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻳﻄﻔﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻣﻦ ﻗﻄﻊ
ﺃﻭﺩﺍﺀ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ )١(.
٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ )٢(.
٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺣﻨﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻪ، ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻗﺪﻳﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﺒﺪﻟﻦ ﺑﺄﺥ ﻗﺪﻳﻢ ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻟﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﻘﻠﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺪﻭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺑﻨﻮ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺮﻕ، ﺳﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻱ ﺇﺧﻮﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ، ﺛﻢ ﺃﻛﺪ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٤٦٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺑﻨﻮ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ " ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﺃﻭ ﻧﻔﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﺧﻮﺗﻬﻢ ﻣﺘﺄﺻﻠﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺏ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺦ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺑﺎﻷﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻵﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻻﻧﺘﺴﺎﺏ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺎﻳﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﻴﻮﻫﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻮﻫﻢ ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻣﻬﻢ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺇﺧﺮﺍﺝ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺪﻳﻬﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﻭﻻﻳﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺧﺮﺟﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻃﻠﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺗﻌﺪﻳﺘﻪ
ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻠﻰ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ " )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺿﺮﺑﺎ ﻭﺿﺮﺑﺎﻧﺎ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺳﻬﺮ ﻛﻔﺮﺡ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ
ﻟﻴﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺳﺒﺐ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﻋﺮﺽ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻠﺰﻭﻣﻪ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻀﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ
ﺣﺰﻧﺖ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺻﺪﻳﻘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١١.
)٥٦٢(

ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺭﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺣﺰﻥ ﺣﺰﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻔﺴﺖ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﻢ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻭﺳﺎﻕ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺻﺪﻳﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ
ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﺗﻘﺒﻀﺖ " ﺍﻟﺘﻘﺒﺾ " ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺿﺪ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻧﻘﺒﺾ
ﺍﻧﻀﻢ ﻭﺿﺪ ﺍﻧﺒﺴﻂ ﻭﺗﻘﺒﺾ ﻋﻨﻪ ﺍﺷﻤﺄﺯ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٢( " ﺗﻨﻔﺴﺖ " ﺃﻱ ﺗﺄﻭﻫﺖ
ﻭﺣﺰﻧﺖ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻌﺪ ﺣﻴﻨﺌﺬ " ﻭﺻﺪﻳﻘﻲ " ﻋﻄﻒ
ﻋﻠﻰ
" ﺃﻫﻠﻲ " ﻭ " ﺭﻳﺢ ﺭﻭﺣﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ " )٣( ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺫﺍﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ، ﺃﻭ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ
ﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﺟﺘﺒﺎﻩ
ﻭ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ "
ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﺦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺘﺤﺮﻙ ﻛﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺭﻭﺣﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﺷﺘﻖ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺠﺎﻧﺲ ﻟﻠﺮﻳﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻧﻪ
ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻛﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﻴﺘﻲ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﺤﺪﺙ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﻣﺪﺑﺮ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻭﺃﺟﺮﻯ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺣﻤﺘﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩٢، ﺹ ٢٧.
)٦٦٢(

" ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺑﺎﻷﻡ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺎﻷﺏ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺄﺛﺮ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻔﻘﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻛﺎﺭﺗﺒﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ " ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ".
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺒﺐ ﻟﻪ، ﻟﻜﻦ ﺷﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﺑﺤﺰﻥ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺤﺰﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻏﺘﻢ ﻭﺃﺣﺰﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺰﻥ
ﺃﻭ ﺳﺮﻭﺭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻭﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭ
ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺬﺕ ﻟﻜﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺰﺟﺖ
ﻃﻴﻨﺘﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﺘﻢ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺘﻌﻮﺩ ﻃﻴﻨﺘﻨﺎ ﻭﻧﻮﺭﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺃﻫﻮ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺋﻦ
ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﺋﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻠﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻤﻠﺤﻘﻮﻥ ﺑﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺸﻔﻊ
ﻭﻧﺸﻔﻊ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﺘﺸﻔﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﻭﺳﺘﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻧﺎﺭ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺟﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﺣﺒﺎﺀﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﻭﺗﺪﺑﺮ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﺍ ﻏﺮﻳﺒﺔ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٨.
)٧٦٢(

٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ
ﻭﻻ ﻳﻐﺸﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺓ ﻓﻴﺨﻠﻔﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﺟﺎﺳﻮﺳﻪ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺐ ﺃﻭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻳﺪﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺭﻣﻪ ﻭﻣﻌﺎﻳﺒﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﻓﺘﻔﻄﻦ.
" ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ " ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ " ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺳﺮ ﻭﻻ
ﻋﺮﺽ " ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ " ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻘﻮﻗﻪ " ﻭﻻ ﻳﻐﺸﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ
ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ " ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺪﺓ ﻓﻴﺨﻠﻔﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻑ
ﻟﻼﺧﻮﺓ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻼﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﻲ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﻔﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺎﻻﺧﻮﺓ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺪ ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺟﺴﺪﻩ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺷﺪ ﺍﺗﺼﺎﻻ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ
ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻬﺎ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ:
ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻻﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻗﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﺤﺎﺩ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٨٦٢(

ﺃﻥ ﺍﺧﻮﺗﻬﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺑﻞ ﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺟﺴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻋﻀﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺘﺄﻟﻢ ﻭﻳﺘﻌﻄﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻓﻜﺬﺍ ﻳﺘﺄﻟﻢ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺤﺰﻥ ﻭﻳﺘﺄﻟﻢ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ " ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﻛﻌﻀﻮﻱ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﺷﺘﻜﻰ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ " ﻭﺟﺪ " ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ )١( ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻤﻌﻴﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ )٢( ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻤﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﺔ
ﻓﻤﻦ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺒﻪ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻣﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺣﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ
ﺃﻥ ﺭﻭﺣﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺸﺮﺡ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺇﻥ ﺍﺷﺘﻜﻰ " ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻧﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ ".
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺑﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺎﺕ ﺁﻧﺎ ﻓﺂﻧﺎ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﺴﺎﻋﺔ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ " )٤( ﻭﺳﻨﻮﺿﺢ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ " ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻤﺎ ".
)٢( ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧١.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٤( ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
)٩٦٢(

ﺑﺤﺴﺐ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺤﺼﻞ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﻣﺮﺁﺗﻪ
ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﻣﺮﺁﺗﻪ " ﺃﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ، ﻭﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﻟﻴﺠﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ ﻓﻴﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ "
ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻫﻲ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﻜﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﺯﻳﻨﻪ ﻟﻪ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻧﺒﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺘﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻈﻬﺮ ﻟﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﺧﺮ، ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻮﺍﺣﻘﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
" ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺩﻫﺮﻩ ﻭﺍﻣﺎﻡ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺼﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ.
)٠٧٢(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﺴﺘﺪﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﺆﻣﻦ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﺤﺒﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻭﻟﻢ ﻻ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ، ﻭﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻢ ﻻ ﺗﺤﺒﻪ " ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺇﺩﺍﻣﺘﻬﺎ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﺧﻮﻙ " ﺃﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ ﻭﻃﻴﻨﺘﻚ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ " ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ "
ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ " ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ " ﺃﻋﺪﻯ ﻋﺪﻭﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻴﻚ ".
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﻭﺣﻬﻢ )٣( ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻫﻢ
ﺇﺧﻮﺓ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ )٤(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻣﻦ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻻﻥ ﻣﺼﻴﺮﻫﺎ - ﻻﻗﺘﻀﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ - ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٣( ﺻﻮﺭﻫﻢ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)١٧٢(

(ﺧﺪﻣﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻓﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﻳﻔﻴﺪ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻫﺬﺍ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﺬﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺒﻴﻊ ﻟﻬﺬﺍ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺘﻜﻔﻨﻮﺍ ﻭﻟﺰﻣﻮﺍ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺠﺎﺀﻫﻢ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﻮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﺎﻳﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ " ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺘﻜﻔﻨﻮﺍ: ﺃﻱ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﺒﺴﻮﺍ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻢ، ﺃﻭ
ﺿﻤﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﻢ ﻣﻜﻔﻨﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﺢ
ﻭﻻ ﻟﺒﻦ ﻭﻻ ﺇﺩﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺘﻜﻨﻔﻮﺍ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻨﻔﺎ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﺃﻭ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻬﻢ
ﻣﻜﺎﻧﻔﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻜﻨﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻲ ﺃﻱ ﺃﺣﻄﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ،
ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﻨﻔﻪ ﺻﺎﻧﻪ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻭﺣﺎﻃﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻛﺄﻛﻨﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻨﻴﻒ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﻭﺍﻛﺘﻨﻔﻮﺍ ﻓﻼﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١.
)٢٧٢(

.ﺃﺣﺎﻃﻮﺍ ﺑﻪ ﻛﺘﻜﻨﻔﻮﻩ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ " ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﻦ ﻧﺼﻴﺒﻴﻦ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﻳﻌﻮﻩ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻓﻨﺎﺅﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻳﻤﻜﻦ
ﺗﺸﻜﻠﻬﻢ ﺑﺸﻜﻞ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﺭﺅﻳﺘﻬﻢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻗﺎﻝ[ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ] ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ
ﺭﺑﻌﻲ: ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ
ﻳﻐﺸﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ " ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻏﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ
" ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻟﺦ ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪﻩ " ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ " ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺗﻜﻠﻒ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﺧﺬﻻ ﻭﺧﺬﻻﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﻈﺒﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﺨﻠﻔﺖ
ﻋﻦ ﺻﻮﺍﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺤﻖ ﻭﺗﺨﺎﺫﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺪﺍﺑﺮﻭﺍ.
ﺃﺧﻮ] ٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
[ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺗﺪﺍﻋﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺗﺪﺍﻋﺖ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺗﻬﺎﺩﻣﺖ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﺗﻠﺘﻘﻲ
ﻓﺘﺘﺸﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١.

()٣٧٢

ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺸﺄﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ، ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎﻟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺸﺎﻣﺎ ﺷﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ
ﻳﺒﺮﺯ ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺷﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﺧﺘﺒﺮﻩ ﻭﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﻳﻘﺎﻝ ﺷﺎﻣﻤﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﺑﺘﻪ ﻭﺗﻌﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ ﻭﻫﻲ ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻢ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺸﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻳﺸﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻟﺘﻌﻤﻼ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺫﻟﻚ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺪﺍﻋﺖ ﻟﻪ
ﺳﺎﺋﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻪ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺒﺎﺭﻫﻢ
ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻬﻢ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻬﻢ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺗﺪﺍﻋﻰ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ.
)٤٧٢(

()٧١
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺑﻌﺾ( " *
* " )ﻭﻋﻠﺔ ﺫﻟﻚ( " *
ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻜﻢ )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻭﺁﺥ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﺼﻼﺣﻪ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺄﻗﻞ
ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﺼﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﺀ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﺥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٠١، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٩ ﺹ ٣٣١: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﺧﻮﺓ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﻧﺼﺮﺓ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻜﻢ: ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺗﻘﺎﺗﻼ ﻭﺗﺨﺎﺻﻤﺎ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻻﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺧﻮﻳﻦ " ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺍﺧﻮﺓ ﻟﻠﻤﺘﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﺃﻱ ﻛﻔﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٥٧٢(

.(ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺃﺥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻨﻔﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺘﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﺗﺼﻴﺒﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺻﺪﻳﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻢ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺬﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﻳﺢ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺷﺊ ﺣﺰﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ )٤(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻃﻴﻨﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻫﻲ
ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻓﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺮﺍ ﻭﺻﻮﻻ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٥(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٣١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣١.
)٦٧٢(

ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺭﻭﺡ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ )١(.
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻥ
ﺍﺷﺘﻜﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺟﺪ ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻷﺷﺪ ﺍﺗﺼﺎﻻ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻬﺎ )٢(.
٠١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺎ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮ )٤( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻨﺴﺊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺗﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﻭﺻﻮﻣﻜﻢ ﻭﺗﻘﺮﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )٥(.
١١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٩٣.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﻏﻠﻈﺔ.
)٥( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٧٧٢(

.(ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺭﺍ )١
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ،
ﻭﺃﻋﺠﺰ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ )٢(.
٣١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺃﻧﺸﺪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻟﻒ ﺧﻞ ﻭﺻﺎﺣﺐ * ﻭﺇﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻜﺜﻴﺮ
٤١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺧﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻳﺜﺒﻄﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺗﺮﻏﺒﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﺎﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭ
ﻳﺜﺒﻄﻨﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻳﺰﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻻ ﻳﺤﺬﺭﻧﻲ ﻟﻘﺎﺀﻙ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺭﻙ، ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ. ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٣(.
٨١ * )ﺑﺎﺏ( *
" " )ﻓﻀﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ( " "
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦.
)٨٧٢(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺴﻂ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ ﺗﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺒﺎﺩﺓ )١(.
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺻﻠﻴﺒﺎ ﻭﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ ﻛﺴﺘﻴﺠﺎ )٢( ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﺃﺗﻴﺎﻧﻲ ﻓﺸﺘﻤﺎﻩ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ:
ﻻ ﺗﻔﻌﻼ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻫﻮﺍﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻼ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻼ
ﻓﻼ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻜﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺰﺓ )٣( ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻤﺎ ﻟﻲ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﻬﺎ * ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻳﻤﻬﺎ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻜﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﻠﻲ )٤(
٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺒﻪ ﺃﺧﺎﻩ )٥(.
- ٤ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺴﺘﻴﺞ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﺧﻴﻂ ﻏﻠﻴﻆ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻳﺸﺪﻩ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ " ﻛﺴﺘﻰ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٣( ﻛﺜﻴﺮ - ﻣﺼﻐﺮﺍ - ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ - ﺷﺎﻋﺮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﻠﻴﺢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻭﻋﺰﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺸﻮﻗﺔ
ﻟﻪ; ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﺜﻴﺮ ﻋﺰﺓ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٣٧٢، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٣٧٣ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﺎﻝ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٣.
)٩٧٢(

ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ
ﺯﻳﻦ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﻔﺠﺎﺭ ﺧﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ )١(.
٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﻛﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻄﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﻗﻠﺐ
ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺒﺎ
ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ )٢(.
٧ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻼﻟﻲ ﺣﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﻴﻨﺘﻬﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﺗﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺷﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺑﺪﻉ ﺑﻌﺪﻱ، ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭ
ﻋﺮﺿﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺭﻋﻰ ﻏﻨﻤﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﺭﻋﻰ
ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻋﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﻚ ﺣﻤﻰ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺣﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ، ﻓﺘﻮﻗﻮﺍ ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﺎﺭﻣﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺳﺒﺐ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨.
)٠٨٢(

ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺼﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺎﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻭﺟﺪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻟﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
٩١ * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻋﻠﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ( " *
" )ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ( "
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﻟﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺣﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺪ ﻟﻲ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﺴﺮﻋﺔ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ
ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻋﺘﻼﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺻﻨﻔﺎﻥ
ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ، ﻭﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻓﺎﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺻﺎﻑ
ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺎﻩ، ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻴﺒﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢، ﻭﺍﻟﻤﺬﻭﺩ - ﻛﻤﻨﺒﺮ - ﻣﻌﺘﻠﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
)١٨٢(

ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺬﺗﻚ
ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ )١(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ; ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺓ: ﺍﻷﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻷﻟﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ; ﻭﺍﻟﺤﻆ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺧﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻙ ﻟﻄﻤﻊ ﺃﻭ
ﺧﻮﻑ ﺃﻭ ﻣﻴﻞ ﺃﻭ ﻟﻼﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺇﻥ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﺑﺼﺤﺒﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٣(
ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺑﻼ ﻋﻴﺐ ﺑﻘﻲ ﺑﻼ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻋﻨﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﻭﻟﻲ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀﻩ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻣﻨﺎﺀﻩ ﺻﺤﺒﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻃﻴﺐ ﻭﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺎﺓ
ﻟﻮﺟﻬﻪ )٤(.
٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﻯ ﻋﻴﻮﺑﻲ
ﺇﻟﻰ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٥٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٧٦ ﺹ ٣٩١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻔﺼﻞ، ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٦٣.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٤٢.
)٢٨٢(

(٠٢ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ( " *
* " ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺗﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺑﻬﻢ " *
* " ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
 )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻦ ﺭﺟﻞ]
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻌﺔ ﺟﻮﻋﻪ، ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻛﺮ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻌﺪ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ
ﺳﺮﻳﻌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٦.
)٣٨٢(

ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻄﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﻣﺠﺪﺍﻧﻲ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻲ ﻭﻫﻠﻼﻧﻲ ﻭ
ﻛﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ، ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺭﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ! ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺸﺮﻙ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻤﻌﻞ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺫﺍﺕ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٣١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٨١.
)٤٨٢(

ﺳﻨﺔ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﻣﺸﻤﻌﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻪ، ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ
ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺬﺍ ﻭﺍﺩﺧﺮ ﻟﻪ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ
ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ )١(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻣﺘﻘﺒﻠﺔ ﺑﻤﻨﺎﺳﻜﻬﺎ، ﻭﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻼﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺮﺟﻬﺎ ﻭﻟﺠﻤﻬﺎ )٢(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ )٣(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﺩﻧﺎﻫﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺴﻠﻢ
ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﻠﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺹ ٥٩؟.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١.
)٥٨٢(

.(ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ )١
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﻠﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﺎﺩﺭ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺗﻪ.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻓﺄ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ )٢(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ )٣(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
 ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ[ﻭﺃﻣﺸﺎﻫﻢ] ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﺠﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
" ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ )٤(.
٣١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺸﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ
ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺸﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻭﻻ
ﻳﺨﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺧﻴﻚ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩٦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻢ ٤.

()٦٨٢

.ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻢ ﺣﻖ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺿﺮ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻣﺎ ﻷﺧﻴﻚ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻜﻮﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﺣﻘﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻛﺄﻧﻚ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﺣﻘﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺊ؟ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " )١( ﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺧﺎﻓﻮﺍ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻓﻨﺪﻋﻮ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻮﻧﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺮﺅﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺟﻌﻞ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﻛﺴﺮﻭﺭﻩ، ﻭﺳﺨﻄﻬﻢ
ﻛﺴﺨﻄﻪ، ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻛﻈﻠﻤﻪ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻭﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻔﻌﻞ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١.

()٧٨٢

ﻭﻣﻮﺟﺒﺎﺗﻪ ﻛﺄﺩﺍﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﺗﻜﻔﻞ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﺃﻭ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺟﻮﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﺗﻨﻔﻴﺲ
ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺃﻭ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺘﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺘﻪ ﻓﺎﻗﺔ
ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﺷﺪﺓ; ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺪﺩﺕ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺷﺪﺗﻪ
ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺿﻤﻤﺖ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ، ﻓﻔﺮﺡ ﺑﻌﺪ ﻫﻤﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﻏﻤﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺳﺮﻭﺭﺍ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻜﻨﻰ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺃﺧﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ " ﻭﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻋﻨﻪ " ﺍﻟﻘﺬﻯ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﻓﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺬﺍﺀ: ﺍﻷﻗﺬﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﻗﺬﻯ، ﻭﺍﻟﻘﺬﻯ ﺟﻤﻊ ﻗﺬﺍﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺗﺒﻦ ﺃﻭ ﻭﺳﺦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺴﺎﺩﺍ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺸﺒﻬﻪ ﺑﻘﺬﻯ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺃﺑﻴﺤﻬﻢ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺃﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻴﺤﻬﻢ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺗﺤﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺟﺒﺎﺭ ﻓﻮﻟﻊ ﺑﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺄﻇﻠﻪ ﻭﺃﺭﻓﻘﻪ ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻴﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ ﻣﺴﻜﻦ ﻷﺳﻜﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻲ ﻣﺸﺮﻛﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻫﻴﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ! ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١
)٨٨٢(

.(ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺑﻴﺤﻬﻢ ﺟﻨﺘﻲ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ
ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﺘﺒﻮﺅﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺅﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺘﺒﻮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ " )٢(
" ﻭﺃﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﺎﻣﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ
ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﺃﻭ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺤﻜﻴﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻌﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻭﻟﻮﻋﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﻭﻟﻌﺘﻪ ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻛﻮﺿﻊ ﻭﻟﻌﺎ ﻭﻭﻟﻌﺎﻧﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﻭﻛﺬﺏ ﻭﺑﺤﻘﻪ
ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻊ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻭﺃﻭﻟﻌﻪ ﺑﻪ ﺃﻏﺮﺍﻩ ﺑﻪ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺄﻇﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﻈﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﻓﻖ
ﻓﻼﻧﺎ ﻧﻔﻌﻪ ﻛﺄﺭﻓﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﺿﻔﺘﻪ ﻭﺿﻴﻔﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻭﻗﺮﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ
" ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻫﻴﺪﻳﻪ " ﺃﻱ ﺧﻮﻓﻴﻪ ﻭﺃﺯﻋﺠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﺎﺩﻩ
ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻬﻴﺪﻩ ﻫﻴﺪﺍ ﻭﻫﺎﺩﺍ: ﺃﻓﺰﻋﻪ ﻭﻛﺮﺑﻪ ﻭﺣﺮﻛﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻛﻬﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺃﺯﺍﻟﻪ
ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻭﺃﺯﻋﺠﻪ ﻭﺯﺟﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻬﻴﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺎ ﻧﺎﺭ ﻻ ﺗﻬﻴﺪﻳﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﻋﺠﻴﻪ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٤٧.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١.
)٩٨٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺪﺧﻞ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ
ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﻂ ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺷﺒﻌﺔ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ )٣(.
" ﺷﺒﻌﺔ ﻣﺴﻠﻢ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﺑﺸﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻫﻮ ﺷﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺠﺮ ﺑﺪﻻ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻛﺄﻥ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﻗﺒﺮﻩ
ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺰﻉ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١.
)٠٩٢(

ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ
ﻷﺑﺸﺮﻙ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺃﻱ ﻳﻘﻮﻳﻪ ﻭﻳﺸﺠﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻳﻨﺼﺮ، ﻭﻣﺎﺿﻴﻪ ﻗﺪﻡ ﻛﻨﺼﺮ ﺃﻱ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﺪﻡ ﻗﻮﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " )٢( ﻭﻟﻔﻆ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻭﻫﺆﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺮﺡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺑﻪ ﻛﻌﻠﻢ ﻭﺿﺮﺏ ﺳﺮﺭﺕ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺮﺷﻪ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
" ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺃﻧﺖ، ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻲ " ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻔﺴﺮﺓ
ﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺡ ﺃﻭ ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻗﺪ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ - ﺭﻩ - ﻓﻴﻪ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺴﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺠﺴﻢ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﺻﻮﺭﺍ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ
ﻣﺴﺘﺤﺴﻨﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﺻﻮﺭﺍ ﻇﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﺤﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ " )٣( ﻭﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﻳﺼﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺷﺘﺎﺗﺎ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺷﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٨٩.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺹ ٠٣.
)١٩٢(

ﻳﺮﻩ " )١( ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻴﺮﻭﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺿﻤﻴﺮ " ﻳﺮﻩ " ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ " ﻭﻣﻦ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻭ
ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ
ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺻﻮﺭﺍ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺻﻮﺭﺍ ﻗﺒﻴﺤﺔ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻗﺒﺤﻬﺎ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻄﻮﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺗﺸﺒﻴﻬﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻨﺸﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻗﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﺫﺍﻫﻠﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻼﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻟﻔﻈﺔ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻠﻲ ﺧﺮﺍﺟﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻠﻰ ﻧﺎﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺍﺝ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ: ٦ - ٨.
)٢٩٢(

ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺪﻋﺎ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻟﻘﺎﺑﻞ ﺛﻢ
 ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﺮﻛﺐ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻏﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ[ﻫﻞ] ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺘﺨﺖ ﺛﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
ﺯﺍﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺣﻤﻞ ﻓﺮﺵ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻓﻌﺖ
ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺎﻭﻟﺘﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺴﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺳﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺛﺎﻣﻦ ﺁﺑﺎﺀ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺑﺘﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﻧﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻣﻌﺮﺏ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻋﻘﺎﺭ، ﻭﺩﺍﻟﻪ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ
ﻭﻓﻲ ﻟﻐﺔ ﺗﻀﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ، ﻭﺩﻫﻘﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺪﻫﻘﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺗﺴﻊ ﻛﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻟﻜﻞ ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﻭﻳﺠﻤﻌﻬﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﻻ
ﺗﻔﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻬﻮﺯ، ﻭﻫﻲ: ﺭﺍﻣﻬﺮﻣﺰ، ﻭﻋﺴﻜﺮ، ﻭﻣﻜﺮﻡ، ﻭﺗﺴﺘﺮ، ﻭﺟﻨﺪﻳﺴﺎﺑﻮﺭ
ﻭﺳﻮﺱ، ﻭﺳﺮﻕ، ﻭﻧﻬﺮ ﺗﻴﺮﻱ، ﻭﺇﻳﺬﺝ، ﻭﻣﻨﺎﺫﺭ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻓﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺮﺳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﺩﻭﺍﻥ ﻓﺄﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻀﻌﻔﻴﻦ ﻳﺎﺀ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺸﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ
 ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺳﺒﻊ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻴﺚ[ﺗﺴﻊ]
.ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺏ
)٣٩٢(

ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺩﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻭﺩﻭﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻭﺟﻤﻌﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻱ ﺭﺗﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻌﻤﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ، ﻭﺃﺟﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻸﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ
ﻋﻨﻮﺓ " ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ " ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭ ﻧﻔﻌﻨﻲ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺮﺩﻩ ﻭﺭﻭﺩﺍ ﺑﻠﻐﻪ ﻭﻭﺍﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺩﺧﻮﻻ ﻭﻭﺭﺩ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻀﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺩﺧﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺧﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻟﻴﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﺐ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻻﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ " ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ
ﻣﻦ ﺩﻓﺎﺗﺮ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻣﺮ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻼﺧﺮﺍﺝ )١( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺧﺮﺍﺝ ﺃﻣﻼﻛﻪ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻘﺎﺑﻞ
"
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺘﺨﺖ ﻭﻋﺎﺀ ﻳﺼﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ " ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ " ﻓﻔﻌﻞ " ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺗﻨﺎﺯﻉ ﻫﻮ " ﻭﺧﺮﺝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ، ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻄﺎﺅﻩ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ: ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻠﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ.
)٤٩٢(

." ﻓﺠﻌﻞ " ﺃﻱ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻳﺴﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻜﻢ ﻟﻜﻔﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺑﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻌﻪ
ﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻬﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﻳﺆﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻣﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﺁﻧﺴﺘﻨﻲ ﻓﻲ
ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻭﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻷﺑﺸﺮﻙ ﻭﺃﻭﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻬﻼ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺗﻈﻦ
ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ " ﻟﻜﻔﺮﺗﻢ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻟﻨﺴﺒﺘﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻟﻌﺠﺰﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ
ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﺍ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﺃﻱ ﻟﺴﺘﺮﺗﻢ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻟﻢ ﺗﺆﺩﻭﻫﺎ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺼﺪﻗﻮﻫﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻜﻔﺮﻛﻢ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﻣﻌﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻷﻛﻴﺪﺓ
ﺃﻳﻀﺎ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ١٩١.
)٥٩٢(

.(ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻭﺭ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻄﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﻋﺘﻪ، ﺃﻭ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﺮﺩ: ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺿﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ
ﺗﻄﺮﺩ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﻴﺘﻠﻘﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﻳﺒﺸﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ " ﺃﻱ ﻟﺴﺒﺒﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ "
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ " )٣(
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ )٤(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ " ﻓﻘﺪ
ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ " ﺃﻱ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ: ﺍﻻﺛﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻳﻮﺍﺟﻬﻪ ﺑﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺇﻳﺬﺍﺀﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺫﻳﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﺘﺤﻘﻖ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ " ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺔ
ﺇﻋﺪﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٠٧٣.
)٦٩٢(

ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻟﻼﺻﻐﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻳﺬﺍﺀﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻢ
ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﻜﺲ ﺫﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ "
)١(
ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﻗﻞ
ﻣﺮﺍﺗﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺮﺗﻘﻲ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺑﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﻓﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺑﺎ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻘﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺇﺷﺒﺎﻉ ﺟﻮﻋﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﺷﺒﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻛﺸﻔﻬﺎ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﻣﻦ ﻭﺟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١.

()٧٩٢

ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺬﺍﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﺟﻤﻊ ﻗﺬﺍﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﺃﻭ ﺗﺒﻦ ﺃﻭ ﻭﺳﺦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺮﺣﺒﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ
ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﺘﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻃﺐ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻞ
ﻷﻟﻄﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﺐ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻻﺯﻡ
ﺍﻟﺤﺬﻑ، ﺃﻱ ﺃﺗﻴﺖ ﺭﺣﺒﺎ ﻭﺳﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ; ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻟﻠﺴﺮﻭﺭ ﺑﻤﻼﻗﺎﺗﻪ.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ " ﺃﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺄﺗﻲ ﺍﻵﺗﻲ.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ
ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﻟﻄﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﻟﻄﻒ ﺇﻻ
ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺃﻱ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺥ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﻟﻄﺎﻑ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﻭ ٦٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﻭ ٦٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢.
)٨٩٢(

٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻳﻠﻄﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺘﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻠﻄﻔﻪ ﺑﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻓﻌﻼ
ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ; ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻟﻄﻒ ﻛﻨﺼﺮ ﻟﻄﻔﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺭﻓﻖ ﻭﺩﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ
ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﺑﻠﻄﻒ; ﻭﺃﻟﻄﻔﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﺑﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻼﻃﻔﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺓ، ﻭﺗﻠﻄﻔﻮﺍ ﻭﺗﻼﻃﻔﻮﺍ
ﺭﻓﻘﻮﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻘﻠﺺ ﻭﻻ
ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ " )٢( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺃﺑﺪﺍ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﻱ ﺃﺑﺪﺍ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻧﺎﺯﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﺐ ﻓﺎﻋﻞ
ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻭ " ﻣﺎ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ
ﺷﺢ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﺭﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٠١.
)٩٩٢(

ﻟﻠﻔﻌﻞ " ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺡ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ
ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﻘﺪﻣﻮﻧﻬﻢ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ " ﺃﻱ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻓﻘﺮ ﻋﻈﻴﻢ " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ " ﺑﻮﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺑﻘﻴﺔ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻗﺘﺮﺽ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﺘﻔﺮﺱ ﻣﻨﻪ
ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺋﻊ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ; ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ " ﺑﺬﻟﻚ " ﻛﺄﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺘﺤﻒ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ - ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﻣﺘﻜﺎﺀ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻭﻛﺴﻮﺓ ﻭﺳﻼﻡ -
ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻟﻪ، ﻭﻳﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﻛﺎﻓﺊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺑﺘﺤﻔﻬﻢ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻭﺻﺎﺋﻒ، ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﻤﻨﺎﺩﻳﻞ
ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻫﻮﻟﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﺭﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺟﻬﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺟﻨﺘﻪ ﻓﻴﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻴﺘﺤﻒ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻛﻬﻤﺰﺓ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻠﺖ " ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﻌﺘﺮﺿﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٠٠٣(

ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺄ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺄ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻟﻪ ﻣﺘﻜﺄ ﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻱ ﺗﻤﺘﺪ
ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻭﺇﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺠﺎﻟﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻣﺘﺪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺗﻄﺎﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﻄﻮﻝ " ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻒ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻖ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺻﻔﺎﺀ ﻭﻭﺻﺎﺋﻒ
ﻣﺜﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻛﺮﻣﺎﺀ ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ " ﺑﺘﺤﻔﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ
ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ، ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻻ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ " )٢( ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺇﻳﺬﺍﺋﻪ ﻭﺷﺘﻤﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ; ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺧﻤﺶ ﻭﺟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺮﺡ
ﻗﻠﺒﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﻤﺶ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺨﻤﺸﻪ ﻭﻳﺨﻤﺸﻪ: ﺧﺪﺷﻪ ﻭﻟﻄﻤﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻭﻗﻄﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٨.
)١٠٣(

.ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺮﺡ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ
٩٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ ﺇﻻ
ﻋﻈﻤﺖ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻫﺮﺍ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ.
١٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻈﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺼﺺ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﻃﻌﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺒﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ )٣(.
٢٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻠﺔ
ﻷﺧﻴﻪ
 ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ )٤(.[ﻓﻴﻪ] ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻣﻐﺮﻡ ﺃﻭﺟﺮ ﻣﻐﻨﻢ، ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ
٣٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﺣﻜﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺭﺏ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.

()٢٠٣

ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺤﻜﻤﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ )١(.
٤٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻢ ﺑﺨﻴﺮ
ﻋﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ؟ ﻓﻌﻈﻢ ﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﺬﻝ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺤﻠﻤﻪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ; ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻧﻴﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ )٢(.
٥٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(:
٦٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭ
ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻏﺮﺱ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ
ﻧﺴﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ. ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ
ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺌﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻓﻼ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﻃﻮﺍﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ )٤(.
٧٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﺒﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٥٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤.
)٣٠٣(

ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻨﺪ ﺩﺣﺾ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﺴﺮ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﻛﺴﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺣﺮﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺴﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﺘﻬﻨﻪ ﻭﻳﻜﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻪ ﻳﺪﻩ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺁﻧﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺼﻮﺭﺓ
ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﻔﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺑﺎﻋﺘﻜﺎﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(.
٨٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻌﻄﻰ ﻣﺎ ﺗﻤﻨﻰ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)١١(.
٩٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﺎ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻻﻃﻒ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺇﻻ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢١(.
٠٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٦٣١.

()٤٠٣

ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ
ﺃﺧﺎﻩ
ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺮﻩ ﻟﻴﺴﺮﻩ، ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﺅﻩ ﻟﻴﺴﻮﺀﻩ، ﺳﺎﺀﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ )١(.
١٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺠﻴﺌﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ )٢(.
٢٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﺎﺭ
ﻛﺎﻓﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﻮﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺗﻮﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(
٣٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻟﻴﻤﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻏﺜﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺳﻌﻔﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺗﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻨﻲ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ: ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٤(.
٤٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٥١.

()٥٠٣

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻠﻰ
ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻻ
ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٥٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﻓﺘﻴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻓﺘﻮﻓﻲ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻟﻤﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﻓﺮﺁﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻮ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻟﻴﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺳﺄﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻓﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺳﻠﻄﺖ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺴﺆﺍﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ )٢(.
٦٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ )٣(، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻓﺎﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺆﻣﻦ.
٧٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ; ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﺃﺑﻴﺤﻬﻢ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺃﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧١.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٠١ - ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢١
ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﻤﻞ.
)٦٠٣(

.ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺒﻴﺤﻬﻢ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺗﺤﻜﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ
٨٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
٩٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺼﺎﻓﺢ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻮﺩﺍﻥ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻬﻤﺎ ﺃﻣﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﺣﺒﻬﻤﺎ ﻭﺗﺒﺠﻴﻠﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺷﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺒﺸﺮﻩ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻳﺨﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺎﺭﻙ ﺑﺎﻫﺘﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻳﻌﻈﻪ ﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻟﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﻣﺎ
ﺃﺣﺎﺫﺭ، ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻣﻨﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺒﺢ ﺭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻤﺴﻲ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﺼﺒﺢ؟.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺷﻜﺮ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺷﻜﻮ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻫﻤﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ
)١(
 )٢(.[ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻐﺘﺔ]
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺮﻣﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻔﺎﺿﺔ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﻌﻴﻨﻪ
ﻭﻳﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﺼﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺑﺬﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻭﻗﺪ ﺗﻀﺎﻋﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٤٥.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٧٠٣(

ﺃﺭﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻩ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺳﻌﺘﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺨﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﺄﻣﺪﺩﻧﺎ ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﺎﻭﻧﻮﻧﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺣﻤﻠﻜﻢ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻓﻜﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﺪﺩﺍ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻔﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ - ﺗﺴﺘﺰﻳﺪ ﻣﺪﺩﺍ - ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻔﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﺪﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﻟﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺒﺮﻩ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﻟﻜﻪ ﻭﻓﻲ ﺧﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﺬﻟﻚ )١(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻦ ﺗﻔﻮﺗﻜﻢ
ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻄﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻌﻜﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭ
ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻭﺩﻭﺭﺍ ﻭﺃﺑﻨﻴﺔ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﻟﻔﻘﺮﺍﺋﻬﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻘﺮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺑﻘﺪﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺬﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻼ ﺗﺤﺘﻘﺮﻭﺍ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٢٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﻢ ﻭﻓﺎﺿﻠﻬﻢ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﺖ، ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻤﺴﺖ " ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ " ﺗﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻛﻞ
ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٩٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ١٨.
)٨٠٣(

ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻇﻠﻢ ﻗﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﻮﺏ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺗﻠﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻪ، ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺤﻴﻮﻧﻪ ﺑﺘﺤﻴﺎﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺰﻓﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﺟﺎﻫﻪ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻳﻠﺘﻤﺴﻬﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻘﻀﻴﺖ، ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﺳﻔﻴﻪ ﻳﻈﻬﺮ
ﻳﻌﻴﺐ ﻓﺄﻟﻘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺠﺎﻫﻪ ﺣﺠﺮﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻋﺪﺩﺍ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺟﻤﺎ ﻏﻔﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻣﺤﺎﺿﺮﻫﻢ، ﻭﻳﺠﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻨﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﺑﻨﺒﻮﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻢ ﺛﻢ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺑﺴﻄﻬﻢ ﻭﺁﻧﺴﻬﻢ، ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺑﺮﺍ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺳﺎ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﺎ
ﺑﺎﻫﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻛﺮﺍﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﻴﻦ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﻭﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﺠﻼﻝ ﻋﻈﻤﺘﻲ؟ ﺳﺎﻭﻯ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭ
ﺑﺴﻄﻪ؟ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ؟ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﻧﻲ، ﻭ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻷﺭﺯﻗﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﻯ
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﺪﺟﻰ ﺍﻻﻳﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻲ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻮ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺿﻌﻔﻬﺎ، ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ
ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(.
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ
ﻭﺿﻮﺋﻬﺎ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ " ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ "
ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺆﺗﻮﻫﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٩.
)٩٠٣(

ﻛﺎﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ " ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺗﻨﻔﻘﻮﻧﻪ ﻓﻲ
 ﻓﻤﻦ ﺟﺎﻫﻜﻢ ﺗﺒﺬﻟﻮﻧﻪ ﻻﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﻟﻜﻢ ﻣﺎﻝ] ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺗﺠﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ " ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺠﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺤﻂ ﺑﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺑﻪ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺩﺭﺟﺎﺗﻜﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ " ﻋﺎﻟﻢ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ
ﺑﺎﻃﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺗﻜﻢ ﻭﻧﻴﺎﺗﻜﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻴﻨﺴﺐ ﻓﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺟﻨﺎﻳﺔ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻧﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ،
ﻭ
ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻘﻒ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺎﺋﻞ، ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ، ﺇﺫ ﺗﻄﺎﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺭﻏﻴﻒ ﺃﻭ ﺣﺒﺔ ﻓﻀﺔ
ﻗﺪ ﻭﺍﺳﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ، ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻛﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ
ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺼﺪ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﺐ، ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ ﺷﺊ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
 ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻋﻈﻢ[ﺇﻱ] ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
 ﺗﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻭﺇﺳﺎﺀﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ[ﻣﻦ] ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻈﻢ ﻭﺗﺘﻀﺎﻋﻒ ﻓﺘﻤﺘﻠﺊ ﺑﻬﺎ ﺻﺤﺎﺋﻔﻪ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻴﺘﺤﻴﺮ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺗﻮﺍﺯﻱ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺃﺥ ﻟﻪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻓﺄﻧﺖ ﺑﻤﺎ ﺫﺍ ﺗﺪﺧﻞ ﺟﻨﺘﻲ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥١٢.
)٠١٣(

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﺮﺣﺘﻤﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ! ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ، ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ
ﻣﻨﻚ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺿﻌﻔﺘﻬﺎ ﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ )١(.
٤٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ، ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺑﻌﺾ
ﻓﺒﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٥٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻌﻴﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﻗﺒﻮﺭﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ ﻗﺒﻮﺭ ﺻﻠﺤﺎﺀ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
٦٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻃﻮﺍﻓﺎ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٣(.
٧٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻻ
ﻳﺨﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﻤﺎ ﺷﺒﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺮﺽ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ
ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ
ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ
ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٩.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٢.

()١١٣

ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﺇﻻ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﻴﻦ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
 )١( ﺇﻻ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.[ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ] ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮ ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٨٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ
ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ:
ﻋﻠﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٩٦ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺆﻣﻦ:
ﻳﻄﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﻋﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﺄﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﺳﻤﺤﺎﺅﻛﻢ ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﺅﻛﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻏﻤﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﺰﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ. ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻬﺬﺍ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ
ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺋﺪ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٨٨١.
)٢١٣(

ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﺸﺮ ﺷﻔﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺮﺻﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺩﻓﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻌﻄﻒ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ؟ ﻭﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ
ﻭﻳﺘﻮﺍﺳﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ: ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻳﻄﺎﻟﺒﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﺇﻟﺰﺍﻣﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻧﻪ
ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻓﺨﻔﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺄﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﺣﺐ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺮﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺻﺤﺒﻨﻲ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ
ﻧﺴﺨﺘﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ ﻇﻼ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺳﺪﻯ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ، ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻱ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻼ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﻠﺖ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻔﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺒﻠﻨﻲ ﻭﺿﻤﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻴﻨﻲ، ﻭﻳﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ، ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺴﻼﻣﺘﻪ ﻭﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺻﺪﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٣١٣(

ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﺳﻤﻨﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻮﺑﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺴﻤﺘﻪ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﻫﻞ ﺳﺮﺭﺗﻚ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻪ
ﻭﻭﺩﻋﺘﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺃﺣﺞ ﻓﻲ ﻗﺎﺑﻞ
ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻭﺍﻋﺮﻓﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﺃﺣﺪﺛﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻳﺘﻬﻠﻞ ﻓﺮﺣﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻫﻞ ﺳﺮﻙ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ
ﻭﺳﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻭﺫﻛﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
٠٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ
ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻨﻰ، ﻭﺑﻨﺎ ﺛﻠﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﺩﺧﺮﻫﺎ
ﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻹﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ
ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻥ
ﻳﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻳﺪﻟﺠﻮﺍ )١( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ
ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻟﻄﻔﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﻛﺎﻥ
ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺮﺩﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﺮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺍﻹﺑﻞ )٢(.
١٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺠﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺇﻻ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻤﺠﺪﻩ ﻭﻳﻮﺣﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻵﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٨ " ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻳﺪﻟﺠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ " ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ، ﻭﺍﻻﺩﻻﺝ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺘﻤﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ.
)٤١٣(

ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ، ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻚ، ﻭﺃﻟﻘﻨﻚ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺑﻚ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﺷﻔﻊ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻭﺃﺭﻳﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٢٧ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﻻﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﻝ
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻠﻤﻪ،
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺍﻧﺲ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ، ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻧﻬﺎﺭﻩ،
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻴﻠﻪ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﺠﺐ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻟﻜﻲ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻀﻲ ﻷﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻨﺼﺤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻗﻀﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺼﻤﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻃﻮﻑ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺮﺽ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻭﻗﺪ ﻃﻔﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ
ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻫﻤﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﺊ ﻳﺪﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ
ﺃﻃﻮﻑ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻭﺃﺩﻋﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ
ﻭﺩﻋﻨﻲ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﻓﺄﻋﻄﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٣ )ﻁ ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ( ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﺐ.

()٥١٣

ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺳﻌﻰ ﻣﻊ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺐ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺴﺮﺓ.
٣٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺑﻌﺾ، ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ
ﻟﻢ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺳﺮﻭﺭ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﺗﻄﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﻋﺎ، ﺃﻭ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺎ، ﺃﻭ ﺗﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ
ﺩﻳﻨﺎ، ﺃﻭ ﺗﻜﺴﻮﻩ ﺛﻮﺑﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ. ﻭﻣﺸﻲ ﻣﻊ ﺃﺥ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﻳﻠﻄﻔﻪ ﺑﻬﺎ
ﻭﻣﺠﻠﺲ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﺑﻪ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ )١(.
٤٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻄﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻓﺮﺟﺎ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(
--------------------

.)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨ ﻭ ١١
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٦١٣(

٥٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻓﻴﺾ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺅﻛﻢ، ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﺅﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ، ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻟﻴﺤﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺭﻭ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ )١(.
٦٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٢(
٧٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻷﺧﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ )٣(.
٨٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﺟﺎﻫﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺨﻞ
ﺑﺠﺎﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺟﻪ ﺟﺎﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﺇﻻ ﻣﺴﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﺫﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺻﺎﺑﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٤( ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٤( ﻟﻔﺤﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺑﺤﺮﻫﺎ: ﺃﺣﺮﻗﺘﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻔﺢ ﻭﻣﻦ

.ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻧﻔﺢ
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢.
)٧١٣(

٩٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ
ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺒﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺣﺠﺮﺍﻥ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ )١( ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﺩﺕ ﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻏﻨﻰ ﻭﻻ ﺃﻧﻔﻰ ﻟﻠﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺣﺞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍﺕ ﻣﺘﻘﺒﻼﺕ
ﻭﻟﺤﺠﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺫﻫﺒﺎ، ﻻ ﺑﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻳﻨﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻣﺮﺉ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ، ﻭﺣﺠﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ، ﺣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ
ﺧﻼ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﻜﺴﻠﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﻨﻴﺎﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٠٨ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
١٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻔﺰﻉ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٢٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ: ﺑﺎﺳﺘﺼﻐﺎﺭﻫﺎ
ﻟﺘﻌﻈﻢ، ﻭﺑﺎﺳﺘﻜﺘﺎﻣﻬﺎ ﻟﺘﻈﻬﺮ، ﻭﺑﺘﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﻟﺘﻬﻨﺄ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﺴﻜﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٨١٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ، ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺣﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻳﺪﻟﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻭﺳﻊ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﺃﻭﺩﻉ ﻗﻠﺒﺎ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺇﻻ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻟﻄﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﺟﺮﻯ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺮﺩﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻄﺮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺔ ﺍﻹﺑﻞ )١(.
٣٨ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ؟
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻭﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﺟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﻃﻮﺍﻓﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ ﻟﻪ، ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻨﻬﺶ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ )٢(.
٤٨ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻢ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻬﺜﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺟﻬﺪﻩ، ﻓﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﻳﺪﺧﺮ
ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻻﻓﺰﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٧ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺶ: ﺍﻟﻌﺾ، ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٩١٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ " ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ
ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﺎﺓ ﻟﻴﻌﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻛﺎﻟﻠﻬﺜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻴﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻒ ﻳﻠﻬﻒ ﻟﻬﻔﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻔﺎﻥ، ﻭﻟﻬﻒ
ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻬﻮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺍﻟﻠﻬﺜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﻗﺪ ﻟﻬﺚ ﻛﺴﻤﻊ
ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ ﺣﺮ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻬﺚ ﻛﻤﻨﻊ ﻟﻬﺜﺎ ﻭﻟﻬﺎﺛﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻋﻄﺸﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺒﺎ ﺃﻭ ﺇﻋﻴﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻤﺎ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﻏﻴﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﻔﺲ ﺗﻨﻔﻴﺴﺎ ﻭﻧﻔﺴﺎ ﺃﻱ ﻓﺮﺝ ﺗﻔﺮﻳﺠﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ
ﻗﺒﻴﻞ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ " ﻣﻦ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﻟﻠﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﻼﺣﻖ، ﺃﻭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻷﺟﻠﻪ ﻟﻜﺘﺐ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻠﻒ ﺑﻌﻴﺪ.
٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪ ﻟﺸﺪﺓ ﻓﺰﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
 ﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ " )٢( " ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺣﻤﻴﻢ ﺣﻤﻴﻤﺎ[ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ] ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻮﻡ
" )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٢ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٠١.
)٠٢٣(

." ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ " )١( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ
ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﻛﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺮﺑﺎ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻣﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻛﺮﺏ، ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﻏﺮﻑ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ " ﺃﻱ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ
ﻭﺍﺛﻘﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺛﻠﺠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﻓﺮﺡ ﺛﻠﻮﺟﺎ ﻭﺛﻠﺠﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ. ﻭ
ﺛﻠﺞ ﻛﺨﺠﻞ ﻓﺮﺡ، ﻭﺃﺛﻠﺠﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ: ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺃﻭ ﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﺬﻝ ﻷﺟﻞ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻧﻌﻴﻢ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻻ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻴﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ * ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ " )٣( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺃﻭﺍﻧﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻨﻔﺎﺳﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﺧﺘﺎﻡ ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻊ ﻫﻮ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٢٢ - ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
)١٢٣(

٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻔﺲ
ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻛﺮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ
ﻋﻮﺭﺓ ﻳﺨﺎﻓﻬﺎ، ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻈﺔ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻰ
ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﻓﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﺫﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯﻩ; ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ
ﺍﺳﻤﻊ
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻓﻌﻠﻪ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ، ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﺼﺎﺑﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﺧﺎ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ؟ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﺮﺩﻡ " ﻛﺠﻌﻔﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻲ: ﺃﻱ ﺷﺮﻳﻒ ﺭﻓﻴﻊ ﻣﺜﻞ ﺻﺒﻲ
ﻭﺻﺒﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﻠﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻜﺴﻮﺭﻳﻦ ﺟﻠﺘﻬﻢ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻬﺎ " " ﺃﻭﻟﻬﺎ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١.
)٢٢٣(

ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﺧﺒﺮ، ﻭ " ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻷﻭﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻭﻟﻬﺎ " ﺑﺪﻻ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻧﺼﺎﺑﺎ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺼﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺗﻌﺎﺭﺿﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻧﺘﺠﺒﻬﻢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻟﻴﺜﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻜﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻪ
ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ
ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻮ )٢( ﺃﻭ ﻟﻄﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻏﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺘﻪ ﻭ
ﺟﻼﻟﺘﻪ )٣( ﻭﻣﺪﺣﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻪ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﻝ ﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻻﺷﺮﺍﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﻃﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ: ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٧٢، ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٧٢.
)٣٢٣(

.ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﺰﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ
ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻷﺣﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻋﺘﻖ
ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺣﻤﻼ ﻭﺣﻤﻼﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺣﻤﻼ.
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺣﺠﺔ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ; ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ ﻟﻪ. ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺒﺒﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺫﺧﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ. ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺮﻓﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١.
)٤٢٣(

ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﻇﻦ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻈﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻦ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ
ﻟﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻳﻨﻬﺶ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ
ﻣﻌﺬﺑﺎ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺳﺒﺒﻬﺎ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻭﺟﺪ
ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻟﻪ " ﻗﺪ ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﺃﻭ ﺳﻮﻏﺖ ﺃﻭ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﻭ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻛﺬﺍ ﻳﺸﺮﻋﻪ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﻭﺿﺤﻪ، ﻭﺷﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ. ﻭ
ﺷﺮﻋﺘﻪ ﺃﻧﺎ، ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺷﺮﻉ ﻟﻬﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﺷﺮﻋﺎ ﺳﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺃﻇﻦ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻇﻦ ﺃﻻ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ " ﻻ
ﺗﻈﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ " ﺃﻱ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﻗﻮﻟﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺣﺼﻮﻝ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ
ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺻﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﺠﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺸﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻧﻬﺴﻪ ﻭﻟﺴﻌﻪ ﻭﻋﻀﻪ ﺃﻭ
ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺄﺿﺮﺍﺳﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﻬﺴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻛﻞ
ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻧﻬﺴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺿﺮﺏ ﻭﻧﻔﻊ ﻋﻀﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻧﺘﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻧﻬﺎﺱ، ﻭ
ﻧﻬﺴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻟﻼﻛﻞ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ:
ﺍﻟﻨﻬﺶ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻨﻬﺶ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺲ ﻭﺍﻟﻨﻬﺲ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻧﺘﺮﻩ، ﻭﻋﻜﺲ ﺛﻌﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻬﺲ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺶ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻬﺸﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭ
ﻧﻬﺴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺶ، ﻻﻥ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻛﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١.
)٥٢٣(

.ﻭﺍﻷﻟﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﻟﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺲ
ﺃﻭﻻ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻷﻟﻢ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ " ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ.
٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﻋﺸﺮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺇﻣﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺃﻭ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻻﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻬﻢ ﻏﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻏﺮﻑ ﻣﺒﻨﻴﺔ
" )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺩﻭﺍﺭﻱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻋﻈﺎﻡ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺘﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻋﻠﻲ
ﺛﻮﺍﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١.
)٦٢٣(

ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﻪ
ﻭﺇﻟﺼﺎﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ
ﺍﻋﺘﻨﻘﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﺘﺰﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻌﺘﻨﻘﻮﻧﻪ ﺃﻱ ﻳﻀﻤﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻄﻴﻢ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ، ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺁﻛﺪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﺘﺢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢( ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻜﺬﺍ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺌﺖ " ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ.
٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻣﺒﺮﻭﺭﺗﻴﻦ ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ " ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ " " ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١.
)٧٢٣(

ﺃﻱ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻫﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺸﻜﻞ ﺇﺫ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻔﻌﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﺑﻞ ﺑﺎﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻟﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
-
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻨﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻻﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ: ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻮﻋﻪ، ﻭﻧﺎﻓﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻭﻧﻔﺎﺳﺎ: ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺒﺖ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺳﻢ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﺍﻥ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻟﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
)٨٢٣(

ﺃﺳﺮ ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﻘﻀﻲ ﻟﻪ ﻣﻌﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻭﺻﻠﺖ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻠﺸﺮﻁ ﻻ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﺇﻟﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻗﺒﺔ ﻭﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ
ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﺳﺪ ﺟﻮﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺴﻮ ﻋﻮﺭﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻛﻒ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﻎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺿﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺭﻗﺒﺎﺕ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺿﻤﻴﺮ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﻋﺘﻖ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ
ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﻗﺒﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻﻥ ﺃﻋﻮﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻋﺎﻝ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﻌﻮﻟﻬﻢ ﻋﻮﻻ ﻭﻋﻴﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﻗﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﺘﻪ ﺷﻬﺮﺍ: ﺇﺫﺍ ﻛﻔﻴﺘﻪ
ﻣﻌﺎﺷﻪ " ﺃﺳﺪ ﺟﻮﻋﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺃﺳﺪ.
١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
)٩٢٣(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﺗﻘﺾ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻜﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ.
٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻪ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻨﻬﺸﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ
ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ " ﻭﺻﻠﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺪﺭ ﻗﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ " ﻭﻣﻐﻔﻮﺭﺍ "
ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻳﻨﻬﺸﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻋﺬﺭﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﺬﺭﺍ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻮﻡ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺬﺭﺗﻪ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻟﻐﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﺿﻤﻴﺮﺍ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭ
ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ: ﻷﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺩ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﺒﺢ ﻭﺃﺷﺪ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺫﺭ ﻟﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ، ﻓﺮﺩ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﺷﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﻭﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)٠٣٣(

.ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺬﺭﻩ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ ﺇﺳﻘﺎﻁ
ﺣﻖ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﺳﻮﺀ ﻷﻧﻪ ﺯﻳﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ
ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻛﻼﻣﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺎﺳﻘﺎﻃﻪ، ﺇﺫ
ﻫﻮ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺣﻖ ﻟﻴﺲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﺒﻀﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﺳﻘﺎﻃﻪ ﻛﺎﻟﻄﻔﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ: ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺅﻩ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺳﻘﺎﻃﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻋﻮﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺎﺳﻘﺎﻃﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻼﺳﺘﻴﻔﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻟﺘﺼﺪﻳﻘﻪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﻟﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﺘﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻷﺧﻴﻪ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻬﻤﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
)٢(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ " ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺃﻇﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)١٣٣(

ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮﻩ.
٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﻢ
ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻘﻂ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺮﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻊ ﺗﺄﻛﻴﺪﻩ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺃﻭ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺗﻔﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻐﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻴﻪ.
٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻇﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﺎ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﺣﺎﺝ
ﻭﻣﻌﺘﻤﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻃﺎﺋﺮﻳﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻠﻮﻩ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻇﻞ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻬﻢ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻬﻢ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻬﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻠﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﻠﻮﺍﻥ; ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻻﻥ
ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺥ ﻟﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺱ ﻣﺴﺮﺟﺔ ﻣﻠﺠﻤﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
)٢٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﺣﻠﻮﺍﻥ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻠﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ
ﻣﺪﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻧﺤﻮ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺣﻞ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﻴﻞ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﺎﻧﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ " ﻭﺃﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺭﻛﺐ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﻒ
ﻓﺮﺱ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ " ﻭﻣﺴﺮﺟﺔ ﻭﻣﻠﺠﻤﺔ
ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺣﻂ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ; ﻭﺯﻳﺪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺎﺟﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻟﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻭ " ﺷﻔﻊ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ.
٠١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ
ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺻﺒﻴﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻳﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﺗﺬﻫﺐ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻼﻭﺓ ﻟﻠﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.

()٣٣٣

ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ.
١١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﺃﻭ ﺣﺠﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﺘﻘﻴﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﻭﺭﺓ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٢١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭ " ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ " ﺗﻤﻴﻴﺰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺑﺪ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻜﻔﻰ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﺗﻤﻴﺰ، ﻋﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﻛﻔﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﺎﻋﻞ ﻛﻔﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻨﻈﺎﺋﺮﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻓﺎﻥ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﻭﺛﻮﻗﻪ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ; ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﺑﺮﺩ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
)٤٣٣(

٣١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻓﺄﻋﻦ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﻘﻤﺖ
ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﺍﻩ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﺧﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻦ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﻭﻗﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺘﻜﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ
ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺷﻬﺮﺍ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻛﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻌﺬﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﺇﻣﺎ ﺗﻌﺬﺭ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﺘﺮﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻜﺎﺭﻳﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺗﻴﺴﺮ
ﺍﺟﺮﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻟﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﺤﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ " ﻭﺃﻣﺎ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ
ﻭ " ﺃﻥ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ " ﺇﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ
ﻗﺎﻝ; ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ، ﺃﻭ
ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ " ﺗﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﺗﻌﻴﻦ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﺃﻭ
ﺗﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﺃﻱ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ. " ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﻟﺘﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭ
ﻫﻮ ﺣﺎﻝ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻋﺎﻧﺘﻪ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٥٣٣(

ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺬﺭ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻋﺬﺭ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻧﻘﺺ ﻋﻠﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺜﺎﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ " ﻓﻌﻠﺖ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺬﻛﺮ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺧﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺗﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ.
٤١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﻓﺄﺣﺒﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻄﻔﻬﻢ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺳﻌﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻀﻤﺎﻧﻪ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ.
٥١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻓﺄﺣﺪﺛﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺻﺎﺭ ﻣﺸﺎﺀ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺎﺭﺓ " ﻛﻨﻴﺔ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﻣﺠﺎﻫﻴﻞ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻻﻟﺘﺬﺍﺫﻩ ﺑﺴﻤﺎﻋﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺤﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٦٣٣(

.ﺑﻪ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﻭﻳﻨﺎ " ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﺑﻌﻴﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺭﺍﻭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ،
ﻭﻣﻨﻪ
ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻋﻨﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ - ﻋﻨﺎﻳﺔ ﻭﻋﻴﻨﺎ: ﺷﻐﻠﺖ ﺑﻪ
ﻭﻟﺘﻌﻦ ﺑﺤﺎﺟﺘﻲ ﺃﻱ ﻟﺘﻜﻦ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺷﺎﻏﻠﺔ ﻟﺴﺮﻙ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ، ﻓﺄﻧﺎ ﻋﺎﻥ، ﻭﻋﻨﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻏﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺘﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﺗﻨﻘﺎﺩ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﺰﻛﻴﺘﻬﺎ ﻭﺗﺼﻔﻴﺘﻬﺎ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺇﺻﻼﺡ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻪ.
٦١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺴﻠﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ " ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ " ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﻠﻘﻚ ﻭﺣﺰﻧﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻏﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻫﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻫﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ " ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ " ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺳﻠﺐ ﺍﻻﺳﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺎﻟﻌﺰﻡ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٧٣٣(

٧١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﺴﻜﺎ
ﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﺟﻴﺒﺎ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﺎ ﻧﻬﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻭﺳﺌﻞ ﺛﻌﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻔﺎﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻔﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺡ ﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺃﻱ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺭﺟﻞ
ﻧﺎﺻﺢ
ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻻ ﻏﺶ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﺴﻜﺎ ﻭﺟﻴﺒﺎ ﺗﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﻧﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻛﺠﺪ ﺟﺪﻩ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻬﻢ ﻗﻠﺒﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
٨١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻠﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ )٢(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ
ﺇﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺶ ﻣﻌﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﺨﻠﻖ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﺑﻌﻤﻞ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﻋﻤﻞ.
٩١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٨٣٣(

.(ﺑﻤﺴﻠﻢ )١
٠٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ
ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﺎﺩﻱ " ﻳﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻓﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻼﺳﺘﻐﺎﺛﺔ.
١٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ
ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﻋﻴﻞ، ﻛﺠﻴﺎﺩ ﻭﺟﻴﺪ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﻳﻤﻮﻧﻬﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻷﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻷﺭﺯﺍﻗﻬﻢ " ﻓﺄﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺭﻓﻌﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ " ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﺃﻭ ﺑﺪﻓﻊ ﻣﻀﺮﺓ ﺃﻭ ﺇﺭﺷﺎﺩ ﻭﻫﺪﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻜﻔﻞ ﻣﺎ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻩ ﺃﻭ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺗﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
٢٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٤(.
٣٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٩٣٣(

ﻋﻦ ﻓﻄﺮ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻣﺎﺀ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺪﻯ ﻛﻐﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﺪﻭﻥ
ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﻛﺎﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻟﻠﻔﺮﺳﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻳﺼﺮﻓﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺪﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ: ﺻﺮﻓﻪ ﻭﺷﻐﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺛﺐ، ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺷﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺃﻱ ﺿﺮﺭ ﻣﺎﺀ ﺃﻱ ﺳﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺑﺄﻥ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺀ ﻭﻧﺎﺭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﺒﺪﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻓﺎﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٤٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺣﺴﻨﺎ "
ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ: ﺃﻱ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ: ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻷﻧﻪ
ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٠٤٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻓﻴﺒﺴﻂ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻴﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻻﺟﺘﺬﺍﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻥ
ﺑﺄﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻒ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
" ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ " ﺍﻟﺦ ﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ
ﺳﻮﺀ ﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻣﺮﻳﺔ، ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻭ " ﻣﺎ "
ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﻗﻴﻞ " ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺎﺩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﺪﻻ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺧﻴﺮﻳﺘﻪ، ﺇﺫ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻴﺮﻳﺔ ﻗﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﻴﺮ.
٥٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﺣﺴﻨﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻜﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻣﺨﺎﻃﺒﺘﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
٦٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺎﻋﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ": ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻧﻔﺎﻋﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ: ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﻟﻠﺨﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻔﺎﻋﺎ ﺣﺜﻤﻴﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻧﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻤﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)١٤٣(

* (١٢ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺗﺰﺍﻭﺭ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺗﻼﻗﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ( " *
* " )ﺃﻣﺮ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ: ﺃﻻ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ " ﻛﺤﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺻﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺭﺋﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﻬﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻛﺤﻖ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﺻﻼﺡ ﺃﻭ
ﺯﻫﺪ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻱ
ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺠﺰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻗﺴﻤﺎﻥ ﻗﺴﻢ ﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻧﺤﻮ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺟﺒﻨﺎ. ﻭﻗﺴﻢ
ﺁﺧﺮ ﻫﻮ ﻣﺘﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﻣﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻧﺤﻮ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻠﻪ
"
ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼ
ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺃﻱ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺪ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﻃﺒﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١.
)٢٤٣(

ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻃﺒﺖ
ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻤﺸﺎﻙ "
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻠﺬﻩ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻋﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺗﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﻃﺒﺖ ﺇﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻴﺐ ﻋﻴﺸﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻤﺸﺎﻙ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻮﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﺃﻭ
ﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ
ﻣﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻗﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺣﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻘﻴﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻻﻣﺮﻧﺎ )١( ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ. ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻋﻮﺩ ﺃﻧﻔﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻋﺎﺩ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻟﻘﻴﻪ ﻛﺮﺿﻴﻪ ﻟﻘﺎﺀ ﻭﻟﻘﺎﺀﺓ ﻭﻟﻘﺎﻳﺔ ﻭﻟﻘﻴﺎ ﻭﻟﻘﻴﺎ ﺭﺁﻩ " ﺣﻴﺎﺓ ﻻﻣﺮﻧﺎ "
ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻨﺎ، " ﻻ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ "
ﺃﻱ ﻻ ﻧﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﺃﻭ ﻻ ﻧﺪﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " )٣(
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ )٤( " ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﺷﻴﺌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻘﻴﺎ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ، ﻻ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٠١.
)٣٤٣(

ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ )١( " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﺎ " ﺃﻱ ﺩﺍﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﺎ " ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺊ " )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﻋﻨﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﻔﻴﺖ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻏﻨﻴﺖ ﻋﻨﻚ ﻣﻐﻨﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﺟﺰﺃﺕ
ﻋﻨﻚ ﻣﺠﺰﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻱ ﻋﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﻛﻤﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺎﺑﻌﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺁﺥ ﻟﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺯﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺯﺍﺭ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻳﺎﻩ
 ﺇﻳﺎﻱ ﺯﺍﺭ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.[ﺑﻞ] ﺯﺍﺭ،
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻭﻗﻊ " ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻟﻘﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٦.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٤٤٣(

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻠﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻳﺎﻱ ﺯﺭﺕ
ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ
ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻳﺎﻱ ﺯﺭﺕ " ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻚ ﺇﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺭﺿﺎﻱ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﺭ ﻏﻴﺮﻱ " ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ
ﻓﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻷﺧﺮﻭﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ
ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺭﻩ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﻭﺭﻩ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮ " ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺩﺍﺧﻼ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺟﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺃﻭ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﺿﺎﻩ
ﻭﻗﺮﺑﻪ
" ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺭﻩ " ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺯﺍﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺯﻭﺭﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺿﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﻢ ﻛﺼﻮﻡ
ﻭﻧﻮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻧﺎﺋﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺟﻤﻊ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﻭﺭﻛﺐ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ
ﺿﻴﻔﻲ ﻭﺯﺍﺋﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﻗﺮﺍﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺤﺒﻚ ﺇﻳﺎﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺮﻳﺖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻗﺮﻯ ﻣﺜﺎﻝ ﻗﻠﻴﺘﻪ ﻗﻠﻰ ﻭﻗﺮﺍﺀ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺘﺤﺖ ﻣﺪﺩﺕ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺰﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١.
)٥٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺻﺤﺔ ﻻ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺧﺪﺍﻋﺎ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺃﻥ: ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ; ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺴﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺧﺪﺍﻋﺎ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﻴﺨﺪﻋﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻪ " ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﺪﺍﻻ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺪﻻ ﻭﻋﻮﺿﺎ ﺩﻧﻴﻮﻳﺎ ﻭﻣﻜﺎﻓﺄﺓ
ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺯﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺒﺪﻝ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ )٢( ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﺒﺪﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﻭﺃﺑﺪﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺪﻟﻪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻣﻨﻪ
ﺑﺪﻻ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ " ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺪﻣﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻭﻧﻪ " ﻭﺃﻥ " ﻓﻲ " ﺃﻥ ﻃﺒﺖ " ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻟﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺟﻤﻊ ﻭﺍﻓﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺮﻓﺎﺩ ﻭﺍﻧﺘﺠﺎﻉ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻧﺘﻢ " ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻌﻠﻚ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ " ﺃﻱ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ " ﻓﺎﻥ
ﺷﺮﻃﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺗﺸﻴﻴﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ ﻣﻌﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻘﻂ، ﻭ " ﻳﺴﻴﺮ " ﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﺑﺒﺸﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺬﺍﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺒﺬﻟﻪ ﻭﻧﻮﺍﻟﻪ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺒﺬﻟﻪ: ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ " ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺬﻟﻪ ﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣٣.
)٦٤٣(

٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻴﻦ
ﻗﺒﺎﻃﻲ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ ﻻ ﻳﻤﺮ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﺿﺎﺀ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺰﺍﺭ، ﻭ " ﻓﻲ " ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻠﻪ " ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻭ
ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺥ ﺃﻱ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻗﻴﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺥ " ﻭﻟﻠﻪ " ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺯﺍﺭ " ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﺤﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " )٢( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻓﻌﻞ ﺃﻱ ﻭﺯﺍﺭﻩ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ " )٣( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ
ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻭﺭﻣﺤﻪ ﻳﺨﻄﺮ ﺧﻄﺮﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ: ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺃﻱ
ﻳﺘﻤﺎﻳﻞ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻘﺒﻂ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻣﺼﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻗﺒﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺼﺮ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻂ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺛﻴﺎﺏ ﻗﺒﻄﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻗﺒﺎﻃﻲ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻛﺎﻟﻘﺒﺎﻃﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻴﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﺒﺎﻃﻲ
ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻀﻴﺊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻘﺒﺎﻃﻲ ﻛﺬﺍ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ ٥٧.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٧.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨١ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻭ.
)٧٤٣(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻏﺸﻴﺔ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺑﺴﻮﺀ
ﺃﺩﺏ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﻻﺯﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺰﻳﻤﺔ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺃﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺳﻌﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺣﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺮﺣﻴﺐ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ: ﺃﻻ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺯﺍﺋﺮﺍ " ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ " ﺧﺮﺝ " ﻭﻛﺄﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻠﻪ "
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺥ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﺨﺮﺝ ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺮﺍ، ﺃﻭ ﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﺴﺎﺑﻘﻪ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺭ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺧﺼﻤﻪ ﺃﻗﺮ ﻟﻪ ﺑﻪ
" ﺁﺛﺮ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﺛﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺥ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٨٤٣(

ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻴﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻴﻀﻊ ﺟﻨﺎﺣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻨﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻈﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﺤﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻵﺛﺎﺭ ﻧﺒﻴﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺇﻋﻈﺎﻣﻚ، ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻋﻄﻚ
ﺍﺩﻋﻨﻲ ﺃﺣﺒﻚ ﺍﺳﻜﺖ ﺃﺑﺘﺪﺋﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺷﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻈﻠﻪ ﺑﺠﻨﺎﺣﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﺤﻘﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻚ، ﻗﺪ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺟﻨﺘﻲ ﻭﺷﻔﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻀﻊ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻟﻴﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺤﻴﻄﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ " ﺳﻠﻨﻲ ﻭﺍﺩﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻜﺖ "
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺑﻞ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ " ﻭﺷﻔﻌﺘﻚ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺖ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻚ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ
 ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻋﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻳﻘﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٢(.[ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺏ] ﻭﻗﻰ
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻗﻰ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ " ﻭﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ
ﺗﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺤﻴﺢ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺥ ﻟﻬﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ، ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻭﺍ
ﺯﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ; ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻛﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٩٤٣(

ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﻴﺪ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻻ
ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ: ﺃﻻ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﺒﻮﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺑﺪﻭ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻭﻓﺎﺕ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﻮﺃﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﺃﻱ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺗﺒﻮﺃﺕ ﻣﻨﺰﻻ ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻓﻲ
" ﻣﻨﺰﻻ " ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻐﻨﻢ ﺟﺴﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ.
)٢(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ " ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻗﻠﻴﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻭﺇﻥ ﻻﻗﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺯﺍﺭ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ﻭ ٩٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ﻭ ٩٧١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٦١.
)٠٥٣(

٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻔﻀﻴﻞ: ﺗﺠﻠﺴﻮﻥ
ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﺣﺒﻬﺎ، ﻓﺄﺣﻴﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺎ
ﻓﻀﻴﻞ ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ، ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﺜﻞ
ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ
ﺩﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺥ ﻟﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻫﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ؟ ﺃﻭ ﻫﻞ ﻧﺰﻋﺘﻚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﻧﺰﻋﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﺍﺧﻮﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﻭﻟﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺕ، ﻭ
ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻔﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﺁﺟﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ )٥( ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٧١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١١.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٤٢٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)١٥٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺎﺿﺮ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ ﺑﺮﺭﺓ، ﻣﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ
ﻭﺗﻼﻗﻮﺍ، ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻭﺃﺣﻴﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎﺓ ﻻﻣﺮﻧﺎ
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺣﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﺻﻬﻴﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺿﻴﻔﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻞ
ﺣﺞ ﻭ
ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺯﺍﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺧﺰﺍﺋﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻪ )٤(.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)٢٥٣(

٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻋﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ،
ﻓﺘﺄﺗﻲ
ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﻴﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺯﺍﺭﺕ ﺃﺧﺘﺎ ﻟﻬﺎ ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻤﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻏﺮﻓﺔ، ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٦٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻼﻗﺎﺓ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻧﺸﺮﺓ ﻭﺗﻠﻘﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺰﺭﺍ ﻗﻠﻴﻼ )٢(.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
ﻛﻬﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺷﺎﺏ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﻓﺄﺧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﻔﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭ
ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٠٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.

.)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١
)٣٥٣(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻔﺮﻗﺎ )٢(.
٩٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ ﻓﻠﻴﺰﺭ
ﺻﺎﻟﺤﻲ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ، ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺯﻳﺎﺭﺗﻨﺎ )٣(.
٠٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺥ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻫﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺣﻢ ﻣﺎﺳﺔ؟ ﺃﻭ ﻫﻞ
ﻧﺰﻋﺘﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﻧﺰﻋﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ
ﺍﺧﻮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺗﻌﻬﺪﻩ ﻭﺍﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺇﻳﺎﻱ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻟﻲ ﺗﻌﺎﻫﺪﺕ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻋﻔﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﻲ، ﻭﺁﺟﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
١٣ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﻌﺘﺐ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻣﻊ ﺁﺧﺮ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻜﻢ ﻭﻣﺬﺍﻛﺮﺗﻜﻢ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻻﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻧﺎ
ﻣﻦ ﺫﺍﻛﺮ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ، ﻭﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻧﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٩.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٥١.
)٥( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٣٣١.
)٤٥٣(

٢٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﺒﻂ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ
ﺭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺥ ﻟﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺯﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻚ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺯﺍﺭ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻳﺎﻩ
ﻳﺰﻭﺭ ﺑﻞ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﺰﻭﺭ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٣٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ
ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﻠﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ؟! )٢(.
٤٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺩﺍﻩ
ﺍﻟﻠﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٥٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ
ﺃﺥ ﻟﻬﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻏﻮﺍﺋﻠﻪ، ﻭﻳﺮﺟﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻭﺍ ﺯﺍﺩﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﺸﺊ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻭﻧﻪ ﺃﻻ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ; ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﺭ ﻏﺒﺎ ﺗﺰﺩﺩ ﺣﺒﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٣.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٨١.
)٥٥٣(

* (٢٢ - * )ﺑﺎﺏ
" " )ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ( " "
* " ﺃﻭ ﺍﺧﺪﺍﻣﻪ ﺃﻭ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻪ " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺘﻪ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺍﻗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺿﺤﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﺪﻳﺘﻚ ﺃﻳﺶ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺪﺭ ﺑﺮﺍﻡ )١( ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻋﻄﺘﻨﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻇﻼ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻀﺎ ﻣﻐﺮﻡ ﻣﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﻳﻤﺔ ﻣﺆﻣﻦ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ:
ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﻛﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ )٣(.
 ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.[:ﺃﻗﻮﻝ]
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ ﺍﻟﺤﺮﻭﻓﻴﺔ ﺹ ٧٦١: " ﻗﺪﺭ ﺗﺮﺍﻩ " ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺍﻧﺎﺀ ﻳﻄﺒﺦ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻡ ﺟﻤﻊ ﺑﺮﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ. ﻭﻟﻴﺘﺤﺮﺭ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٢١، ﻭﺍﻻﻳﻤﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻛﺎﻟﻌﺰﻭﺑﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﺁﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻳﺌﻴﻢ ﺃﻳﻤﺔ: ﻓﻘﺪﻫﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺗﺄﻳﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻣﻜﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٦٥٣(

٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ
ﺧﺪﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺧﺪﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ " ﺇﻻ " ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺣﺮﺍﺟﻴﺞ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺧﺔ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﺃﻭ ﺗﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻠﺪﺍ ﻗﻔﺮﺍ )٢(
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺼﺤﻪ ﻭﻟﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻧﺼﺤﺎ ﻭﻧﺼﺎﺣﺔ ﻭﻧﺼﺎﺣﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻧﺼﻴﺢ
ﻭﻧﺼﺎﺡ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺡ، ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻬﺎ
ﻣﻦ ﻧﺼﺤﺖ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻴﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻳﺼﻔﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺶ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﺤﺖ
ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻳﻠﻢ ﺧﻠﻞ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭ
ﺗﻨﺒﻴﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻓﻼ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ، ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﻭ
ﻛﺒﺮﻩ، ﻭﺗﺮﻙ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﻏﺸﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﺳﻠﻚ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻠﻚ ﺑﻪ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٧٥٣(

ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺣﻔﻆ ﺷﺮﺍﺋﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺟﺮﺍﺀ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻸﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺣﻔﻆ ﻋﺮﺿﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻟﻪ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻨﺼﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺧﺎﻩ
ﻛﻨﺼﻴﺤﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻣﺸﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺨﻠﻘﻪ )٤(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺃﻣﺸﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ " ﻓﻲ " ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ
ﺑﻌﻤﻞ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻣﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ " ﺯﺍﺋﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.

()٨٥٣

ﻟﻠﺘﻘﻮﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﻟﻠﻈﺮﻓﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺢ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺡ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻼﻡ، ﻭ
ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺼﺢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺢ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻧﺼﺤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻃﺎﻋﺔ
ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﺢ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻠﻪ
ﻭﺣﺠﺠﻪ، ﻭﺇﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ، ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺼﺤﺘﻪ ﻭﻧﺼﺤﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻨﺒﻮﺗﻪ
ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭ
ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ.
٣٢ - )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺳﻘﻴﻪ، ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ * ﻭﻻ ﻳﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ *
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻭﻟﻢ ﻧﻚ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮﺍ * ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻄﻌﻤﻜﻢ
ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﻜﻮﺭﺍ )٣(.
ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ * ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ * ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٣٣ - ٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤٤.
)٣( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٨ - ٩.
)٤( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٨١
)٥( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٩٥٣(

.(ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ * ﻭﻻ ﻳﺤﺾ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ )١
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺳﻘﻰ
ﻫﺎﻣﺔ
ﻇﺎﻣﺌﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﺒﻊ ﻛﺒﺪﺍ ﺟﺎﺋﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﺎ ﺟﻠﺪﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺎﻧﻴﺔ.
٢ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺇﺷﺒﺎﻉ ﺟﻮﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻓﺸﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﺗﻬﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ )٥(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ، ﻭﻧﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ٢ ﻭ ٣.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٣.

.)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٣
)٠٦٣(

٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺠﺎﻡ
ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭ
ﺇﻃﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻫﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻫﺮﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻐﺒﺎﻥ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ * ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ
ﻣﻘﺮﺑﺔ * ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ * ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " )٥(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
)٦(
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺴﻐﺒﺎﻥ )٧(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨٣.

()١٦٣

.(ﺃﺷﺒﻊ ﻛﺒﺪﺍ ﺟﺎﺋﻌﺔ، ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﺟﺮﻱ ﻟﻪ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻹﺑﻞ )٥(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺘﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٦(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺤﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ،؟
ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﻪ، ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻃﺌﻬﻢ ﺭﺣﻠﻲ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ، ﻭﺫﻧﻮﺏ ﻋﻴﺎﻟﻚ )٧(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻛﻞ
ﻓﺘﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ * ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٣.

.)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٣
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٣.
)٢٦٣(

.(ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻷﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻷﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٤(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ، ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻤﺎﺋﺔ )٥(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻷﻛﻠﺔ ﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻻﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺷﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )٦(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٩٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٣.
)٣٦٣(

ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻘﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻻﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )١(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﺪﻳﺮ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﺴﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺘﺪﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ
ﻓﺘﻄﻌﻤﻪ ﺷﺒﻌﺔ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﺴﻤﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ
ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻗﺪ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺟﻠﺲ ﻓﺄﺻﺐ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺣﺘﻰ
ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺒﺎﺕ )٤(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺭﻛﺎﺯ؟ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺭﻗﺒﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺸﻲ ﺃﻭ
ﺗﻐﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )٥(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٣ ﻭ ٤٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٣ ﻭ ٤٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٣ ﻭ ٤٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٣ ﻭ ٤٩٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٣ ﻭ ٤٩٣.

()٤٦٣

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺄﺑﺘﺎﻉ
ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻤﻨﻰ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﺭﺍﻗﺔ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺷﺒﻌﺔ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ )٤(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻭﻓﻚ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﻪ )٥(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺷﺒﺎﻉ ﺟﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ
ﺩﻳﻨﻪ )٦(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٧(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﺭﺍﻗﺔ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨٣ ﻭ ٠٩٣.

.)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٨٣ ﻭ ٠٩٣
)٥٦٣(

٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻷﺥ ﻟﻲ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺎﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺃﺧﺪﻣﻪ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺧﺎﺩﻣﻲ ﺃﻳﻨﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺍﻃﻌﻤﻪ ﻃﻌﺎﻣﻲ
ﻭﺃﺧﺪﻣﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﻳﺨﺪﻣﻪ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺧﺎﺩﻣﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻮﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١(.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺳﻘﺎﻩ ﺭﻳﻪ ﺇﻻ ﺳﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٤(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٥(.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﻠﺔ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )٦(.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﻄﻌﻢ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٧(.
٧٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻌﻤﻞ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺃﺩﻋﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٣.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٣
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٣.
)٦٦٣(

ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻮﺍ ﻭﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻭﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻧﺴﻤﺔ، ﺣﺘﻰ ﻋﺪ
ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ )١(.
٨٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٢(.
٩٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺷﺒﻌﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )٣(.
٠٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
١٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ
ﺁﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٥(.
٢٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻗﻠﺖ: ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ
ﺣﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٦(.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺃﻃﻌﻢ
ﺭﺟﻼ
ﺳﺎﺋﻼ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ "
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٧(.
٤٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩٣ ﻭ ٤٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩٣ ﻭ ٤٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩٣ ﻭ ٤٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩٣ ﻭ ٤٩٣.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٩٣، ٧٩٣
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٩٣، ٧٩٣.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٧٦٣(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻴﻮﺳﻒ ﺃﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻴﻮﻡ )١( ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻣﺎ
ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻏﻔﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻓﺎﺑﺘﻠﻰ ﺑﻴﻮﺳﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻏﺪﺍﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ
ﻋﺸﺎﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٢(.
٥٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ.
٦٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻠﻢ
ﺗﻌﺪﻧﻲ، ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻮﺩﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﻓﻼﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻠﻮ ﻋﺪﺗﻪ ﻟﻮﺟﺪﺗﻨﻲ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻴﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻘﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﻙ ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﻟﻮ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻟﻮﺟﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﺳﺘﻄﻌﻤﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻌﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻄﻤﻌﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻮ ﺃﻃﻌﻤﺘﻪ ﻟﻮﺟﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ )٣(.
٧٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ )٤( ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﺬﻋﺎﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٥(.
٨٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻘﻮﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﻨﻮﻡ ﺑﺎﻻﺷﺒﺎﻉ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻣﻦ ﺑﻦ، ﻭﻭﻡ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
)٤( ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻇﻔﺮ ﺑﻜﻨﺰ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻨﺰ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺃﺑﻮ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻀﺮﻭﻃﺎ ﻟﻪ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺗﻪ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠١.

()٨٦٣

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ،
ﻭﺇﺷﺒﺎﻉ ﺍﻟﻜﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺠﺎﺋﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﻴﺖ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﺃﺧﻮﻩ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺭﻩ
-
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﺎﺋﻊ )١(.
٩٥ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﺃﻭ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻫﺎﻣﺔ ﺻﺎﺩﻳﺔ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻗﺪﻣﺎ ﺣﺎﻓﻴﺔ، ﺃﻭ ﺃﻃﻌﻢ ﻛﺒﺪﺍ ﺟﺎﺋﻌﺔ
ﺃﻭ ﻛﺴﻰ ﺟﻠﺪﺓ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻋﺎﻧﻴﺔ.
٠٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻀﺮ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺑﺮﺍﺩ ﻛﺒﺪ ﺣﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﻱ، ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
١٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺧﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﺒﻖ ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻖ ﻋﻨﺒﺎ
ﻓﺄﻛﻼ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻓﻘﺎﻻ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ: ﺗﻄﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺟﻮﻋﺔ، ﺃﻭ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺒﻌﺔ ﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ
ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺟﻮﻋﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺗﻨﻔﻴﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﻴﻞ.[ﺇﺷﺒﺎﻉ] ﺗﻌﺎﻟﻰ
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ

--------------------
.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢
)٩٦٣(

.(ﺃﺷﺒﻊ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ )١
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺍﻟﺦ " ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻴﺚ ﺧﺼﻮﻩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﺮﺗﻔﻘﺎ ﻭﺳﻮﻗﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺿﻌﻔﻪ " ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ " ﻭﺍﻟﺰﻗﻮﻡ " ﺷﺠﺮﺓ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻃﻠﻌﻬﺎ
ﻛﺄﻧﻪ
ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﻗﻌﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻓﻲ ﺩﺭﻛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻘﺒﺢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﺮﺑﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺫﻣﻴﺎ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻏﻨﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺑﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺍﻵﻳﺔ " )٢( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﻟﻜﻞ
ﻛﺒﺪ ﺣﺮﻯ ﺃﺟﺮ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻟﻸﺑﻮﻳﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
ﺛﻢ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻨﺒﻴﺎ ﻟﻠﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻳﻨﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﻫﻢ ﺍﻵﻳﺔ " )٣( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻛﺎﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻃﻌﻢ
ﺳﺎﺋﻼ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﺤﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٨.
)٠٧٣(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " )١( ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺳﻘﻲ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺄﺑﻰ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩﺓ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ
ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﻮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﺿﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ )٣( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ )٤( " ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻜﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﺇﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻀﻼ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢
)٣( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻻ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ. ٧٤١..
)١٧٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﺷﺠﺮﺓ
ﺗﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻴﺪﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺇﻣﺎ ﺻﻔﺔ
ﻟﻠﺠﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﻓﻌﻠﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ
ﻭﺧﺺ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ
ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺮﻱ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٢( " ﺃﻱ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺠﺎﺋﺒﻬﺎ ﻭﺑﺪﺍﺋﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﻭﻡ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﺿﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﻫﻮ ﻋﺮﺑﻲ ﻭﺍﺷﺘﻘﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﺳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﺭﻭﻣﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺮﻳﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻥ: ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺪﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻌﺪﻥ ﻋﺪﻧﺎ ﻭﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺿﺮﺏ ﻭﻗﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺰﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺃﻱ ﺟﻨﺔ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻃﻮﺑﻰ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻣﺆﻧﺚ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻃﻴﺒﻲ ﺿﻤﺖ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺃﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺷﺠﺮﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
)٣( ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ " ﻓﺸﺠﺮﺓ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻄﻮﺑﻰ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻃﻮﺑﻰ ﻣﺒﺘﺪﺃ
ﻭﺷﺠﺮﺓ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻓﻬﻲ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻋﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺟﻨﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺟﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺒﺘﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻟﻌﻈﻤﺘﻬﺎ
ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺳﺮﻳﺎﻥ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢٧٣(

.ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺼﻨﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻴﺪﻩ " ﺃﻱ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ: ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺇﻣﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻈﻤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻛﺄﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻛﺴﺎﺋﺮ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺘﻮﺳﻂ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻴﺪﻱ " )١(.
٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﺎ
ﺷﺒﻌﻬﻤﺎ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻛﻌﻨﺐ ﺳﺪ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻌﻨﺐ ﺍﺳﻢ
ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻌﻚ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﺪﺧﻞ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻬﻮ ﺗﻜﻠﻒ.
٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٣(.
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻐﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﺒﻐﺔ * ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ * ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ " )٤(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ " ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻨﻘﻄﻊ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﻟﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺃﻱ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺳﻐﺐ ﺳﻐﺒﺎ ﻭﺳﻐﺒﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﺳﻐﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ ٥٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢.
)٣٧٣(

ﻭﺳﻐﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻣﺴﻐﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﻓﺮﺡ ﻭﻧﺼﺮ: ﺟﺎﻉ، ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻏﺐ ﻭﺳﻐﺒﺎﻥ ﺃﻱ ﺟﺎﺋﻊ
ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻐﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻏﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻼ ﺍﻗﺘﺤﻢ
ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ )١( " ﺃﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻗﺘﺤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻚ ﻭﺍﻻﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ * ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ " ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻐﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺑﺔ، ﻣﻔﻌﻼﺕ ﻣﻦ ﺳﻐﺐ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻉ، ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻭﺗﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺪ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﺿﺮﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ، ﺑﻞ ﺍﻷﻗﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻘﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺪﺭ " " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻳﻘﺪﺭ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻜﻞ ﺷﺮﺑﺔ " ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻘﻲ ﺷﺮﺑﺔ
ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺷﺮﺑﺔ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺎ
ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺑﺠﺮﻋﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﺔ ﻗﻬﺮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢.
)٤٧٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺭﻗﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
٠٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺤﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﻪ، ﺃﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ: ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺃﻭﻃﺌﻬﻢ ﺭﺣﻠﻲ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻈﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ
ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﻭﺫﻧﻮﺏ ﻋﻴﺎﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻭﻳﻠﺰﻡ " ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ
ﺃﻱ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ " ﻛﺄﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ
ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﻊ " ﻭﺃﻭﻃﺌﻬﻢ ﺭﺣﻠﻲ " ﺃﻱ ﺁﺫﻧﻬﻢ
ﻭﺃﻛﻠﻔﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻳﻤﺸﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺑﺴﻄﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﺣﻞ
ﻣﺴﻜﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺘﺼﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺎﺙ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﻈﻢ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ
" ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻭﺭﺯﻕ
ﻋﻴﺎﻟﻚ " ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ.
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ
ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﻭﻻ ﺃﺗﻌﺸﻰ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻲ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺧﺪﻣﻬﻢ
ﻋﻴﺎﻟﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢.
)٥٧٣(

.(ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﺑﺶ " ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﺪﻯ ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺸﻲ
ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، " ﻭﺃﺧﺪﻣﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ
ﺁﻣﺮ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﺑﺨﺪﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺿﻴﺎﻓﺘﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺧﺪﻣﻬﻢ ﺧﺎﺩﻣﻲ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﺧﺎﺩﻣﻲ " ﺑﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺜﻴﺮ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: " ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ " ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻱ ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ
ﻳﻬﻴﺊ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ، ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻓﺎﻟﺮﺯﻕ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻟﻮﻗﻮﻋﻬﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻛﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻓﻠﺬﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٢٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺟﻼ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺍﻷﻓﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ، ﻭﻫﻨﺎ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﻭﺍﻷﻓﻖ ﺇﻣﺎ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎﻙ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻓﻖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﺃﻭ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻟﻔﻈﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﻦ، ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺎﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢.
)٦٧٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ ﻛﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﺎﻡ ﺑﻼ ﻫﻤﺰ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺌﺎﻡ
ﻫﻨﺎ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ.
٤٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﺴﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻗﺪ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻗﺪ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻠﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻫﻲ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻭﻃﺮﻩ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻭﺍﻷﻗﻞ ﺩﺍﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻀﻌﻒ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﺍﺧﺮ.
٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﻠﺔ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻛﻠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺻﺔ ﻭﺍﻟﻄﻌﻤﺔ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ.
٦٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺃﺳﺎ ﺃﻱ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
)٧٧٣(

٧٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺁﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ
ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺑﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )١(.
٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻝ
ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩﻟﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ )٣(.
٩٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺃﺭﻯ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﺪﻝ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺇﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٠٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ، ﻭﻻﻥ ﺃﺯﻭﺭﻩ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ )٥(.
١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺆﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻳﻌﺪﻝ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻨﻘﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﻨﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺢ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻌﺪﻝ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻝ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻣﺜﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻭﺑﺤﺴﺒﻚ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻳﻨﻘﺬﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.

.)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
)٨٧٣(

ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻃﻌﺎﻡ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻭﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﺗﺬﻟﻮﻧﻪ
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺻﺐ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻧﺎﺻﺐ، ﻳﺎ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻌﻤﺘﻤﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﻴﺘﻤﻮﻩ
)١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻭﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻖ " ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ " ﺃﻱ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺭﻗﺎﺏ ﻗﺎﻟﻪ
ﺗﻌﺠﺒﺎ ﻓﺄﺯﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻤﻮﻩ ﻓﺈﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺟﻮﻋﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻟﻴﻼ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﺎﺻﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻞ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﺎﻃﻌﺎﻣﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ " ﺃﻭ ﺗﺪﻟﻮﻩ "
ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻭﺗﺪﻟﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﺯﻡ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﺳﺆﺍﻝ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﺎﻃﻌﺎﻣﻪ ﺇﺣﻴﺎﺅﻩ، ﻭﻗﺮﺃ ﺁﺧﺮ " ﺗﺪﻟﻮﻧﻪ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻻﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ، ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺘﻤﻮﻩ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﺑﺎﻻﺿﻼﻝ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺫﻻﻝ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ.
٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﺴﻮﺓ ﺷﺘﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٩٧٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮﻩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ " ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ " ﻭ " ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺒﻌﺪﻭﻥ * ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺣﺴﻴﺴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺖ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺗﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﻣﻬﻨﺌﻴﻦ
" ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻣﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺛﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﻛﺴﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ )٢(.
٥٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻋﺮﻱ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺮﺿﻲ
" ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﺗﻪ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺮﻣﻖ، ﻭﻗﺎﺗﻪ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﻗﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﻮﺗﺎ، ﻭﺍﻗﺘﺎﺕ
ﺑﻪ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻣﻜﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ
ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻭﺯﻥ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﻣﻔﺎﻋﻞ ﻓﻼ ﻳﻬﻤﺰ ﻭﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٠٨٣(

ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺶ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻓﻮﺯﻥ ﻣﻌﻴﺶ ﻭﻣﻌﻴﺸﺔ ﻓﻌﻴﻞ ﻭﻓﻌﻴﻠﺔ، ﻭ
ﻭﺭﻥ ﻣﻌﺎﺋﺶ ﻓﻌﺎﺋﻞ ﻓﻴﻬﻤﺰ، ﻭﺑﻪ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻓﻲ ﻳﻘﻮﺗﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ "
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ
ﻣﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﻳﻘﻮﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻘﻮﻳﻪ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﻓﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ.
٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺴﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮ " ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﺎﻟﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻨﺪﺱ ﺧﻀﺮ ﻭ
ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ " )٢( ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮﻫﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻏﻠﻆ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ " ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻚ " ﺍﻟﺴﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﻂ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻚ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ
ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣(.
٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻏﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺧﺮﻗﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﺳﺘﺮﻭﺓ ﺃﻭ ﺩﻳﺒﺎﺝ ﻳﻌﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ١٢.
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٩ ﻭ ٤٩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢.
)١٨٣(

ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺮﻳﺮ ﺻﻔﺎﻕ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ،; ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ
" ﻋﻨﺪ " ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ "
)١( ﺃﻭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎﺫﺍ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " )٢( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﺎﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ " ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٨٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺣﺮﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﺶ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻛﺸﻒ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ )٣(.
٩٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻣﻮﺳﻰ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺁﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٠٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻣﻦ
ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻫﺪﺑﺔ ﺃﻭ ﺳﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ )٥(.
١٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٠١ ﻭ ٦١١، ﻓﺎﻃﺮ: ٠٤. ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٠١ ﻭ ٦١١، ﻓﺎﻃﺮ: ٠٤. ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٧١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٠١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٥ ﻭﺍﻟﻬﺪﺑﺔ: ﺧﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻃﺮﺗﻪ.
)٢٨٣(

ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ )٢(.
٢٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ،
ﻭﺃﻓﺸﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )٣(.
٣٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ )٤(.
٤٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺛﻮﺑﺎ ﻛﺴﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﻠﻚ )٥(.
٥٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﻭ ٢٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﻭ ٢٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٣٨٣(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ ﺇﻻ ﻻﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻴﺎﻡ )١(.
٦٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﻃﻌﻢ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻷﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ )٣(.
٧٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﻭﻻ
ﺃﺗﻌﺸﻰ
ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺍﺧﺪﻣﻬﻢ ﺧﺎﺩﻣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻚ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭ
ﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻀﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٣.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢١.
)٤٨٣(

٩٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ
ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻚ.
٠٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
 ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻓﺌﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ[ﺃﺟﺮ] ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻭﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ
ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻏﺮﺳﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﺑﻴﺪﻩ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺒﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺤﺮﺭﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٣٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٢١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٣.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٢١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩٣.
)٥٨٣(

.(ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ )١
٤٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺴﻐﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺫﻱ ﻣﺴﻐﺒﺔ * ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺮﺑﺔ * ﺃﻭ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺫﺍ ﻣﺘﺮﺑﺔ " )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٥٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ
ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٣(.
٦٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﺃﻓﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ )٤(
٧٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺧﺒﻴﺼﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﻘﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﺣﻼﻭﺓ، ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٨٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٢١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٢١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٣١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٣١ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺺ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍ.

.)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٣١ ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺺ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍ
)٦٨٣(

ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٩٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻛﺒﺪﺍ ﺟﺎﺋﻌﺔ ﻭﺟﺒﺖ
ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٠١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ
ﻓﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ
ﻭﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺟﺎﺋﻊ ﻃﺎﻭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ! ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻧﻨﻲ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﻓﻌﺼﺎﻧﻲ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻃﺎﻭ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٢١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺴﻰ ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻌﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٦١،
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٦١،
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٩.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢٢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻭﻯ: ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٩.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٩.

()٧٨٣

(٣١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻃﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢(.
٤٢ - * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﻟﻀﺮﻳﺮ ﺣﺎﺟﺔ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﺿﺮﻳﺮﺍ
ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭ
ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ )٣(.
٥٢ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﺳﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻀﺠﺮ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻉ
ﺍﻷﺻﻢ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻀﺠﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﻫﻨﻴﺌﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ١٦٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧ " ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٥٢.
)٨٨٣(

* (٦٢ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻻﻥ ﺃﻋﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﺷﺒﻊ ﺟﻮﻋﺘﻬﻢ ﻭﺃﻛﺴﻮ
ﻋﺮﻳﻬﻢ، ﻭﺃﻛﻒ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢(.
٧٢ - )ﺑﺎﺏ(
" )ﻣﻦ ﺃﺳﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻴﺘﺎ، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ( "
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻤﻨﻌﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺴﻜﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٠١.
)٩٨٣(

* (٨٢ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ( " *
" )ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻭﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( "
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ )١(
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺒﻌﻮﻩ ﺭﺃﻓﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ )٢(.
ﺍﻟﺒﻠﺪ: ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻤﺔ )٣(.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ
ﺑﺠﻼﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﻦ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻲ
ﻷﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺻﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٧١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢.
)٠٩٣(

٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ ﻛﻴﻒ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺃﻟﺰﻡ
ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻧﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﺼﺪﻳﻘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻚ
ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻣﺤﻀﺮﻙ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺑﺸﺮﻙ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻟﻌﺪﻭﻙ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻚ، ﻭﺍﺿﻨﻦ
ﺑﺪﻳﻨﻚ ﻭﻋﺮﺿﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻋﺰﺏ
ﺛﻢ
ﺃﻋﺰﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ! ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﻭ ٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﻭ ٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧،
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.
)١٩٣(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٣(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٤(.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ )٥(.
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺣﻘﻮﻗﻪ.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)٦( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٥١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢.

()٢٩٣

ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺻﺒﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺒﺮﺗﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺻﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﺩﻳﺘﻢ
ﺑﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﻳﺠﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺤﺘﻤﻞ، ﻭﻳﺴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻨﻌﻔﻮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻦ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻠﻬﻢ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺼﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﺘﺒﺎﺫﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺘﻮﺍﺯﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺧﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻟﻴﻨﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻄﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺒﻮﻥ
)١(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺧﺐ ﻟﺌﻴﻢ، ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﻭﻻ ﻳﺆﻟﻒ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٣٩٣(

٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﺭﺣﻴﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(.
٨١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺅﻛﻢ، ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﺅﻛﻢ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻏﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﺰﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻳﺎ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻏﺮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻟﺒﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻳﺆﺛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﺧﺼﺎﺻﺔ ﻭﻣﻦ
ﻳﻮﻕ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " )٣(.
 )٤(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺩﻋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ
ﺍﻋﺘﺰﺯ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﺰﺯﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻒ ﻣﻨﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٧١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٤٩٣(

ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﺼﻠﺘﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺒﻐﻀﺔ، ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺍﻋﻄﻜﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻓﻼ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻓﺘﺒﻐﻀﻮﻧﻲ، ﻭﻣﻬﻤﺎ
ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻓﺎﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ
ﻣﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ
ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻬﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻸﺥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻴﻀﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ
ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ، ﻭﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺿﻨﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺴﺮﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻟﺮﺿﻮﺍ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ "
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ " ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺛﻼﺛﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺴﺮﺍ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٥٩٣(

٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻟﻤﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺥ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻮﺍﺳﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
٤٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﻳﺪﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻚ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻘﺪ ﺣﻘﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺩﺗﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ ﻭﻳﺘﺤﺎﺏ ﺑﺠﻼﻟﻲ
ﺇﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ، ﻗﻴﻞ:
ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﻬﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ. ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﺭﺣﻢ
ﺗﺮﺣﻢ.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٥١.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٠٤.
)٦٩٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻳﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﻦ
ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺗﻔﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﻻﺋﻤﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﻟﻪ )١(.
٨٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻣﺮﺳﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
 ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ[ﻓﻘﺪ] ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﺃﻭﻓﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻭﻣﺼﻌﺐ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺴﺪﻳﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ،
ﻭﻋﺠﻞ
ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺒﻂ ﻭﻳﺮﻯ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﺃﻭ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻗﻌﻴﺪ " )٥( ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺄﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٦١.
)٥( ﻕ: ٧١.
)٧٩٣(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻤﺎ ﻳﺤﺲ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﺭﺍﺿﻴﺔ ﻣﺮﺿﻴﺔ ﻓﺎﺩﺧﻠﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﺩﺧﻠﻲ ﺟﻨﺘﻲ " )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﺎ ﻣﻮﺍﺳﻴﺎ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺻﻮﻻ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﻭﺭﻉ ﻭﻻ ﻭﺻﻮﻝ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ؟ ﺃﻧﺖ
ﻣﻤﻦ ﺍﻧﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻘﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺮﺿﻴﻦ ﻣﻘﻄﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺟﺪﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺫﺍﻙ )٢(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺪ
ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺟﺰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺨﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٣(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻷﺧﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ
ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )٤(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﺄﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )٥(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺽ ﺯﺑﺮﺟﺪ
ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٧١، ﻭﺍﻟﻘﻄﺐ: ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٢.
)٨٩٣(

ﻭﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ، ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻗﺪ
ﺃﺿﺎﺀ ﻧﻮﺭ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﻧﻮﺭ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺠﻼﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﺍ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٧٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ
ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺸﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻠﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻼ ﺣﺴﻨﻪ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻧﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ: " ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٨٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٩٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ ﺑﺮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٢ ﻭ ٥٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٢ ﻭ ٥٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٢ ﻭ ٥٦٢.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٥.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٣.

()٩٩٣

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ
ﻧﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻔﺎﻓﻨﺎ )١(.
١٤ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻚ
ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ
ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ
ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻣﺮﺑﻬﺎ ﻷﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﺷﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ.
٢٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ " ﻓﻴﺠﺎﺑﻮﻥ: ﻟﺌﻦ ﺭﺣﻤﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﺘﺮﺣﻤﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٣٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ )٢(.
٣٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭ
 ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ[ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ] ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺨﺒﺚ ﻓﻴﻪ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ، ﻭﺗﺤﺴﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﺭﺋﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺧﻮﻑ، ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ )٣(.
٤٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٥٣١.
)٠٠٤(

ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺑﺮ
ﻭﻓﺎﺟﺮ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ
ﺑﺮﺭﺓ
ﻣﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ، ﻣﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﻭﺗﻼﻗﻮﺍ، ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﺃﺣﻴﻮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ، ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺩﻻﺋﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻧﺸﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺬﺍﻛﺮﺓ ﻋﻠﻮﻣﻬﻢ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺅﻫﺎ ﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﻧﺴﺨﻬﺎ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ.
٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺓ
ﺑﺮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﺍ ﻭﺗﺒﺎﺭﻭﺍ ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻄﻒ ﻳﻌﻄﻒ: ﺃﻱ ﻣﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻔﻖ ﻛﺘﻌﻄﻒ، ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ ﻋﻄﻒ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
٨٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻝ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻬﺎ )٤(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻫﻜﺬﺍ " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
)١٠٤(

ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ
ﺃﺣﻴﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " )١( ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻵﻳﺔ
ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: " ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ " ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺩ " ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﺧﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺧﺼﻤﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﺗﺮﻫﻢ
ﻭﺗﺮ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻴﺖ ﻻ
ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻱ ﺁﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺮ
ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺇﺳﺪﺍﺋﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺈﺣﻴﺎﺋﻪ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺃﺣﻴﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻱ ﻳﻌﺬﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪ ﻧﺒﻲ ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺄﺛﻢ ﻛﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻷﻧﻪ ﺳﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺳﻬﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﺯﺟﺮ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻼﻣﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﺣﻴﺎﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻘﺬ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻘﺘﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٢٠٤(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺩﻣﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ
ﻓﺴﺎﺩ " ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ ﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻧﻲ ﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺇﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻲ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻻﻟﺔ
ﻣﻄﺎﺑﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺰﺍﻣﻴﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ
ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ. ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺑﺎﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﺎﻻﺿﻼﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻋﻘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ.
٩٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ "
ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ )١(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺫﺍﻙ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ " ﺃﻱ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ
ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﺧﺮﻯ، ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻴﻨﻘﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
)٣٠٤(

ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻬﻢ؟ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻥ ﺁﻧﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺒﺬﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ، ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﺖ ﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ " ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﻌﺪ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ " ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﺃﻱ
ﺃﻱ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻲ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻲ ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻛﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺑﻠﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ " ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ " )٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ " )٣( ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺳﻌﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﻀﺮ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺳﻌﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺑﻼ
ﻟﻠﺘﻮﻓﻴﻖ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ، ﺑﺪﻭﻥ ﺳﻌﻴﻚ ﻭﺇﻻ ﻓﺴﻌﻴﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ " ﺇﻥ
ﺁﻧﺴﺖ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﻭﻋﻠﻤﺖ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺁﻧﺲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺃﺣﺲ ﺑﻪ
" ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻛﺄﻥ ﺗﺠﺪﻩ ﻟﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺼﺐ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺿﺮﺭﻩ " ﺃﻥ
ﺗﻨﺒﺬ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ " ﺃﻱ ﺗﺮﻣﻲ ﻭﺗﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺍﻫﻴﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﺒﺬﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ، ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﺒﺬ ﻃﺮﺣﻚ
ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺃﻭ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﺃﻭﻋﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻫﺎ " ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥٢.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٢١.
)٤٠٤(

ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ، ﻓﻀﻤﻴﺮ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻓﺔ.
٩٢ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻢ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺣﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺣﻖ
ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻮﺍ: ﻋﺰﻳﺮ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﻏﻨﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻋﺎﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﻠﺔ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺫﻝ، ﻭﻏﻨﻴﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺿﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﻬﺎﻝ
)٣(.
ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺗﺘﻼﻋﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻴﻠﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺍﺕ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺛﺮ
ﺇﻻ
ﻭﻳﺪﻩ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١.
)٥٠٤(

* (٠٣ - * )ﺑﺎﺏ
" " )ﻓﻀﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ( " "
* " ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﻟﻬﺎ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﺇﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺳﻨﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٥(.
ﻫﻮﺩ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٦(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﺼﻴﺐ ﺑﺮﺣﻤﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ
ﻭﻻ ﻧﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٧(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ )٨(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥ ﻭ ١٦١.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٩ ﻭ ٠٢١.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٥١١.
)٧( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٢ ﻭ ٦٥.
)٨( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٩ ﻭ ٨٢١.
)٦٠٤(

.(ﺇﻟﻴﻚ )١
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺴﻨﻴﻦ )٢(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻨﺎﻳﻊ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٣(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﻨﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻴﻚ ﺑﻴﻨﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺍﻛﺴﻪ ﺣﻠﺘﻴﻦ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺴﻮﺗﻨﻲ ﺣﻠﺔ ﺗﺒﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ * ﻓﺴﻮﻑ ﺃﻛﺴﻮﻙ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎ ﺣﻠﻼ
ﺇﻥ ﻧﻠﺖ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻲ ﻧﻠﺖ ﻣﻜﺮﻣﺔ * ﻭﻟﺴﺖ ﺗﺒﻐﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻠﺘﻪ ﺑﺪﻻ
ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ * ﻛﺎﻟﻐﻴﺚ ﻳﺤﻴﻰ ﻧﺪﺍﻩ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤١ ﻭ ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٦١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ; ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺧﻔﻴﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺍﻩ.
)٧٠٤(

ﻻ ﺗﺰﻫﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻪ * ﻓﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﺳﻴﺠﺰﻯ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻌﻼ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻄﻮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻟﻘﺪ ﺃﻏﻨﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻬﻢ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺳﺒﻘﺖ ﻣﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻣﺮﺑﻬﺎ ﻷﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﻜﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ
ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ
ﺃﻭ ﺩﻳﻦ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﺼﻐﻴﺮﻩ
ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺗﻤﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.

()٨٠٤

.(ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻫﻨﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻘﺘﻪ ﻭﻧﻜﺪﺗﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﻋﺮﻯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻭﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺰ ﻧﻔﺴﻚ )٢(.
 ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[ﺍﺑﻦ] :٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺻﻄﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻤﺎ
ﻗﺪﺭﺗﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺫﻱ
ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ )٤(.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺼﺐ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ )٥(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺮ ﻭﻓﺎﺟﺮ )٧(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.

.)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣
)٦( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠١.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)٨( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠١.
)٩٠٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﺒﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻣﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﺒﺬﻧﺒﻪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﻻ ﻣﻨﻲ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻓﻬﺪﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺮﺟﺢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻓﻴﺠﻮﺩﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )٢(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻲ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮ،
ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ
ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺑﻴﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻮﻩ ﺃﻭ ﻓﺼﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٣(.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻨﺎﺋﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ
ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ: ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﻭﺍﻟﻔﻠﻮ: ﺍﻟﺠﺤﺶ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٠١٤(

.(ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ
)٢(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ ﺗﺬﻫﺐ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﺳﺮﺍﺝ
ﺗﻌﺪﻩ ﻓﻲ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﻣﻄﺮ ﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻀﻴﻊ
ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻳﺤﻜﻤﻪ ﻃﺎﻫﻴﻪ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﺗﺰﻑ
ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﺗﺼﻄﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ: ﻣﻮﺩﺓ ﺗﻤﻨﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻪ،
ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺷﻜﺮ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ، ﻭﺳﺮ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺼﺎﻓﺔ
ﻟﻪ )٤(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﻧﺠﺪﺓ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﺳﻴﺮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻦ ﻋﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﻧﻈﻴﺮﻩ )٥(.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﻲ: ﺍﻟﻄﺒﺎﺥ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.

()١١٤

.(ﺣﺮﻣﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺿﺎﻋﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ " )٢(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٦٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ،
ﻭﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ
ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺠﺰﻯ، ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺠﺰﻯ ﺷﺮﺍ.
٧٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﺗﻔﻀﻼ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻓﻬﺒﻮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﺸﺎﺅﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ، ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٥١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٦١.
)٢١٤(

.ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻨﻌﻪ، ﻭﻻ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺫﻥ، ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺮﺣﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺣﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺮﺣﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻜﻦ
ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻩ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺠﻠﺘﻪ، ﻫﻨﺄﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺃﺗﻤﻤﺘﻪ، ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺋﻪ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺳﺮﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻧﻲ
ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻀﻮﺽ ﻳﻌﺾ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﻨﺴﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ " )١(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻫﻢ
ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﺃﻧﺴﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ )٢(.
٠٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٩ ﻭﺍﻟﻌﺾ: ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ.
)٣١٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻄﻴﻊ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ
ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﻖ ﻓﻬﻲ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺗﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ )١(.
١٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻨﻌﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺆﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺫﻥ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ.
٢٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺒﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ; ﻓﺤﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻓﺮﺣﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻜﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺭﺣﻤﻚ )٢(.
٣٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺎﻛﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﺩ
ﻳﺮﻱ ﺩﻣﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺨﺎﻃﺮﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺗﻌﻄﻴﻪ ﺃﻡ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ )٣(.
٤٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٨.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺹ ٦٠٣.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢١١.
)٤١٤(

ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻟﻪ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻧﻔﺪ، ﻭﻧﺸﺄ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻣﻪ
ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻘﻴﺎﻣﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻧﻔﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻖ، ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺛﻤﺔ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺗﻨﻔﻘﻴﻦ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﻀﻴﻖ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺳﻌﺔ، ﻓﻬﻞ
ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻋﻄﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻴﺌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻛﻔﻨﻪ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﺮﻩ!
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺷﺨﺺ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻟﺘﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻣﻌﻚ ﺷﺊ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻌﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ
ﻣﻨﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﺎﺭﻙ ﻓﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﺷﺪﻙ ﻭﺗﺸﺮﻛﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻳﻀﻴﻔﻮﻧﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﺳﺘﻀﻔﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻌﻪ ﻫﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺗﺒﻴﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻬﺮ ﻭﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﻀﺠﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻴﻌﻚ ﻫﻮ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻚ ﻫﻮ
ﻓﺎﻋﻄﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺧﺬﻩ ﻓﺎﺫﺑﺤﻪ ﻭﺧﺬ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﺛﻢ ﺧﺬ ﺩﻣﺎﻏﻪ.
ﺛﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻌﺎﻟﺠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺮﻫﺒﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺒﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻼﺟﻪ
)٥١٤(

ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻬﻮﻟﻨﻚ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻌﺎﺟﻠﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﻭﻻ
ﺗﺰﺩﻩ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﺤﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺛﻢ ﺍﻛﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻛﺤﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ
ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻓﺪﺗﻨﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻭ
ﺭﺩﺩﻧﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﻢ ﻣﻌﻲ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺧﺮﺝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﺳﻨﺔ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺳﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺯﻭﺩﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻉ ﻭﻏﻨﻢ
ﻭﺁﻧﻴﺔ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻋﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﻓﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻔﺮﻗﻬﺎ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺨﻴﺮ ﻓﺘﺨﻴﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻟﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ ﻻ، ﻭﻻ
ﺁﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺗﻜﺜﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺪ؟ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻓﻴﺖ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻷﻛﺎﻓﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٥٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ
ﻭﻋﻨﺪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻆ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻣﻨﻌﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻳﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﻞ، ﻓﻤﻦ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻴﻌﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻡ
ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻮﺯﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺮﻑ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺩﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﺁﻟﺔ ﺣﺪﻳﺪﻳﺔ ﺫﺍﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﻳﺠﺬ - ﺃﻱ ﻳﻘﻄﻊ - ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤١٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢.
)٦١٤(

٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ )١(.
٧٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﺷﻘﻴﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻡ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺑﺮﻩ ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﺻﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻳﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ
ﻣﻄﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺷﺮﻓﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻧﻌﻤﻪ ﻣﺤﻖ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻧﺠﺎﺯ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﻜﺮﻡ.
٩٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﻫﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﻳﺸﻜﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺘﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺎ؟
ﺃﺿﺎﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺼﺪﻕ ﻇﻨﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺟﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺟﻮﺍﺩ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺨﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ
ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﺮﺕ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢: ٩٠٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٧١٤(

ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﺨﺘﺼﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻴﻘﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﺑﻠﻚ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻋﺬﻋﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺣﻤﺪ ﺳﺒﻠﻬﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻀﻮﺽ ﻳﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ "; ﻳﻨﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭ
ﻳﺴﺘﺬﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ )٤(.
٠٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
١٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﻲ
[ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ] ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﻓﻬﺒﻮﺍ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺘﻢ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﻨﻮﻩ ﺑﻘﻠﺒﻪ. )٥(
٢٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ٩٤٢ ﻭﺫﻋﺬﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻳﻘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢ ﻭﺍﻟﻨﻬﺪ: ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٤٢.
)٨١٤(

.ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ
٣٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻮﻗﻒ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻘﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻓﻘﺮﺗﻜﻢ ﻷﺑﻠﻮﻛﻢ، ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻤﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﻫﻠﻪ.
٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﻟﻴﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ; ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻈﺮ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻬﻢ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﺜﻴﺒﻬﻢ
ﺑﺬﻟﻚ.
٧٤ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ
ﻋﻼﻣﺔ ﻗﺒﻮﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻼﻣﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
)٩١٤(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺪ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺇﺫﻛﺎﺭﻱ ﺑﻨﻌﻤﺔ
ﺳﻠﻔﺖ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻴﺪﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
٨٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ
ﺗﺼﻞ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻳﺤﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٠٢٤(

- :ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ - ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﺎ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻭﺗﺮﻭﻳﺞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺭﺍﺋﻘﺔ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻧﺴﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﻧﺴﻌﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﺎ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﺒﺮﻳﺰﻩ؟ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ، ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻳﺤﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺣﻘﻮﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ.
ﻟﻔﺘﺔ ﻧﻈﺮ: -
ﻭﻻ ﺑﺪ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﻠﻔﺖ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻠﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻞ ﻭﻧﻮﺍﻗﺺ ﻟﻢ ﺗﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻣﺸﻜﻼﺕ ﻭﻏﻮﺍﻣﺾ
)١٢٤(

.ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ
ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻭﺳﻨﺪﻫﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻣﺰ ﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ
ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﻴﺼﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ
ﺭﻣﺰﻩ ﺁﺧﺮﺍ ﻣﻼﺻﻘﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ - ﻭﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻞ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ - ﺭﻩ - ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻣﺘﺤﺪﺍ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ، ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ - ﻛﻼ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﺎ -
ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﺬﻛﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﻊ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻖ ﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ، ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
ﺛﻢ ﻫﻮ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺳﻨﺪﻩ ﻣﺸﻜﻠﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺗﺎﺑﻌﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺍﻟﻤﺼﺤﻔﺔ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻳﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻜﺮﺭﺓ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ ﻭﺳﻨﺪﻫﺎ، ﺃﻭ ﺑﻠﻔﻈﻬﺎ ﻓﻘﻂ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺷﺘﻰ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻟﻤﺸﻜﻼﺗﻬﺎ ﺗﻮﺿﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ
ﺑﻴﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ
ﺫﻳﻠﻬﺎ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﺸﺎﺭﺡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ
)٢٢٤(

ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻼﻥ ﺃﻭ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻼﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻻ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻟﻜﻨﺎ ﺳﺪﺩﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻛﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٦ ﻭ ١٦ ﻭ ٣٢١
ﻭ ٧٣١ ﻭ ٠٧١ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ - ﻓﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﺮﻋﻰ ﻭﻻ ﻛﺎﻟﺴﻌﺪﺍﻧﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﻳﻌﺮﻑ
ﻛﻞ ﺑﺎﺣﺚ ﺧﺒﻴﺮ ﻓﻀﻞ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﻓﻀﻞ ﻣﺤﺮﺭﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻘﺪ ﻗﺎﺳﻰ ﻛﻞ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺗﺒﻴﻴﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻭﺗﻨﺴﻴﻘﻬﺎ ﻭﻧﻘﻞ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﺃﺻﺪﺭﻩ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ "
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ:
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺳﻮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻭﻛﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻭﻓﺼﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ..... ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻮﻓﻘﺎ ﻓﻲ
ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺜﻤﻦ
)٣٢٤(

ﺑﺨﺲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ
ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ......
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺯﺍﺕ ﻭﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺓ
ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ - ﺭﻩ - ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ
ﻋﻨﺪ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻐﺸﻮﺷﺔ
ﺟﺪﺍ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ
ﻟﻢ ﺗﻨﺘﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﺗﺸﺘﻬﺮ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻭﻗﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺳﻬﻤﻪ ﺳﺎﻭﻣﺘﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﺳﺘﻌﺮﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺘﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ. ﻓﺴﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺍﺕ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻫﻜﺬﺍ:
" ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ..... ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﺮﺍﺟﻊ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
* * * ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ، ﻭﺳﺒﻚ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻭﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻴﻀﺔ ﺑﺘﺤﺮﻳﺮ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺗﺤﺖ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﺇﺷﺮﺍﻓﻪ ﻭﻟﻘﺪ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺍﻷﺻﻴﻠﺔ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﺰﺋﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ - ﻓﻲ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻮﻱ
ﺩﺍﻡ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﺭ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤٢٤(

- :ﻣﺴﻠﻜﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺘﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺬ ﻭﻧﺪﺭ
ﻛﺎﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺮﺭﺓ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺼﺤﻴﺢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺹ ٢٨ ﻭ ٣٨ ﻭ ٤٨ ﻭ
٥٣٢.
ﻟﻜﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺿﺤﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪﺓ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﻞ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻭﺳﻨﺪﻫﺎ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻄﺎﻟﻌﺔ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺟﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻜﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﻨﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ٦٨٣١
)٥٢٤(