Original file: 2869.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻴﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١٣ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻳﻮﺍﺋﻬﻢ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻳﺬﺍﺋﻬﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻗﻞ ﺇﺻﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ
ﻭﺇﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻨﺘﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﺑﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ * ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻻ ﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺈﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ
ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻓﻌﺘﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺄﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺴﻴﺒﺎ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٢٢.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢ ﻭ ٣.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٦.
)١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮﺗﺮ ﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ )١(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ )٢(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻔﺠﺮ: ﻛﻼ ﺑﻞ ﻻ ﺗﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ * ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )٥(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻟﻴﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ )٦(.
 )٧(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻘﺒﺮ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻌﺬﺏ
ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻭﺁﻭﻯ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻨﻪ )٨(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩ ﻭ ٠١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٥١.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٧١ ﻭ ٨١.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٣٢.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢: ٦٤.
)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٦٠٣.
)٢(

ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " )١( ﺃﺧﺮﺝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻗﻞ ﺇﺻﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ
ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻂ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﺤﺴﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ، ﻛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻔﻞ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ،
ﻭﻗﺮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )٤(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ )٥(، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻟﻸﻳﺘﺎﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺆﺑﻠﺔ )٦( ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻬﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻﻁ ﺑﺤﻮﺿﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺿﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﺩﻫﻦ ﺟﺮﺑﺎﻫﺎ )٧( ﻓﻠﻪ ﺃﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٢٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٦.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٤.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺹ ٥٦، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٠٣١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺇﺫﺍ
ﻻﻁ ﺣﻮﺿﻬﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺿﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻫﻨﺄ ﺟﺮﺑﺎﻫﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻬﻚ ﺑﻀﺮﻉ، ﻭﻻ
ﻓﺴﺎﺩ ﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ﺹ ٢٢١ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺝ ٣ ﺹ ٠١، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻫﻨﺄ ﺟﺮﺑﺎﻫﺎ: ﺃﻱ ﻃﻼﻫﺎ ﺑﺎﻟﻬﻨﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ.
)٦( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻞ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﻗﺘﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻫﺎ، ﻟﻴﻜﺜﺮﻫﺎ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺆﺑﻠﺔ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ
ﻟﻠﻘﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻠﺐ.
)٧( ﺟﻨﺒﺎﻫﺎ ﺥ ﻝ، ﺣﺸﺎﻫﺎ ﺥ ﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻁ ﺑﺤﻮﺿﻬﺎ " ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ " ﻻﻁ ﺣﻮﺿﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺪﺭﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺸﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻬﻚ ﻟﻀﺮﻉ " ﺍﻟﻨﻬﻚ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.

()٣

.(ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻧﻬﻚ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﻨﺴﻞ )١
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ )٢(.
 )٣(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺠﻴﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ
ﻣﺎ
ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻣﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻴﻦ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ )٥(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻻﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ
ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٩١١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١
)٤(

.(ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ )١
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻴﻼﻃﻔﻪ ﻭﻟﻴﻤﺴﺢ
ﺭﺃﺳﻪ
ﻳﻠﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﺣﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻳﻘﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻳﻤﺴﺢ
ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻠﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ؟
ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻳﺨﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ ".
ﻭﺭﻭﻱ: ﻣﻦ ﺍﺗﺠﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺮﺑﺢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺣﻮﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﺮﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﺑﺠﻤﻴﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٨١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٨١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٨١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٨١.

()٥

.ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻳﻠﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ
ﻭﺁﺧﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﺃﻭﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻘﻴﻬﻬﺎ
ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺧﻄﺄ ﻭﺻﻼﺣﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﻭﻻ
ﻟﻪ ﺭﺑﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻟﻬﻢ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
)١(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﻧﺠﺪﺓ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻳﺘﻤﻪ، ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﻳﺘﻤﻪ ﺃﺷﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻪ ﺭﺷﺪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻠﻴﺴﻨﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
" ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻧﺲ ﻣﻨﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﻣﺎﻟﻪ )٣(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻥ
ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﻫﻢ ﺩﺭﺟﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ١٢٢، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻴﺴﻨﺪ
ﻋﻠﻴﻪ; ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﻴﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻮﻏﻪ
ﻭﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺭﺷﺪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺣﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ " ﺃﻭ ﻓﻠﻴﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺪﺍﺀ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ.

()٦

٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺥ
ﻳﺘﻴﻢ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻂ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻴﻂ ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻫﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻧﺎﺩﺗﻬﺎ )١( ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻬﺪ ﻟﻠﺤﻼﺏ، ﻭﻻ ﻣﻀﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " )٢(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺑﻮ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺷﻐﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻘﺎﺿﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ )٤( ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺿﻴﻌﺘﻬﻢ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﻘﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻴﻌﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻼ ﻳﺮﺯﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺙ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻳﺸﻐﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﺎﺭﺩﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺎﺭﺩﻫﺎ "
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺑﺎﺭﺩﻫﺎ "، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺘﻬﺪ
ﻟﻠﺤﻼﺏ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٩ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ " ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻬﻚ ﻟﻠﺤﻠﺒﺎﺕ ".
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻘﺒﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻭﻳﻄﺎﻟﺒﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٢١، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺮﺯﺃﻥ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﺒﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻬﺎ.
)٧(

.(ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ )١
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺮﺙ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ )٢(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ "
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ )٣(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻋﺪ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺨﺶ ﺇﻥ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﻮ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ )٤(.
٥٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﺳﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮﺗﺮ ﻛﻮﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ )٥(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ
ﻻﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ )٦(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢١.

()٨

.(ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " )١
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻮﻱ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺍﻵﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺑﻘﺼﺪ )٢( ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻢ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﺭﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻪ ﻧﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﺭﺑﺤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﻢ )٤(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻳﺘﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻻﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻣﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺽ، ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ
ﻳﻘﻀﻴﻬﻢ، ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺇﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺑﻌﻀﻪ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥
ﺹ ٨٢١. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢٢.
)٩(

ﻓﻼ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺣﻮﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﺩﺍﺀﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٢(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺎﺱ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺄﺟﺞ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ )٣(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﻳﺴﺮ
ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )٤(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺇﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٥(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻲ ﻳﺘﺎﻣﻰ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻴﺨﺎﻟﻄﻬﻢ
ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﺭﺃ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺭ )٦(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺭﺟﻞ ﺿﺮﻳﺮ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻳﺘﺎﻡ، ﻣﻌﻬﻢ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻬﻢ، ﻓﻨﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻬﻢ
ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺨﺪﻣﻨﺎ ﺧﺎﺩﻣﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٠١(

ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ " * ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﺇﻟﻰ - ﻷﻋﻨﺘﻜﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻮﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﻓﻼ )١(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻫﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻠﻴﻂ ﺣﻮﺿﻬﺎ، ﻭﺗﺮﺩ ﻧﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻬﺎ
ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻭﻻ ﺿﺎﺭ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ " )٢(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺥ
ﻟﻪ
ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺃﻳﺨﻠﻂ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻴﻂ ﺣﻮﺿﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻫﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻧﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻟﻠﺤﻼﺏ، ﻭﻻ ﻣﻀﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ " " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ " )٣(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻥ
ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻘﻪ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
" ﻭﺇﻥ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﻳﻜﻔﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ )٦(.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٧( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺻﺒﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٢١ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٢١ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٢١ ﻓﺮﺍﺟﻊ.

.)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٢١ ﻓﺮﺍﺟﻊ
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٢١ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١١(

ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ.
٣٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺷﻴﺌﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﻴﻨﻜﻢ " )١(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻻﻧﻘﻄﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻧﻬﻢ ﺻﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﺑﺮﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ
ﺭﻓﻘﺎ ﺑﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺮﺕ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﺼﺮﺍ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ، ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )٢(.
٥٤ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ
ﻣﺎﺷﻴﺔ ﻻﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺃﻳﺨﻠﻂ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺎﺷﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻮﻁ
ﺣﻴﺎﺿﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻨﺘﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻧﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻠﻴﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻬﻚ ﻟﻠﺤﻼﺏ ﻭﻻ
ﻣﻀﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻻﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺮﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺪﻓﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻳﻮﻕ
ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻄﻊ ﺭﺑﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺩﺭﺍﺀﻩ ﺃﻱ ﺧﺒﺜﻪ )٤(، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﺒﺖ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻮﺯﺭ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﻛﻴﻒ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٧٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٥٣١.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٧ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٦. ﻭﻗﻮﻟﻪ.
" ﻣﻬﻨﺘﻬﺎ " ﺃﻱ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺗﺪﻫﻴﻨﻬﺎ ﻭﻃﻼﺅﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺍﻥ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ
ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ " ﻳﺤﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﺃﻱ ﺟﻨﺘﻪ ".
)٢١(

.(ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﺒﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ )١
ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﺑﻴﻨﺘﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻓﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ "
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺍﻵﻳﺔ "
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺳﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺐ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﺗﺤﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ
ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﻞ - ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺐﺀ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻬﻨﺎﺀ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻌﺐﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻞ
ﻧﺪﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺕ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺑﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺛﻪ ﺣﻼﻻ ﻛﺎﻥ
ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ.
)٢( ﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻦ ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ.
)٣١(

.(ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﻜﻢ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻼ ﺗﻐﺒﻮﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ )٢(.
٢٣ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺮﻳﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺮﺝ )٣(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ
ﻟﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﻪ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ
ﻓﺮﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺮﺝ " ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٦٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٨١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٢٠١.
)٤١(

ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺰﻟﻮﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﻴﻪ ﻭﺗﻜﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻓﻌﺰﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻛﻠﺘﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺆﺫﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺆﺍﻛﻠﺘﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺄﻟﻮﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺘﺎﺗﺎ
)١(
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺴﺔ
ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ، ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ )٢(.
٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
٦ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺪﻳﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻗﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﺩ ﺿﺮﻳﺮﺍ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺽ ﺳﻬﻠﺔ، ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻃﻼﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﺩﻩ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﺟﻮﺯﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭﺳﻊ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻵﻳﺔ ١٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.

()٥١

ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻭﺭﺟﺢ ﺑﺴﻴﺌﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻣﺤﻘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻏﺮﻓﻬﺎ )١(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ )٢(.
٠١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺳﺌﻞ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺃﻧﺒﺮﺀ ﻣﻤﻦ
ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺬﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﺎﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﺤﺺ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺬﺏ ﺑﻪ
ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺑﻪ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻨﻀﺠﺎ ﻟﺜﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺒﻠﻐﺎ ﻷﻗﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﺮﻫﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
١١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٩٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢: ٥٨٢، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨٢.
)٦١(

.٣٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻏﺎﺛﺘﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻳﺞ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( " *
* " )ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺳﺘﺮ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﻭﺑﺎﺏ
ﺇﻃﻌﺎﻣﻪ
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺨﺬﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺤﻀﺮﻥ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ، ﻭﻻ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻭﻻ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻨﺼﺮﻩ، ﻻﻥ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺣﻀﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ )٣(.
 )٤(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺴﺒﻊ: ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ،
ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ، ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺹ ٦٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺹ ٤٣٢.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٣.
)٧١(

ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺟﺎﻟﺪﻭﻙ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻬﺎ ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺠﻠﺪﻭﻧﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺠﻠﺪﻙ ﻷﻧﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺪﻭﻩ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺘﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻴﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﺮﺣﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻟﻴﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺺ )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٠٢ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٦٢
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﻛﺎﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻁ
ﺍﻟﻨﺠﻒ " ﺍﻗﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٣٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢
)٨١(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ
ﻓﻴﻪ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻨﻔﻪ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺘﻪ: ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻳﻌﻴﺶ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﺏ
ﻭﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )١(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺘﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺅﻩ ﻣﻨﻚ )٢(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺎﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻭﻣﺎ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﺑﺔ ﻳﻨﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺗﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ )٣(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ -
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺇﻟﻬﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ
ﻋﺮﻓﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻨﻚ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻝ ﻧﺎﺩﻣﺎ، ﺃﻭ ﺃﻏﺎﺙ ﻟﻬﻔﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻋﺰﺑﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٧٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١.

()٩١

٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻋﺪﻭ ﻣﻜﺎﺑﺮ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ )١(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺭﺣﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ )٢(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ
ﻣﺆﻣﻦ
ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ
ﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺳﺘﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻳﺨﺎﻓﻬﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻋﻮﺭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻈﺔ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﻨﺼﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺨﺬﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻻ ﺧﺬﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺧﻀﻴﺮ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣١.

()٠٢

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ
ﻭﻛﺮﺑﺔ
ﻭﻭﺭﻃﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﺘﻖ ﻋﺸﺮ
ﻧﺴﻤﺎﺕ
ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﻧﻘﻤﺎﺕ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻔﺎﻋﺎﺕ )١(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻋﺒﻮﺭ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺩﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﻮﺭ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻠﻘﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺟﻞ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﻴﺤﻴﻰ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ، ﻭﻳﺒﺸﺮ ﺑﺄﻥ ﺭﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ
ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﺍﺣﻢ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻤﻴﺰﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
٠٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ
ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
١٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺇﻏﺎﺛﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ )٣(.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺟﻬﺪﻩ، ﻓﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٣١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)١٢(

ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻻﻓﺰﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ )١(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻛﺮﺑﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻤﻪ
ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٢(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻳﻠﻄﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻓﺮﺝ ﻛﺮﺑﺘﻪ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﺍﻟﻠﻬﺜﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻨﻔﺲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺡ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺭﺣﻤﺔ ﻻﻓﺰﺍﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺨﺬﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺇﻻ
ﺧﺬﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٥(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ )٦(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻣﺎﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻤﺮﻛﻮﺏ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ
ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٣١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٣١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٣١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٦١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٩.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٣.

()٢٢

ﻓﻼ ﻳﻐﺎﺙ ﻓﺄﻏﺎﺛﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻛﻮﺑﻪ ﻭﺳﻮﻯ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﺪﺩﺕ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺬﻟﺖ ﺟﻬﺪﻙ ﻓﻲ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻷﻛﺪﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻫﻢ ﺃﻛﺜﺮ
 ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻗﻮﺓ ﻛﻞ[ﻛﻠﻬﻢ] ﻋﺪﺩﺍ ﻣﻦ ﺧﻼﺋﻖ ﺍﻻﻧﺲ
 ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻟﻴﺒﻨﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ[ﻣﻤﻦ] ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ، ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺗﻲ ﻛﺄﺣﺪ ﻣﻠﻮﻛﻬﺎ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻗﺼﺪ ﺑﻈﻠﻢ ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﺃﻣﻼﻛﺎ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
 ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻻﻏﻮﺍﺋﻪ ﻓﻴﺜﺨﻨﻮﻧﻬﻢ ﺿﺮﺑﺎ[ﻛﻞ ﻣﻠﻚ] ﻣﻠﻚ
ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﺔ )١( ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺓ ﺿﺮﺭ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﺄﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺟﺰﺀ
ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻒ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﺧﺪﺍﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ
ﻳﺪﻟﻮﻧﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻳﺸﺮﻓﻮﻧﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻓﻌﻚ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ )٢(.
٤٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻨﻬﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺸﺠﻮﻧﻬﻢ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٩٢، ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤١.
)٣٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ. ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ
)١(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﻛﻨﺖ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﺎﻋﺎ )٢(.
٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻭﺻﻴﻜﻤﺎ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻈﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻭﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻛﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ )٣(.
٥٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻣﻨﻜﻢ
ﺷﻨﺂﻥ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ )٥(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ )٦(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻗﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﺃﻣﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )٧(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻷﻋﺪﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢١٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٣١.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨.
)٦( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٥١.
)٧( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢ ﻭ ١٨١.
)٨( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٥١ ﻭ ٧١.
)٤٢(

.(ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﻭﺃﻗﺴﻄﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ )١
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻟﻴﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺭﺽ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺁﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻚ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ )٥(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ
ﻟﻐﻴﺮﻩ )٦(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ )٧(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.

()٥٢

ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻪ، ﻭﺭﺿﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺠﻴﻪ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ - ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺸﻌﻴﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ )٣(.
 )٤(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ
ﻟﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺄﺟﺎﺯﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ )٥(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٦(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٥١
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥١٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٣١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٦٣.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٦٢(

.(ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ )١
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ
ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ.
ﻭﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻸﺥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ )٣(.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺃﺣﺐ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺤﺠﺔ
ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ )٤(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟
ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ )٥(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ )٦(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٧٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﻻ
ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﺏ
ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺮﺑﻌﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺷﺪﻧﺎ ﻭﺃﻗﻮﺍﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺪﻛﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ، ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ
ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻌﻪ، ﻭﺭﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺠﻴﻪ )٣(.
٨١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻝ
 ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺧﺼﺎﻝ[ﺧﺼﺎﻝ] ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺷﺞ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺻﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ
ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٢.

)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٣٢
)٨٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٩١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﻩ، ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻮﻩ، ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻛﺤﻜﻤﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ )٢(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻧﺼﺎﻓﻚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻨﻲ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺗﺮﻛﻬﺎ )٣(.
١٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ "
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺄﺣﺒﺐ ﻟﻐﻴﺮﻙ: ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻢ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ
ﺗﺴﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺿﺎﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢: ٦١٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٩٢(

ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺳﺠﻴﺘﻪ
ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻃﻮﺑﻰ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺃﻭ ﺃﻃﻴﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻟﻤﻦ ﻃﺎﺏ ﺧﻠﻘﻪ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻱ ﺗﺨﻠﻖ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺣﺴﻨﺔ " ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺳﺠﻴﺘﻪ " ﺃﻱ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺫﻳﻠﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﺍﻟﻐﺮﻳﺰﺓ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺳﺠﺎﻳﺎ " ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ " ﺃﻱ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺑﺎﻟﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻗﺼﺪ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻈﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻢ ﻛﺎﻟﺴﺮﻳﺮﺓ " ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ " ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻶﺩﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ " ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ " ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، " ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
" ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺣﺎﻛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ "
ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﺼﺎﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﻑ ﺣﺎﻛﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
ﻧﺼﻔﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻧﺼﻔﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻗﺴﻤﺘﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﺼﺎﻓﺎ
ﻋﺎﻣﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻘﺴﻂ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻷﻧﻚ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﺑﻨﻔﺴﻚ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٠٣(

ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﺃﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ، ﻭﺃﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ " " ﻣﻦ " ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺑﻪ
ﺿﻤﺎﻧﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﺿﻤﻴﻦ: ﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻪ " ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ " ﺍﻟﺘﺰﻣﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻌﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻧﻔﻖ " ﺃﻱ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺿﺎﻩ " ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ " ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺨﻠﻒ " ﻭﺃﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﺃﻱ ﺍﻧﺸﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﺃﻱ
ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺘﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺸﺎ ﺧﺒﺮﻩ
ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﺸﻮﺍ ﻭﻓﺸﻮﺍ ﻭﻓﺸﻴﺎ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻭﺃﻓﺸﺎﻩ " ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ
ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻟﻴﺲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻛﺘﻪ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻓﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ " ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺸﺊ " ﺃﻱ
ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﺃﻱ
ﺟﻌﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺸﻤﻞ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺿﻤﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)١٣(

ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻘﻠﺒﺖ
ﻭﺍﻭﺍ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ، ﻭﺁﺳﺎﻩ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺃﻧﺎﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺓ، ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻑ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﺎﻩ: ﺁﺳﺎﻩ ﻟﻐﺔ ﺭﺩﻳﺌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ " ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺷﺮﻳﻔﺔ ﺃﻭ ﺧﺴﻴﺴﺔ، ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ " ﻟﻴﺲ " ﺃﻱ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﻳﺢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ " ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﺗﺬﻛﺮ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻻﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺜﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺽ ﺷﺊ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻻﺭﺗﺪﺍﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺑﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻧﻔﺮﺍﺩﻩ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ
ﺃﻛﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺇﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
)٢٣(

ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻓﻘﻂ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻮﻋﺎﻅ ﺭﺋﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺗﺄﺛﺮ ﻗﻠﺒﻬﻢ ﺑﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻌﺎﻗﺒﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺜﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻤﺸﻜﻞ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﺟﻴﺤﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﻜﺘﺒﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﻳﻨﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺷﺮﻃﻴﺔ. ٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻀﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻞ ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ
ﺑﺸﻌﻴﺮﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻫﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﻤﻮﻝ ﻟﻄﻔﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺮﺷﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﻓﺎﺯﻋﻮﻥ ﻭﻣﺸﻐﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻭﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ " ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٣٣(

ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ " ﻟﻢ ﺗﺪﻋﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻳﺪﻋﻮ
" ﻗﺪﺭﺓ " ﺑﺎﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: " ﻗﺪﺭﺗﻪ " )١(. "
ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺸﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﺎﻟﺤﺔ " ﺑﺸﻌﻴﺮﺓ " ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻀﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻟﻪ: ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ
ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻟﻠﻪ، ﻻ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﺃﻭ
ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻳﺸﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ )٤(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ
، ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ[ﺛﻼﺙ] ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ
ﺃﺧﺎﻙ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﺠﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺛﻼﺙ " ﻟﻴﺲ " ﺛﻼﺙ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻸﺷﺪ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ " ﺇﺫﺍ
ﻫﺠﻤﺖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺠﻮﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻐﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻛﺄﻫﺠﻤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ "
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ
ﻻ ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻫﻮ
ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻀﺮﺑﻪ
ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺣﺮﻳﻤﺎ ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻨﻌﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﻭﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ " ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ "
ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻟﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﺴﺐ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺿﻴﻒ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺇﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﺃﻱ ﺇﺻﻼﺡ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺃﻟﻔﺔ
ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ، ﻛﻌﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﺃﻱ ﺑﻤﻀﺮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﺃﺛﺎﺙ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﻛﻠﻤﺔ " ﻫﻤﻤﺖ " ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻤﻌﺼﻴﺔ " ﻫﺠﻤﺖ ".
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٥٣(

١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻐﺮﺯ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻐﺮﺯ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺮﺯ ﺭﻛﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻮﺙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻬﻮ ﺭﻛﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﺗﺮﺣﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ " ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ
ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺄﺗﻴﻪ ﺃﻱ
ﺳﻬﻠﺖ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺗﻴﺎ: ﺟﺎﺀ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻻﺯﻣﺎ
ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ
ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ، ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺿﺪ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﻮﺍﻧﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻻﻋﺘﺪﺍﺀ ﺑﻮﺟﻪ
ﻧﺤﻮ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻳﺔ ﻋﻤﻦ ﻳﻜﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻨﻚ، ﻭﻋﺪﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٦٣(

ﻳﻌﺮﻑ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﺪﻻ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻛﺎﻟﻘﺼﺎﺹ
ﻭﺃﺭﺵ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻓﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ
ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺸﺮ
ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻗﻌﻴﺎ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﻻﻣﺎ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﻻ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻻ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺠﻮﺭ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻻ ﺳﺎﺭﻳﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻻ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ " ﻋﺪﻝ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﻊ ﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻏﺮﺽ، ﻓﺎﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻗﻞ " ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺭﺿﻲ ﺑﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ " ﺣﻜﻤﺎ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺗﻤﻴﺰ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ
ﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻨﺢ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻛﻢ ﺑﻞ ﺭﺿﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ: ٥٢٣، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٩١ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٤. ﺍﻟﻨﺤﻞ ٠٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١.
)٧٣(

٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻤﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺄﺟﺰﻳﻚ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺳﺄﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ " ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ "
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ
ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻘﺎﻳﺺ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻈﺮﻓﻴﺔ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﺃﺣﻮﺝ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺤﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻟﻪ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ " ﻭﺇﻟﻴﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻷﺣﻮﺝ، ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ " ﺃﺟﺰﻳﻚ ".
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ
" ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﻋﺪﻟﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﻴﻜﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻛﻠﻜﻢ ﺭﺍﻉ ﻭﻛﻠﻜﻢ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ". " ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺗﻌﻴﺒﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٨٣(

ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ
ﺗﻠﻮﻣﻮﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻚ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ " ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﻷﻟﻒ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ
ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻌﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻴﺐ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺷﻐﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ
ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﺎﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺗﻈﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﻼﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺗﻘﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻻ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻈﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻇﻞ ﻳﺨﺼﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﻋﻤﻠﻪ
ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻈﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺳﺒﺐ ﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٩٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻮﻫﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﺃﻭ ﺃﻭﻗﻔﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻈﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻧﺤﻮ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﻋﻴﺶ ﻇﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻻﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺟﻌﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺎﺋﻼ ﺗﺤﺖ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﻱ ﻛﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻭﻫﺞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭ " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ " ﺃﻱ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻇﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺷﺎﺋﻌﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ " ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﺆﺧﺮ
ﺃﺧﺮﻯ " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺭﺟﻼ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻓﻬﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻲ " ﻗﻴﻞ " ﺣﺘﻰ " ﻫﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺞ ﺍﻟﺠﻤﻞ " )١( ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻟﺘﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺷﻐﻼ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﺷﻐﻼ ﺗﻤﻴﺰ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﻍ ﻟﻴﺸﺘﻐﻞ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﻔﺘﻴﺸﻬﺎ ﻭﻟﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻨﻮ ﻏﻔﺎﺭ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺭﻫﻂ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ " ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻖ ﻭﻳﺴﺘﺄﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ. ﻟﻜﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺗﺪﺍﺭﻯ ﺍﺛﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٠٤(

.(ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻂ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﺩﻳﻞ ﻣﻨﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺪﺍﺭﻭﺍ ﺗﺪﺍﻓﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻭ " ﺍﺩﻳﻞ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺩﺍﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺃﻱ ﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻟﻨﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ " ﺃﺩﻝ ﻟﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﻣﻨﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﻖ: ﺃﺩﺍﻝ ﺯﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ: ﻧﺰﻉ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺁﺗﺎﻫﺎ ﺯﻳﺪﺍ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺟﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ )٢(.
٦٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ، ﻭﺫﻡ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ " *
* " )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻜﻔﺮ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻮﺍ ﻟﻴﺮﺑﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺮﺑﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٤(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻦ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮ )٥(.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻮﻕ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻜﻔﺮﻳﻦ
ﺗﺮﻓﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٩٣.
)٤( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٦.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢.
)١٤(

٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻜﻔﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﻔﺮﺍ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ
ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻜﻔﺮﻭﻥ، ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻨﺎ
ﻭﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻜﻔﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﻢ )٢(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻓﺄ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻛﺎﻥ
ﺷﻜﻮﺭﺍ
ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺑﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻭﻗﻴﺖ
ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ
ﻋﻦ ﺭﺩﻩ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻜﺎﻓﻴﻚ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٤١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.

()٢٤

.(٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺠﻠﺔ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ؟ " )٣( ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﺑﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻊ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺍ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻜﺎﻓﺆﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﻜﺎﻓﺌﻮﻧﻪ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻓﻴﺘﻤﻮﻩ.
٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﺎﻧﺘﺠﺒﻬﻢ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﻴﺜﻴﺒﻬﻢ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﺎﻙ ﺑﺜﻨﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺪﻯ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﻛﺎﻓﻴﺘﻪ.
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻃﻌﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺘﻜﻔﺮﻩ ﻓﻴﻤﻨﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٤(.
ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻏﻞ ﻻ ﻳﻔﻜﻪ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ
ﺃﻭ ﺷﻜﺮ.
١١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺁﻳﺔ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺠﻠﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺹ ٢٣٣
)٣( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠٦.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٤٢.

()٣٤

ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻰ، ﻓﺎﻥ ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻊ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ )١(.
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺯﺟﺮ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ )٢(.
٧٣.
* )ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ( *
* " )ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ )٣(.
١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﻳﻜﻔﺮ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ
ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻜﻔﺮﻳﻦ
ﺗﺮﻓﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ )٤(.
٨٣.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻬﺪﻳﺔ )٥(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻐﺎﺋﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ: ٨٠٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٦ ﺹ ١٦٢ - ٩٥٢.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٣.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٤٤(

٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻜﺎﻓﺎﺓ، ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻣﺼﺎﻧﻌﺔ، ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )٢(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٣(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺘﻬﺎﺩﻭﻥ؟
ﻗﺎﻝ:
: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺪﻳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٤(.
٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ
ﺗﺤﻔﺘﻪ، ﺃﻭ
ﻳﺘﺤﻔﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ:
ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ )٦(.
٩٣.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺨﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١١.

.)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ
)٥٤(

٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻻ
ﻳﺤﻞ
ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ )٢(.
٠٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻣﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ
ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ
ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺧﺮ
ﺭﺟﻼ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺿﻰ ﺃﻭ ﺳﺨﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ
ﺑﻌﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻴﺐ ﺁﺧﺮ
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺷﻐﻼ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺹ ٥٨.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥.
)٦٤(

٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ
ﺃﺑﺼﺮ ﻋﻴﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ
ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻳﺆﺫﻱ
ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﺪ )٣( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺗﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٤(
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ
ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٣٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ﺹ ٤٥.
)٣( ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﺪ: ﺃﻱ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺹ ٥٤٢.

()٧٤

.ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻻ ﺗﺬﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻡ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﺤﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻨﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )١(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻱ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﻼ ﺗﻘﻞ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻴﻦ
ﻃﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﻘﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٩٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٦١.
)٨٤(

١١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺮﻑ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻡ
ﻏﻔﻠﺘﻚ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ.
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺭﺿﻴﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺷﻐﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ )١(.
١٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺛﻮﺍﺏ ﺇﻣﺎﻃﺔ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺻﻼﺣﻪ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ( * "
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺷﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎﻃﻪ ﻋﻨﻪ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺑﻘﺒﺮ ﻳﻌﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻟﻴﺲ
ﻳﻌﺬﺏ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻃﺮﻳﻘﺎ
ﻭﺁﻭﻯ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻨﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٢٢ ﻭ ٩٤٣ ﻭ ٣٥٣ ﻭ ٤٧١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٠٣.
)٩٤(

٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻁ
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺻﺪﻗﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻣﺎﻃﺘﻚ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻋﻴﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻧﻬﻴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺭﺩﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﻗﺔ.
٢٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻓﺒﻤﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻆ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻﻧﻔﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ )٤(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ )٥(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﻗﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻨﺰﻍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺹ ٢٨٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥١
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢.
)٦( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٨.
)٧( ﺃﺳﺮﻯ: ٣٥.
)٠٥(

.(ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ )١
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺧﺮﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺭﻓﻘﺎ، ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺩﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﻮﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺯﺍﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺷﺎﻧﻪ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺋﻮﺍﻳﻘﻪ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﻦ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺪﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻞ )٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥١٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٣٢
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)١٥(

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺫﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ
ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻟﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻨﺎﺩﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ )٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻣﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻓﻮﻗﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ
ﺯﻳﺎﺩﺓ )٦(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٨٦٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.

()٢٥

٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﻮﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻗﻠﺖ
ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ )٢(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻧﻌﻢ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻧﻌﻢ ﻭﺯﻳﺮ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻴﻦ )٣(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ )٤(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )٥(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٦(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٩١.

()٣٥

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ،
ﻭﻳﺤﺐ ﻛﻞ
ﺭﻓﻴﻖ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻒ.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﻮﻡ.
٩١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ: ﻛﻒ ﺃﺫﺍﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺪﻗﺔ
ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٤(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ
--------------------

.)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٩١
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤٥(

.(ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ )١
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻪ
ﻭﻻ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺷﺎﻧﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ
ﻣﺪﺍﺭﻳﺎ
ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﻔﻼ ﻭﻗﻔﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻨﻒ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ
ﺭﻓﻖ ﻳﺮﻓﻖ ﻭﻳﺮﻓﻖ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻧﺖ ﺭﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺗﺘﻠﻄﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺮﺋﻪ
ﻭﻳﻌﺎﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﻲ ﺇﺭﻓﺎﻕ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻭﺳﺪ ﺧﻠﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﻔﻼ " ﺃﻱ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﺳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺃﻣﺮ
ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ " ﻭﻗﻔﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ " ﻭﻫﻮ
ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺳﻮﺍﺀ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ، ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺸﺒﻴﻪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻮﻫﺮ ﺍﻟﻨﻔﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻨﻰ ﺑﺤﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺨﺰﺍﻧﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻘﻔﻞ
ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﻃﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻊ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻘﻔﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﻧﻘﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻖ ﻳﻌﻨﻒ ﻓﻴﻌﻨﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻐﻀﺐ ﻓﻴﺤﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
)٥٥(

.ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺎﻟﺮﻓﻖ ﻗﻔﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻗﺴﻢ
ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻓﻖ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻗﺴﻂ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ "
ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻣﻨﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻓﻤﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺗﺴﻠﻴﻠﻪ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﻀﺎﺩﺗﻬﻢ )٢( ﻟﻬﻮﺍﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺭﻓﻘﺎ ﺑﻬﻢ، ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺜﺎﻗﻠﺘﻪ
ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻀﻌﻔﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ )٣(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻴﻖ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻒ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﻨﻒ
ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﻴﺐ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺭﻓﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺮﺗﻔﻖ ﺑﻪ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ
ﻭﺿﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺻﺤﺖ ﻧﺴﺒﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﺃﻳﺴﺮﻫﺎ " ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻖ " ﺃﻱ ﻟﻄﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻻ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻃﻼﻗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﺑﻞ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﻷﻣﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺃﻧﺠﺢ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺃﻧﻔﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺑﻞ ﻳﻜﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ:
ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺭﻓﻘﺖ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻃﻼﻗﻪ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
)٢( ﻣﻀﺎﺩﺗﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
)٦٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺜﻴﺐ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻞ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ ﻛﺎﻻﺳﺘﻼﻝ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻭﻛﺄﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻐﻦ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻷﺿﻐﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﻐﻦ
ﻛﺎﻻ ﺣﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ
ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻮﻫﻢ ﻭﺇﻻ ﻻﻓﻨﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ
ﺑﺮﻓﻌﻬﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻟﺼﻌﻮﺑﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺑﻞ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻫﺎ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻫﻢ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺄﻟﻴﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺒﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻓﻴﺴﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺮﻓﻖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻞ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻧﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺨﺪﻋﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺐ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻮﻫﻢ ﻣﺮﺽ ﺃﻥ ﻟﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ " )١( ﺃﻱ ﺃﺣﻘﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻷﺭﻳﻨﺎﻛﻬﻢ ﻓﻠﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺇﻥ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻳﺆﺗﻜﻢ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ
ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻠﻜﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ * ﺇﻥ ﻳﺴﺌﻠﻜﻤﻮﻫﺎ ﻓﻴﺤﻔﻜﻢ ﺗﺒﺨﻠﻮﺍ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﺿﻐﺎﻧﻜﻢ " ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺇﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻜﻤﻮﻫﺎ ﻓﻴﺤﻔﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﺠﻬﺪﻛﻢ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻴﺒﺎﻟﻎ
ﻓﻴﻪ ﺗﺒﺨﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻮﻫﺎ " ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺃﺿﻐﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻐﻀﻜﻢ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻀﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻬﻮﺍﻫﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺿﻐﺎﻥ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺭﻓﻊ ﻣﻀﺎﺩﺓ ﺃﻫﻮﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺃﻫﻮﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻷﻓﻨﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٩٢.
)٧٥(

ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻧﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺪﺭ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺪﻳﺪ ﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ
ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ
ﺑﻴﻦ ﻫﻮﻯ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻌﺎﺭﺿﺎ ﻟﻠﻬﻮﻯ ﻟﻢ
ﻳﺨﺘﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻀﺎﺩﺗﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺿﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺷﺎﺋﻊ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﺎﺩ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ
ﺃﺣﻘﺎﺩﻫﻢ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺳﺒﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻀﺎﺩﺓ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﻟﻬﻮﺍﻫﻢ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ. ﻟﻜﻦ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﻟﻴﻦ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻒ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻣﺘﺪﺭﺟﺎ ﻛﻴﻼ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﻋﺘﺎﺩﻭﺍ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭﻻ
ﺁﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺳﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻋﻤﻢ ﻭﺷﺪﺩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺩﻓﻌﺔ ﻟﻴﺸﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ
ﻟﻤﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻀﺎﺩﺓ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺿﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻏﻠﺒﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﺻﺮﻓﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺑﺮﻓﻖ ﻭﺿﺎﺩﻩ
ﺧﺎﻟﻔﻪ.
" ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ " ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻟﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ ﻛﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ
ﻳﺤﺐ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺭﻭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺷﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻷﻟﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻤﻠﻮﺍ ﻭﺁﻧﺴﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٤١.
)٨٥(

.ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺻﺎﺭ ﺳﻬﻼ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺗﻪ ﻓﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺸﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻗﻠﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﻠﻤﻔﺎﻋﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺜﺎﻗﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﺎﻗﻴﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺆﻧﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ
ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺿﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻻﺧﺮ، ﻟﻴﻔﻮﺯﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﺤﺘﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻨﺴﺦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﻗﺖ
ﺩﻭﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻧﺴﺦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻵﺧﺮ " ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻳﺪﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻣﺮﺍ ﺭﺃﺳﺎ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺒﺪﻳﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺁﺧﺮ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻧﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﻨﺴﻬﺎ ﻧﺄﺕ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ " )١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ
ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﻮﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻛﺎﻟﻤﻴﻤﻨﺔ " ﻳﻤﻦ " ﻛﻌﻠﻢ ﻭﻋﻨﻰ ﻭﺟﻌﻞ ﻭﻛﺮﻡ ﻓﻬﻮ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﻌﻜﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١
)٩٥(

٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻒ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻖ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﺫﻧﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻟﻢ
ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻪ ﻭﻻ ﻧﺰﻉ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺷﺎﻧﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺯﺍﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺯﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺳﺎﺭ، ﻭﺃﺯﺍﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﺗﺰﻳﻴﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻦ ﺿﺪ ﺍﻟﺸﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺎﻧﻪ ﺷﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻉ ﻋﺎﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺰﻳﻦ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ. )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ "
ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﻓﻖ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻪ
ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻀﺮﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺣﺮﻳﻤﺎ
ﻭﺣﺮﻣﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺃﺣﺮﻣﻪ ﻟﻐﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻤﻰ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻜﺘﺴﺐ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﻭﻱ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺯﻭﻱ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻧﺤﻰ ﻭﺃﺑﻌﺪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺯﻭﺍﻩ ﺯﻳﺎ
ﻭﺯﻭﻳﺎ ﻧﺤﺎﻩ ﻓﺎﻧﺰﻭﻯ، ﻭﺳﺮﻩ ﻋﻨﻪ: ﻃﻮﺍﻩ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺒﻀﻪ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
)٠٦(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻘﺪ
ﻭﺳﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺮﻓﻖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺣﻈﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻭﺍﻓﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ " ﺃﻱ ﺭﻓﻖ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻭ ﺭﻓﻘﻬﻢ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻂ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ
ﻭﺗﻘﺘﻴﺮ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ " ﻓﻘﺪ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﻻﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻹﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﻣﻌﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻲ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ "
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ
ﻭﻳﻘﺪﺭ " )٢( ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ " ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﺃﻱ ﺑﻼ ﺗﻘﺪﻳﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ " ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﻤﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ
ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻻﻥ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻗﺪ ﺿﻤﻨﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ
ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ " ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺧﺮﻕ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺣﺒﻮﻩ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻮﻩ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻮﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻳﺘﻌﺐ ﺃﻭ ﻳﺘﻌﺴﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١. ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦٢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)١٦(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻪ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻓﺎﻥ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻪ " ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﻴﻖ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻱ ﺧﻴﺮ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺸﺘﻤﻚ
ﻭﺿﺮﺑﻚ ﻭﻗﺘﻠﻚ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻫﻨﺎ ﺷﺎﻣﻼ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ، " ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ " ﺃﻱ ﻧﺼﻒ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻻﻥ ﺭﻓﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﺇﻣﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ، ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ
ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻧﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺭﺿﻰ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻳﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻌﺠﻒ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ
ﻓﺎﻧﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﻬﻴﺊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﻭ ﻣﻌﻪ
ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻢ " ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﻌﺠﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٢٦(

ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻷﻋﺠﻒ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺍﻟﻌﺠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﻔﺎﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻒ ﻛﺼﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺻﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ " ﺃﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ، ﺃﻱ ﺭﺍﻋﻮﺍ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﺰﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺠﻤﻼ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻔﺼﻴﻼ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﺎ ﻟﻤﺤﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ " ﻟﻠﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻳﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺪﺏ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺟﺪﻭﺑﺔ ﻓﻬﻮ ﺟﺪﺏ ﻭﺟﺪﻳﺐ، ﻭﺃﺭﺽ ﺟﺪﺑﺔ ﻭﺟﺪﻭﺏ ﻭﺃﺟﺪﺑﺖ ﺇﺟﺪﺍﺑﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺠﺪﺑﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺠﻮﺕ ﻧﺠﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻭﺳﺒﻘﺖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻤﻦ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻧﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺠﺪﺏ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺼﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻣﺨﺼﺐ ﻭﺧﺼﻴﺐ ﻭﺃﺧﺼﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ﺃﻭ ﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ ﻣﻨﺰﻻ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺟﺪﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ
ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﻳﺮﻯ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻴﻖ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺑﻜﻢ ﺗﺴﻠﻴﻞ ﺃﺿﻐﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻣﻀﺎﺩﺓ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﻳﺪ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺗﺜﺎﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﻫﻨﺎ ﻋﻄﻒ ﻣﻀﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻐﺎﻧﻜﻢ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻮ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻟﻒ
ﺑﻴﻨﻬﻢ " )٣( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻞ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
--------------------
)١( ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٦.
)٣٦(

ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺗﺜﺎﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻋﻠﺔ ﻟﺘﺤﻮﻳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻳﻨﺸﻂ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻟﺘﺤﻮﻳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺳﺦ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻌﻪ ﻣﻌﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ
ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺜﺎﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻬﻞ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﺔ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻧﻘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻛﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻖ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻔﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻟﺘﻀﺎﺩ ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻧﺎﺩﺭﺍ
ﻛﺼﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺇﻥ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻻ ﻭﺟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺃﺟﺮﺍ
ﻭﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺻﺤﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻓﻖ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻄﺤﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻓﻘﻴﻦ.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺭﻓﻴﻘﺎ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻧﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٤٦(

.٣٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﺢ( " *
* " )ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺢ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ
ﻇﻬﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺧﺒﺮ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ )٢( ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ
ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺧﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ
ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻗﻪ )٣(.
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺗﻮﻓﻴﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ )٤(.
٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ: ﻋﺎﺗﺐ
ﻓﻼﻧﺎ
ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺗﺐ ﻗﺒﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٢( ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٦١.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٠٨٤ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٩٠٥.
)٥٦(

٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻠﺐ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ: ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺐ، ﻛﻨﺼﻴﺤﺘﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﻭﺃﺭﻭﻱ
ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻤﺮ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﻮﺀﺍ، ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺎﻛﺮﻩ
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ )١(.
٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﺎﺗﺐ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺗﺐ ﻗﺒﻞ.
٧ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺼﺢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﻭﻏﺶ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ )٢(.
٤٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﻃﻮﺭﻩ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ: ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻠﻚ
ﺍﻣﺮﺅ
ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٥.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٦٢.
)٦٦(

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﻧﺠﺪﺓ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻷﺣﺴﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺐ
ﻓﻲ
ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺩﺩ
ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺳﺔ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺩﺏ ﺭﻳﺎﺳﺔ )٥(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ
ﺣﻠﻞ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﺬﺭ ﻧﺎﺻﺢ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺗﺮﻛﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻙ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٧١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺹ ٩٨٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٧٦(

٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺣﻠﻞ ﻣﺠﺪﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻠﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺨﺎﻃﺒﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ: ﻟﻘﺪ
ﻃﺮﺕ ﺷﻜﻴﺮﺍ ﻭﻫﺪﺭﺕ ﺳﻘﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻜﻴﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺤﺼﻒ، ﻭﺍﻟﺴﻘﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﺭ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻔﺤﻞ )١(.
٨ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺩﺏ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺗﻠﻘﻴﺢ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ ﻭﻧﺘﺎﻳﺞ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ
ﺍﻷﺩﺏ
ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ.
٥٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺫﻡ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ( " *
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﺼﺎﺩﻗﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﺟﺎﻭﺯ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺸﺎ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻪ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " )٤(
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٤١ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٠٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٧ ﺹ ٧٨١.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ٧٢.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١.
)٨٦(

.(" ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ " )١
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻧﺴﻰ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻴﻼ ﺃﺫﻳﻌﻪ * ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺳﺮﺍ ﻳﺼﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺴﻰ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺫﻛﺮﻩ * ﻓﻴﻨﺒﺬﻩ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺘﻮﻯ ﺍﻟﺤﺸﺎ
ﻓﻴﻮﺷﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺶ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﺎﻝ ﻓﻲ * ﺧﻮﺍﻃﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻟﻪ ﺣﺒﺴﺎ )٣(
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﻫﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ: ﻣﻮﺩﺓ ﺗﻤﻨﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻪ
ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﻟﻪ، ﻭﺳﺮ ﺗﻮﺩﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ
ﻻ ﺣﺼﺎﻓﺔ ﻟﻪ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﺆﻣﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺍﻓﺘﺪﻳﺖ
ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
 ﺳﺎﻋﺪﻱ: ﺍﻟﻨﺰﻕ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ )٦(.[ﻟﺤﻢ] ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٨١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٩٦(

.ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻧﺎ
ﺟﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻧﺆﻣﺔ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﺑﺒﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ. ﻓﻌﺮﻓﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ )١(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﺘﺸﻜﻜﺔ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﺘﻈﻠﻮﻥ ﺑﻈﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ
ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﻛﺘﻢ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺑﺮ )٤( ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻻﻡ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺗﻔﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ )٥( ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﻻﺋﻤﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻜﻞ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
" ﻳﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺽ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ )٥( ﺍﻟﺴﺮ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٠٧(

.(ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﻟﻪ )١
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻣﻦ
ﺳﺮﻙ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٢(.
٣١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ
ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻠﻚ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻣﻮﺍﺧﺎﺓ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ )٥(.
٥١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺮﻙ ﻣﻦ ﺩﻣﻚ، ﻓﻼ ﻳﺠﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺩﺍﺟﻚ.
٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﺑﺈﺟﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺘﺤﺼﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺻﻨﺪﻭﻕ ﺳﺮﻩ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻴﺪﻩ )٨(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺅ ﺃﺣﻔﻆ ﻟﺴﺮﻩ )٩(.
٧١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﺭﻙ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﺴﺮﻙ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٧٩٣.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٠٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٠٦.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨١٢.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٨( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٩( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)١٧(

.(ﺍﻓﺘﺪﻳﺖ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﺤﻢ ﺳﺎﻋﺪﻱ: ﺍﻟﻨﺰﻕ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻮﺩﺩﺕ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻩ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻓﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻓﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻓﺎﺩﺍﻩ ﺃﻋﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻧﻘﺬﻩ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺍﺫﻫﺐ ﺗﻴﻨﻚ
ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﺍﻧﺠﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ
ﻟﺤﻢ ﺳﺎﻋﺪﻱ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻓﺘﺪﺍﺀ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻻﺧﺬ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﺮﻩ
ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻻﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻻﺧﺬ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻴﻨﻚ ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺰﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻏﻮﺍﻣﺾ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻋﻘﻠﻪ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ
ﻓﻀﻴﻌﻮﻫﻤﺎ
ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﻤﺎ " ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺿﻴﻌﻮﻫﻤﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺃﺫﻯ
ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﻤﻪ
ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻋﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٢٧(

١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﻭﺻﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻘﻮ ﺷﺪﻳﺪ ﻛﻢ ﺿﻌﻴﻔﻜﻢ
ﻭﻟﻴﻌﺪ ﻏﻨﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﺜﻮﺍ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ،. ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺎ
ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻮﺟﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻊ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺟﻤﺎﻋﺔ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻣﻌﺎ " ﻟﻴﻘﻮ ﺷﺪﻳﺪﻛﻢ " ﺃﻱ
ﺑﺎﻹﻏﺎﺛﺔ ﻭﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻋﻨﻪ " ﻭﻟﻴﻌﺪ " ﻳﻘﺎﻝ:
ﻋﺎﺩ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ " ﻭﻻ
ﺗﺒﺜﻮﺍ ﺳﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ
ﺃﻣﺮ ﺇﻣﺎﻣﺘﻬﻢ ﻭﺧﻼﻓﺘﻬﻢ ﻭﻏﺮﺍﺋﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻔﺘﺸﻮﻥ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻣﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ " ﻓﻮﺟﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ
ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺛﻘﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻔﺤﻮﻯ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(
" ﻭﺇﻻ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﻭﻩ، ﺑﻞ ﺗﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻔﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻮﻛﻢ ﻋﻦ
ﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﻭﺃﺳﻜﺘﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)٣٧(

ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻱ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮﻭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺳﻠﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺎﻫﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﻟﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
" ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻘﻂ، ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻗﺮﺋﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺟﺘﺮ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺪﺛﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﺍﺳﺘﺮﻭﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ ﺑﺄﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻴﻠﻄﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻪ، ﻓﺄﻟﻄﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﻄﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻷﻗﺮﺭﺕ ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻛﺄﻧﻲ
ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ ﻭﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ
ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺖ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺃﻱ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻹﻟﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺒﻲ " ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ "
ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻪ، ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٤٧(

ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻓﺄﻗﺮﺋﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻠﻐﻪ ﻛﺄﻗﺮﺃﻩ، ﺃﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﺇﻻ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﻛﺎﻻﺟﺘﺮﺍﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺪﺛﻮﻫﻢ "
ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﺟﺘﺮﺍﺭ ﻣﻮﺩﺓ. ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ " ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﺤﺎﻣﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ
ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﻤﻦ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻘﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻣﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺎﻧﺤﻤﻞ ﺃﻏﺮﺍﻩ ﺑﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺤﻤﻴﻼ ﻓﺘﺤﻤﻠﻪ ﺗﺤﻤﻼ، ﻭﺗﺤﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺑﻪ
ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻄﻒ ﻛﻨﺼﺮ ﻟﻄﻔﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺭﻓﻖ
ﻭﺩﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ: ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺍﺩﻙ ﺑﻠﻄﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺩﻓﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺧﻔﺎﺋﻪ ﻭﻛﺘﻤﻪ " ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﺮﺭﻭﺍ
ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻡ " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ " ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺮﺭ
" ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻭ ﻳﻐﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻦ " ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ " ﺃﻱ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﻭﺿﻼﻟﺘﻪ " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ " ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺗﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﺪ ﻭﻟﺪﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻟﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻭﻟﺪﻧﻲ " ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻮﻻﺩﺗﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻓﻘﺪ ﺗﻜﻠﻒ " ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ " ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﻲ " ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﺤﻦ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
)٥٧(

ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺳﺮﻧﺎ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻭﻟﺪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻓﺘﺤﺪﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻟﺪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺜﺄﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻟﺪ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﻐﺪﺭ ﻭﻟﻘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻴﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺮﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ، ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﻳﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻮﺍﻥ ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻟﻲ
ﺃﻭﺭﻋﻬﻢ ﻭﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻭﺃﻛﺘﻤﻬﻢ ﻟﺤﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻮﺀﻫﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺎﻻ ﻭﺃﻣﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﺷﻤﺄﺯ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﺤﺪﻩ، ﻭﻛﻔﺮ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺑﻪ
ﻭﻫﻮﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺧﺮﺝ، ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺳﻨﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺎﺭﺟﺎ
ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻤﺰ: ﻧﻔﻮﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ، ﻭﺗﺸﻤﺰ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻤﻌﺮ ﻭﺗﻘﺒﺾ ﻭﺍﺷﻤﺄﺯ
ﺍﻧﻘﺒﺾ ﻭﺍﻗﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺫﻋﺮ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻛﺮﻫﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻤﺌﺰ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ ﺍﻟﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺬﻋﻮﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(
" ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " )٤( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻻ
ﺗﺬﻋﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻋﻪ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٣.
)٦٧(

ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻻﻣﺮﻧﺎ
ﻛﺎﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺮﺻﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺠﻊ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺑﺴﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻧﻜﺎﻝ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻓﻲ
ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ
ﺑﻪ
ﺃﺣﺪﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﺇﻻ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺳﺮﻱ ﻭﺳﺮﻙ ﺛﺎﻟﺜﺎ * * ﺃﻻ ﻛﻞ ﺳﺮ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺷﺎﺋﻊ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺒﺮﺕ " ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﺤﺬﻑ ﺣﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺑﺎﺛﺒﺎﺗﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺪﺡ ﻋﻈﻴﻢ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﻜﻢ ﻓﻼ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ " ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﺎﻟﺜﺎ
" ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻭﻥ " ﻧﻬﻲ ﻏﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﻣﺆﻛﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺛﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﻒ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺘﺪﺑﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ ﺑﻘﺒﺤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﺑﻰ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻛﻢ ﻛﻠﻤﺎ
ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٧٧(

ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺮﻗﺒﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺬﻳﻌﻮﻥ ﺫﻟﻚ! ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺴﻚ ﺣﺮﻓﺎ ﺳﻤﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻝ ﺑﺮﻣﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﻤﻦ ﻗﺪ ﺍﻣﻬﻞ ﻟﻪ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ " ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺇﻓﺸﺎﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻐﺮﺍﺋﺐ ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ "
ﻭﺍﺧﺬ "
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﻛﺎﻥ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮ، ﺃﻭ ﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻻﺧﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ " ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺷﺆﻭﻧﻬﺎ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻋﻠﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻮﻣﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
" ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ " ﺛﻢ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺇﻧﻜﺎﺭﻱ " ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺴﻚ " ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻻ ﻳﺬﻳﻌﻪ ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﻧﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻭ ﻻ ﺗﻌﺘﻤﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ " ﺃﻱ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻣﺴﻠﻄﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻜﺎ
ﻷﺳﺮﺍﺭ
ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺬﻳﻌﻬﺎ " ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ " ﺃﻱ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻴﺠﻠﺒﻪ
ﻭﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.

()٨٧

ﻳﻀﺮﻩ ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻪ " ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺄﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ " ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﺳﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻳﺬﻳﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺠﺐ
ﻣﻮﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻀﺮﻩ " ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ
ﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺴﺮ " ﻓﻠﻮﻻ " ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻱ ﻻﻧﻘﻄﻌﺖ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺘﺮ ﻛﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
" ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺂﻝ ﺑﺮﻣﻚ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻭﺷﻮﻛﺘﻬﻢ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ " ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻬﻠﻬﻢ ﺇﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻺﺫﺍﻋﺔ
ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ " ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ " ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﻘﺮﺏ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﺎﻥ
ﻟﺘﻴﻘﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻌﺒﺪ ﻧﺆﻣﺔ: ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺍﻟﺒﺬﺭ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ: ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻮﻣﺔ، ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻨﻮﻣﺔ ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢.
)٩٧(

ﻓﻘﻂ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ، ﺃﻱ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺎ
" ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺣﺴﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺪﺡ
ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻛﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺫﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻣﺊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ.
" ﻳﻨﺠﻠﻲ " ﺃﻱ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻭﻳﺬﻫﺐ " ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻮﺟﺐ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻧﺠﻼﺅﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻀﻼﻟﺘﻬﻢ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ " ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺬﺭ
ﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ
ﺃﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺬﺭﺓ، ﺍﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺸﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ " ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺍﻟﺒﺬﺭ " ﺟﻤﻊ ﺑﺬﻭﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺬﺭﺕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻤﺎ ﺗﺒﺬﺭ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺃﻱ ﺃﻓﺸﻴﺘﻪ ﻭﻓﺮﻗﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﺬﻳﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ
ﺃﻓﺸﺎﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺠﺎﻓﻲ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻤﻬﻴﻦ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺠﻔﻮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﺬﻳﺮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻭﺭﺟﻞ ﺑﺬﺭ ﻛﻜﺘﻒ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺰ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻻﻧﻘﺒﺎﺿﻪ
ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻤﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﻮﺳﻂ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
)٠٨(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻧﺆﻣﺔ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ، ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺭﺣﻤﺔ، ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺒﺬﺭ ﺍﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻋﺠﻼ ﻣﺬﺍﻳﻴﻊ، ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻥ
ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﻤﺒﺘﻐﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺭﺏ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ ﺫﻱ ﻃﻤﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺮ ﻗﺴﻤﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﺑﻬﺖ ﻟﻪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﻭﻭﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ
ﻣﺤﻘﻬﻢ ﻭﻣﺒﻄﻠﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺨﺪﻉ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺄﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﻨﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻌﺮﻓﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﺪﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺑﺴﺐ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﻠﺒﺴﺎ
ﺑﺮﺿﺎﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ " ﻣﻨﻪ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ " ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺭﺣﻤﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻘﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺎﺕ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ.
ﻭ " ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮﻭﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﺔ ﺑﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻞ
ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺠﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ
ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺇﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻳﺬﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻳﺜﺎﺭ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺒﻪ
ﻣﺬﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺶ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺷﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺍﻻﺳﻢ " ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢.
)١٨(

ﺍﻷﺣﺒﺔ " ﺑﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺻﺪﻗﺎ ﺃﻭ ﻛﺬﺑﺎ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﻤﺒﺘﻐﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ " ﺃﻱ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ
ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻟﻴﻈﻬﺮﻭﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﺑﻐﻴﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﺮﺃ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺭﺉ ﻭﺑﺮﺉ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻜﺮﺍﻡ ﻭﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺒﺮﺃ
ﻭﻳﺒﺮﺅ ﻧﺎﺩﺭ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻭﺑﺮﻭﺀﺍ: ﺗﺒﺮﺃ ﻭﺃﺑﺮﺃﻙ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺮﺃﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺮﺉ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﺮﻳﺌﻮﻥ، ﻭﻛﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻛﺮﺍﻡ ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﻭﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻭﺭﺧﺎﻝ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ
ﺃﻣﺮ ﺗﺨﺼﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻗﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺰﻣﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺘﺸﺘﻬﺮﻭﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ " ﺍﻣﺮ " ﺃﻱ ﺿﺮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
" ﺗﺨﺼﻮﻥ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺤﻔﻮﻇﻮﻥ ﻓﻲ
ﺣﺼﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺠﻮﻳﺰﻫﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻃﻌﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﺎﻫﺮﻭﻥ
ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻜﻢ، ﻓﻬﻢ ﻭﻗﺎﺀ
ﻟﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻮﻗﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻴﺖ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻫﺬﻩ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻓﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢.
)٢٨(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺗﻌﺰ، ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻓﺘﺬﻝ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻫﺬﻩ ﺷﺊ " ﻫﺬﻩ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻙ ﻣﻦ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺣﻔﻆ ﻟﺴﺮﻙ ﻣﻨﻚ " ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﺩ ﺭﻗﺒﺘﻚ " ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﺒﻞ ﺗﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺗﺴﻠﻴﻂ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ
ﻓﻤﻦ ﻫﺘﻚ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ
" ﺑﺎﻟﻤﻴﺜﺎﻕ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻤﻮﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ
ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﺘﻢ ﻟﻈﻠﻤﻨﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻫﻤﻪ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻟﺴﺮﻧﺎ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﻟﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻟﻔﺮﺟﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺘﻢ
ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﺍﻟﻤﻐﺘﻢ ﻟﻈﻠﻤﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺘﻨﺎ " ﺗﺴﺒﻴﺢ " ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ
ﺛﻮﺍﺏ ﺗﺴﺒﻴﺢ " ﻭﻫﻤﻪ ﻻﻣﺮﻧﺎ " ﺃﻱ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ
ﻟﺬﻟﻚ " ﻋﺒﺎﺩﺓ " ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻪ ﻟﺴﺮﻧﺎ ﺟﻬﺎﺩ " ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺇﻻ ﺑﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﻗﺎﻝ ﻟﻲ " ﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٣٨(

ﺃﻱ ﺑﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺤﻔﻈﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻧﻔﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻓﻤﺎ ﻛﺘﺒﺖ " ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻴﺮ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺑﻪ "
ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ - ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺬﻳﻊ ﺫﻳﻌﺎ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻭﺃﺫﺍﻋﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺃﻓﺸﺎﻩ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ
" ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻓﺸﻮﻩ، ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺳﺮﺍﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﻋﺪ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﺃﻭ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ
ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﻟﻌﺪﻡ ﺣﺰﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺇﺫﺍﻋﺘﻬﻢ ﻣﻔﺴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺰﻳﺪﺓ ﺃﻭ ﻟﺘﻀﻤﻦ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﺤﺪﺙ " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ " ﺃﻱ ﺭﺩﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ "
ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺍﺀ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ " ﻟﻌﻠﻤﻪ " ﺃﻱ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻳﺬﻛﺮ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺑﺘﺠﺎﺭﺑﻬﻢ
ﻭﺃﻧﻈﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺃﺭﺍﺟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻴﺬﻳﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻌﻮﺩ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ
ﻳﺬﺍﻉ، ﻟﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺫﻡ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺇﻓﺸﺎﺋﻪ ﻣﻔﺴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻋﻦ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻭﺿﺮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻻﻓﺸﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺹ ٢٠١.
)٤٨(

٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺟﺤﺪﻧﺎ
ﺣﻘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ: ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻛﺎﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻣﺘﺸﺎﺭﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﺑﻞ ﺿﺮﺭ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺃﻗﻮﻯ، ﻻﻥ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﺠﺤﺪ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ، ﻭﺿﺮﺭ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻷﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ
ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻪ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻧﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺣﺮﺑﺎ
ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﺆﻧﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻀﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺤﺒﻞ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻟﻄﻔﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻗﺘﻞ ﻋﻨﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ
ﻛﻤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ، ﻻ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻧﺪﻱ ﺩﻣﺎ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺠﻤﺔ ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﻼﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺒﻀﺘﻨﻲ ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
)٥٨(

ﺳﻔﻜﺖ ﺩﻣﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺑﻠﻰ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺭﻭﻟﻴﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺮﻭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﻘﻠﺖ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻣﺎ ﻧﺪﻱ ﺩﻣﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻷﻟﻒ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﺪﻱ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﺇﻣﺎ ﺗﻤﻴﺰ ﺃﻭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻨﺰﻉ
ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻞ ﺑﺪﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﻳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ:
ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺸﺊ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﻟﺘﻪ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺑﻠﻠﻪ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺪﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻫﻪ
ﻭﻻ ﻧﺪﻳﺖ ﻛﻔﻲ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺰﻳﺎﺕ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﺪﻳﺖ
ﺑﺸﺊ ﺗﻜﺮﻫﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻣﺎ ﻧﺪﻳﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻧﺪﻯ ﻭﻣﻨﺪﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻕ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺩﻣﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﻣﺎﺑﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺪﻡ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻨﺪﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺑﺪﺍ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ
ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﺩﻣﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻻ
ﺿﺮﺑﻮﻫﻢ
ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻓﺄﺫﺍﻋﻮﻫﺎ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ، ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺘﻼ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺀ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻼ " ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻼﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪﻫﺎ
ﺃﻭ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ، ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻮﺀ ﺑﺎﻟﻐﻀﺐ " ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺃﻭ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ " ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﻛﺸﻌﻴﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣.
)٦٨(

ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ " ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺟﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺀ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺳﺒﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﻛﺒﺎﺭﻫﺎ.
" ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ " ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺗﺴﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻓﺸﺎﺀ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻧﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻭ ﺁﺑﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ
ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻼﻟﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ "
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺼﺎﺭ " ﺃﻱ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ " ﻗﺘﻼ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ " ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺃﺷﺪ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ
ﻛﻤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ ﺧﻄﺄ )٣(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٢١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣.
)٧٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ ﺧﻄﺄ " ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﻤﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻯ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺬﻳﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﺷﺎﻙ ﻭﻗﺎﺋﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﺝ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺬﻳﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﺷﺎﻙ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺬﻳﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﺎﻙ، ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﻦ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻳﺤﺘﺎﻁ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻟﺘﺰﻟﺰﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺬﻳﻊ ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ " ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻪ
ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٣٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺩﻭﻟﺘﻴﻦ: ﺩﻭﻟﺔ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻭﻟﺘﻴﻦ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺩﻭﻟﺘﻴﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻨﻴﺎﺑﺔ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻟﺠﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻧﻮﺑﺔ ﻇﻬﻮﺭ
ﺣﻜﻮﻣﺔ ﺣﺎﻛﻢ ﻋﺎﺩﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﺋﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﻭﻟﺔ ﺁﺩﻡ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣.
)٨٨(

ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﺎﻟﺐ ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻟﺔ ﺁﺩﻡ، ﻭﻫﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
" ﻭﻛﺎﻧﺖ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺳﺒﺐ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﺪﻭﻟﺔ ﺁﺩﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﺳﺮﺍ
ﻭﺗﻘﻴﺔ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻏﻠﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻖ ﻓﻤﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﻴﻊ ﻣﺼﻠﺤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻓﻬﻮ " ﻣﺎﺭﻕ " ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ، ﺃﻭ
ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻣﺮﻭﻗﺎ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﺎﺭﻗﺔ ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺈﺫﺍﻋﺔ
ﺳﺮﻧﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻔﺘﺢ " )٣( ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻳﻬﺪﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻛﺎﻧﻘﺮﺍﺽ
ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻧﻬﺎﺭﻩ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻬﺎﺭﻩ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ " ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﺃﻟﻤﻪ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﻒ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻷﻟﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻘﻴﻚ ﺣﺮ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺣﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ
ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٩١.
)٩٨(

ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻳﻖ
ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺫﺍﻕ ﻧﺴﺎﺋﻲ، ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
" ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
٦٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻐﺮ ﺟﻠﻴﺴﻪ )٢(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ )٣(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٩١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٨١.
)٠٩(

٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
٦ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﻻ ﻳﻘﻔﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ.
٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﻬﻢ )٤(.
٧٤ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺫﻡ ﺧﻠﻔﻬﻤﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻋﻬﺪﺍ ﻧﺒﺬﻩ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ )٥( ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻓﻮﻥ ﺑﻌﻬﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ )٦(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ )٧(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ )٨(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ )٩(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥١.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٠١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٧( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٣.
)٨( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٥.
)٩( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨.
)١٩(

ﺍﻟﺼﻒ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ )٢(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻻﺣﺪ
ﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺧﺼﺔ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )٥(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ
ﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ )٦(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻒ: ٢ - ٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.

()٢٩

.(ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺒﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺮﻭﺀﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺧﻮﺗﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ
ﻭﻣﺤﺼﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻘﻲ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ: ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ
ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﻜﺎﻓﻴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺼﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻧﻪ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﺭﺣﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )٦(.
.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٣٩(

٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻬﺎ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪ ﻏﺪﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﺻﻢ ﻓﺠﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٢( ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻲ
ﺑﺴﺖ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ، ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ، ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻴﻞ.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﻓﺠﻠﺲ ﻟﻪ ﺣﻮﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻩ )٣(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻏﺪﺍ
ﻣﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﻛﻢ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٣، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٧. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.

.)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢
)٤٩(

٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻟﻚ
ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ
ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ )١(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
٤١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺡ
ﻓﻤﻜﺚ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻌﻔﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻋﺪﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻦ
ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺄﺧﻠﻔﺘﻪ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻟﻘﺪ
ﻧﺴﻴﺖ
ﻣﻴﻌﺎﺩﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺠﺌﻨﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ " )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ )٣(.
٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻮﻋﺪﻩ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺗﻌﺬﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﻭﻋﺪﺍ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺠﺰﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻤﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻐﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٥
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٥٩(

ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻨﻲ ﻭﻋﺪﺗﻚ ﻭﻋﺪﺍ ﻓﺄﺑﺖ ﺑﻔﺮﺡ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﺃﺑﺖ ﺑﻬﻢ
ﺍﻻﻧﺠﺎﺯ، ﻭﺑﺖ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ، ﻭﺑﺖ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻣﻔﻜﺮﺍ ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻋﺎﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻍ
ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ: ﻓﻠﻘﻴﺘﻨﻲ ﻣﺬﻻ، ﻭﻟﻘﻴﺘﻚ ﻣﺤﺘﺸﻤﺎ.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻧﺬﺭ
ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ )١(.
٨١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻤﻮﻋﺪﻩ ﻛﺎﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ.
٩ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻟﺆﻟﺆﺓ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ
ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻋﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻓﺞ )٢(
ﻓﺎﻧﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﺑﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺠﺌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ
ﻳﺬﻭﺩ ﻏﻨﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻋﺪﺗﻚ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻋﻰ ﻗﺒﻠﻚ.
٠٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ )٣(.
١٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﺘﺮ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺭﻋﻴﺘﻚ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻫﻢ ﻓﺘﺘﺒﻊ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﺨﻠﻔﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " )٤(.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﺞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٢٤١، ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.

()٦٩

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻏﺪﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﻓﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺗﻮﺃﻡ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺟﻨﺔ ﺃﻭﻗﻰ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﻐﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺭ
ﻛﻴﺴﺎ، ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻨﺘﻬﺰ ﻓﺮﺻﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﻳﺠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(.
٠٢ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺮﻯ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻢ ﻓﻼ
ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ، ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ، ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ )٤(.
٨٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ( " *
* " )ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ )٥(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٥٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٨٨.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٥١
)٦( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ٦٣ - ٨٣.
)٧٩(

١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻏﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﻃﺮ
ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ
ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺳﺔ )٢(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻫﻦ ﻗﺎﺻﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﺴﻲ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﺐ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﻛﻴﻼ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ
ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ )٦( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻓﺤﻀﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﺪ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﺪ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٦٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ٢ ﺹ ٣٥، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٤٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٨١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩.

()٨٩

.(ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻢ )١
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻏﺶ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ )٣(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺘﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺗﻜﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻓﻼ
ﺗﺴﺘﺸﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻬﻢ ﺧﺎﻧﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﻮﻙ ﻛﺬﺑﻮﻙ، ﻭﺇﻥ
ﻧﻜﺒﺖ ﺧﺬﻟﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻣﻮﻋﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻗﻮﻙ )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ
ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ، ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺇﻻ
ﺍﻷﻣﻴﻦ )٥(، ﻭﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ، ﻭﻻ
ﺗﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ )٦(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ،
ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ
ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺼﺮ ﺑﻚ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﺷﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ )٧(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ:
ﻭﺍﻧﺼﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻙ )٨(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
)٥( ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢.

.)٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣
)٩٩(

٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻟﺠﺔ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎﻻ
ﺗﻄﻮﻯ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ )٢(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻬﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺮﺷﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻮﻩ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ
)٣(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻄﺐ ﺍﻣﺮﺅ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ )٤(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ
)٥(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )٦(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻄﺮ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﻳﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻛﻤﺎ
ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ )٧(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻟﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻓﺘﻌﻞ - ﺍﺩﻻﺟﺎ: ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﺳﻢ:
ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﺴﻄﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٠٦
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٠٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٠٦.
)٠٠١(

.(ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ )١
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻋﻦ ﻣﺸﻮﺭﺓ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺌﺘﻚ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺧﻄﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺎﺭ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻄﻼﻕ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻻﺑﻨﺘﻚ )٤(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻐﻀﺐ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻴﺮ ﺑﻚ )٦(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﺯﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺎﻭﺭ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﺩﺍﻧﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ )٧(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺻﻨﺪﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺳﺘﺸﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻓﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺭﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٦.

.)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٦
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٠٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٠٦.
)١٠١(

.(ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
ﺭﺷﺪ ﻭﻳﻤﻦ، ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺐ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﻻ ﻗﺒﻞ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﺎﻗﻼ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻭﺭﻉ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺭﺃﻳﻪ )٤(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻣﻨﻔﻌﺘﻬﺎ، ﻟﻪ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻋﺎﻗﻼ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻮﺍﺧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻪ
ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﻳﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﺘﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻤﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻣﺘﺪﻳﻨﺎ ﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻮﺍﺧﻴﺎ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻙ
ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﻌﻠﻤﻚ، ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ
ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ )٥(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺪﻳﺲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٠٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٠٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٠٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٠٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٦.

()٢٠١

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﻦ ﻳﻀﺤﻜﻚ
ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻏﺎﺵ، ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺘﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ )٢(.
٣٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ: ﻋﻘﻞ، ﻭﺣﻠﻢ، ﻭﺗﺠﺮﺑﺔ، ﻭﻧﺼﺢ، ﻭﺗﻘﻮﻯ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻋﺰﻡ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﺗﻌﺒﺄ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻨﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺒﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻮﻱ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻏﺎﺹ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻭﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﻭﺭﺕ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺮﺍﺩﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺠﻤﺢ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺧﻼﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﺮﻳﻦ )٣(.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺳﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺘﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺎﻋﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ "
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻮﺏ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺃﺿﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٠٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٤٠٦.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٦٣، ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻚ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺧﻼﻓﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺃﺑﻴﻦ ".
)٣٠١(

.(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺷﺎﻭﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ )١
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺸﺮ
ﻳﻨﺪﻡ )٢(.
٦٣ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻪ.
٧٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺸﻴﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻔﻄﻴﺮ )٣( ﻭﺗﺠﻨﺐ ﺍﺭﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﻭﻏﺪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻠﻮﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﺠﻮﺝ، ﻭﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﺆﻡ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎﺩﺣﺎ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻋﺎﺫﺭﺍ.
٨٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻇﻬﻴﺮ ﻛﺎﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ * ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ * ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﻭﺭ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﺎﺭﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ * ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ * ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﻱ * ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻻﺳﺘﺸﺎﺭﺓ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢، ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺸﻴﻦ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ - ﺍﻟﺦ - ﺃﻱ ﺳﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻣﺼﻠﺤﺘﻲ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﻛﺬﺍ " ﻭﻳﺘﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻟﻲ ﺗﺨﻴﺮﺍ ﻛﺘﺨﻴﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻔﻄﻴﺮ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﻞ ﻋﻦ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺃﺑﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻔﻄﻴﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻭ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻤﻖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻏﺪ " ﺍﻟﻮﻏﺪ: ﺍﻟﺪﻧﻰ ﺍﻟﺮﺫﻝ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺭﺃﻳﺎ ﻭﻋﻘﻼ.
)٤٠١(

ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ * ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﻱ * ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺯﺩﺣﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ * ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺧﺬﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ
)١(.
٩٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺮﺃﻳﻪ * ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻄﺐ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ * ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺎﻭﺭ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻣﻤﻦ ﻗﺒﻠﻪ * ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﻭﺍﺛﻖ ﺧﺠﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ
ﺗﺴﻠﺐ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
٠٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻜﻢ ﺑﻌﻠﻢ ﻳﺮﺷﺪﻩ
ﻭﺭﺃﻱ ﻳﺴﺪﺩﻩ.
١٤ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺗﻄﻴﻊ
ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺎﻗﺒﻞ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺍﺣﺾ
ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
٩٤ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻨﻬﻢ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١، ٨٦١، ٤٨١، ٥٨١، ٦٨١
١٩١، ٣٩١، ٨٩١، ٠٤٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٨ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ: ﺍﻟﺒﺼﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٤١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٧١.
)٥٠١(

ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺠﺰﻱ ﺑﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺑﺸﺮﻙ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺰﺍﻫﺔ ﻋﺮﺿﻚ ﻭﺑﻘﺎﺀ
ﻋﺰﻙ )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻱ
ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻴﻈﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﺃﻭ
ﻣﻠﺒﺲ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ
ﻭﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻤﻦ
ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻓﺘﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﻃﻠﺐ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ! ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻴﺠﻠﻪ ﻭﻳﻮﻗﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺘﺨﺸﻌﻪ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٤١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٦٢.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٨.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٥٣.
)٦٠١(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺯﻳﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺄﺳﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﺃﻻ ﻓﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻮﻗﻔﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﺜﻞ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ
ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ " )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻭﺃﻗﻠﻞ
ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻆ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺨﻤﺲ: ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺣﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺣﺘﺞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﺳﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻦ ﻋﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﻧﻈﻴﺮﻩ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ،
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.

()٧٠١

:ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﺣﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﺎﻻ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﻪ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﺜﻞ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻓﺄﺳﺎ
ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺎﺣﺘﻄﺐ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻨﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻓﺄﺳﺎ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻜﺮﻳﻦ ﻭﻏﻼﻣﺎ ﻭﺃﻳﺴﺮ
ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ
ﻭﻣﻬﺎﺑﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺒﻪ ﻭﻋﺰﻩ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺷﺮﻋﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻏﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻘﺮ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺿﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻭﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻀﻊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﺃﺧﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﺒﺬﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩٤.
)٨٠١(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻏﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٢١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻗﻠﺔ ﺗﻤﻨﻴﻚ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺷﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ.
٣١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺼﻐﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻚ
)٢(.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﺸﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻟﻜﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻴﺴﺮ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻩ )٤(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻴﻴﺄﺱ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻴﺄﻳﺲ " ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺎﺋﻴﻦ
ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻠﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﺃﻳﺴﺖ ﻣﻨﻪ
ﺁﻳﺲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٥.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢: ٣٧١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٩٠١(

ﻳﺄﺳﺎ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺄﺱ ﻳﺄﺳﺎ، ﻭﻣﺼﺪﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺁﻳﺴﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻼﻥ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺌﺴﻨﻲ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻭﻗﺪ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻴﺄﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﺌﺲ ﻳﻴﺌﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺫ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ " ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﻮﺟﺐ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻻﻥ
ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻞ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻋﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺭﺩ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﻣﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﺮﻁ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺃﻥ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻄﻔﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺠﺰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺜﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﺘﻼﺏ ﻟﻠﻌﺰ، ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﻼﺏ ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ ﺳﺮﻳﻌﺎ " ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ " ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﺔ
ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻴﻤﻴﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ٣٠٩ ﻭ ٩٨٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٠١١(

" ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺁﻟﺔ ﻟﺬﻫﺎﺑﻪ " ﻋﺰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺣﻘﺎ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ
ﻣﻨﻜﺮ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺻﻮﻝ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﻏﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻤﻞ ﺩﻳﻨﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻜﻤﻼﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ " ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻤﻊ
ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﻣﻔﺴﺪﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻟﺌﻼ
ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻓﻴﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﺴﺪﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﻘﺮ ﻣﻌﺠﻞ ﺣﺎﺿﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻴﺐ
ﻣﻨﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻦ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍ " ﺃﻧﺎ ﺃﺿﻦ ﺑﻚ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
ﺿﻦ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻀﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺿﻨﺎ ﻭﺿﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﺨﻞ ﻓﻬﻮ ﺿﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ
ﻟﻐﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺨﻞ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺗﻀﻴﻊ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﺴﻴﺴﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﺑﻞ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻤﺘﻚ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ " ﻭﺷﺒﻬﻪ " ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﻬﻼﻛﻚ، ﻭﺃﺿﻦ ﺑﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﻮﻝ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺴﻴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺴﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ: ﻫﺎﺗﻲ ﻣﻀﺮﺑﺘﻲ ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻲ ﻓﺎﻓﺮﺷﻲ ﻷﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﺷﺊ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١.
)١١١(

ﺑﻴﺖ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻬﺎﺩﻩ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺎﺩ ﺻﻌﺼﻌﺔ
ﺑﻦ
ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ
ﻳﺮﻓﻌﻚ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻧﺠﻢ ﺑﻦ ﺣﻄﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺣﺎﺗﻢ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ * ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺫﻛﺮ ﺷﻌﺮ ﺣﺎﺗﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻞ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻘﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﺰﻣﺖ ﺍﻟﻴﺄﺱ " ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ "
ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻟﻔﻴﺘﻪ " ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ " ﺍﻟﻐﻨﺎ " " ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻪ "
ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﺔ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ
ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﻛﻼﻣﻚ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺑﺸﺮﻙ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﺰﺍﻫﺔ ﻋﺮﺿﻚ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻋﺰﻙ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﺎﻣﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﺮﺿﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻧﺲ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻋﺰﻙ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻸﻃﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍﻥ:
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻙ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻠﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻙ ﺑﺄﻧﻚ ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٩٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١.
)٢١١(

ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻤﻦ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺒﺐ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﻠﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ، ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺻﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻭﻧﺰﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻬﻮ ﻧﺰﻳﻪ ﻭﻧﺰﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻧﺤﺎﻫﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻘﺺ
ﻭﻳﺜﻠﺐ، ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺳﻠﻔﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺬﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻭﺷﺮﻑ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٠٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ )٢(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ )٣(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ
ﻗﺎﺗﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤١.
)٣١١(

٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺋﺘﻤﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
)١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻷﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻣﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ
ﺣﻞ ﺃﻟﻒ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻟﻴﻀﻠﻮﻩ ﻭﻳﻮﺳﻮﺳﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻬﻠﻜﻮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻃﻨﻄﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٤(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ١٥، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ. ٢٨١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٥.

()٤١١

:٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )١(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﻠﺔ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻪ )٣(.
٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﺻﻴﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻃﻨﻄﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٤(.
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻓﻠﻮ
ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺒﻨﺎ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻨﺎ، ﺇﻻ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﻘﺘﺪ ﺑﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻨﺎ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺪ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﻔﻬﻮﺍ ﻓﺎﻥ
ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺴﻔﻬﺎﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٩٢٢.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٤٢.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٤٢.
)٥١١(

:٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻣﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺄﺩﺍﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ
ﺃﻟﻒ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺅﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻛﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻟﻴﻀﻠﻮﻩ، ﻭﻳﻮﺳﻮﺳﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻬﻠﻜﻮﻩ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ:
ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﻟﻠﺮﺣﻢ، ﺍﻟﻤﻮﺩﻱ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻔﺄ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻪ )٢(.
٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ: ﺛﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻓﻼ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﺽ ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺷﺊ ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻗﻮﺓ ﺃﻭ ﻋﺰ ﻻﻣﺘﻨﻌﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻭﻋﻘﻠﻦ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻮﻣﺎ ﺟﻬﻮﻻ )٣(.
٧١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
 ﻣﺆﺩﺍﺓ[ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ] ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
 ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ[ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ]
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩١.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ٦٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦١١(

٨١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﻳﺄﻣﻨﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﺴﺘﻮﺩﻋﻨﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺧﻤﺴﻜﻢ ﺃﻓﻨﺆﺩﻳﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻲ - ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺴﺘﺮ ﻷﻧﻪ
ﻗﺘﻞ ﺃﺑﻲ - ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﺎ
ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ " ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻦ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﺩﻧﻴﺎﻙ
ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻛﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ )١(.
١٥.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺃﺫﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(، ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﻘﻮﻕ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻬﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٢٥ ﻭ ٣٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٥.
)٧١١(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎﻥ: ﺃﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺃﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺣﻀﺮ ﻓﺄﻛﻼ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻗﻨﺒﺮ ﺑﻄﺴﺖ
ﻭﺇﺑﺮﻳﻖ ﺧﺸﺐ ﻭﻣﻨﺪﻳﻞ ﻟﻴﻴﺒﺲ ﻭﺟﺎﺀ ﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻮﺛﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﻤﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺍﻙ
ﻭﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺨﺪﻣﻚ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﺜﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻋﺪﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﻈﻢ ﺣﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﺑﺠﻠﺘﻪ
ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻚ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺯﺍﻙ ﻋﻨﻪ، ﺑﺄﻥ ﻧﺪﺑﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﻓﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻲ ﻟﻚ، ﻟﻤﺎ
ﻏﺴﻠﺖ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻐﺴﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻨﺒﺮ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﻧﺎﻭﻝ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻦ ﺣﻀﺮﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﺑﻴﻪ
ﻟﺼﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ
ﻣﻜﺎﻥ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺻﺐ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻠﻴﺼﺐ ﺍﻻﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ، ﻓﺼﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺸﻴﻌﻲ ﺣﻘﺎ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻙ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻙ )٢(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ١٣١. ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٧٥٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٤١.
)٨١١(

ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ
ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ، ﻭﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻻ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٢(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﻓﺄﺷﻔﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻲ ﺑﻪ، ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻧﺼﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺃﺳﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﻗﺘﻞ ﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ
ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺪﺭ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻋﻠﻴﻚ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ
ﻧﻌﻤﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻛﺜﺮﺓ، ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻳﺮﻓﻌﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٨٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.

()٩١١

.(ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺰﺍ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ
ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺴﺐ ﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻭﻻ ﻋﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪ
ﻣﻠﻚ
ﻓﺎﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﺟﺬﺑﻪ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺗﻮﺍﺿﻊ! ﻭﺿﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ
ﺟﺬﺑﻪ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ! ﺭﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻷﻭﺿﻌﻚ ﺑﺘﻮﺍﺿﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﻜﺴﺒﻚ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٦١.
)٠٢١(

 ﻅ ﺭﻭﻱ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﻩ ﻗﺼﻤﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ[(ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ]
ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺭﻓﻌﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﺎﻩ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﺪﺍ
ﺟﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
٢١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﺻﻞ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻧﻔﻴﺲ ﻭﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺭﻓﻴﻌﺔ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻐﺔ ﻳﻔﻬﻤﻬﺎ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻨﻄﻖ ﻋﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﻔﻴﺎﺕ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻜﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ.
ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻛﻼ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ " )١(
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ
ﻭﻳﺮﺿﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﺑﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﻴﻦ )٢( ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ " )٣( ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﺰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺳﻴﺪ ﺑﺮﻳﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺧﻔﺾ
ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻤﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٤( ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻣﺰﺭﻋﺔ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺇﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
٣١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﺼﺮ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﻴﻦ.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣٦
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥١٢.
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٨٣.

()١٢١

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺧﺬ ﻗﻮﺻﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻭﺻﺎﺭ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﻀﺤﺘﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﻠﻦ
ﺃﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻟﻦ ﺃﺑﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺻﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺒﻴﻊ ﻭﺷﺮﺍﺀ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﻬﻴﺄ ﺭﺣﻰ ﻭﺟﻤﻼ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻄﺤﻦ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺏ؟
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻌﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻣﺨﻴﺾ ﺑﻌﺴﻞ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﻧﺤﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺍﺑﺎﻥ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺷﻪ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﻪ: ﻓﺤﻴﻴﺘﻪ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎﻟﻲ
ﺃﺭﺍﻙ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﻳﺎﺷﻪ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ:
ﻣﻦ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻟﻪ
ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﻇﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺸﺮﻛﻲ ﺃﻫﻞ
ﺑﺪﺭ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺣﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺭﻳﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﻛﻼﻣﻚ؟ ﺃﻟﺬﻧﺐ ﺃﺫﻧﺒﺘﻪ
ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺎﻗﺘﺺ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺭﺿﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﺣﻴﻚ ﻭﻛﻼﻣﻚ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.

()٢٢١

ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻌﻔﻮﻙ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺧﺼﺼﺘﻚ
ﺑﻮﺣﻴﻲ ﻭﻛﻼﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻧﻲ ﺍﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﺍﻃﻼﻋﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺷﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻣﻨﻚ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺧﺼﺼﺘﻚ ﺑﻮﺣﻴﻲ
ﻭﻛﻼﻣﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ
ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ.
٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٨١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺑﺸﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺎﺑﻘﻨﻲ
ﺑﻨﺎﻗﺘﻚ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺎﺑﻘﻪ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻜﻢ
ﺭﻓﻌﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﺃﺷﺪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ
ﻓﺤﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ.
٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﺎﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﺎﻩ.
٠٢ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺑﺪﻭﻥ ﺷﺮﻓﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻗﻴﺖ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ، ﻭﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
١٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺃﺣﺴﻦ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺍﺗﻜﺎﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ:
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٥.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢.
)٣٢١(

ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ، ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻏﻨﺎ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﺷﻔﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻪ، ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻛﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺿﻜﻢ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻧﻲ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
[ﻭﻓﻼﻥ] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻧﺼﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﺳﺮ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ
ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﺑﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﺭﺍﻙ، ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻋﻰ ﻟﺴﻴﺪﻱ
ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﻤﺮﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﻟﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻲ ﻧﻌﻤﺔ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ، ﻓﺘﺼﺪﻗﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺭﻓﻌﺔ ﻓﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺰﺍ ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻳﻌﺰﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ، ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻟﻘﺐ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺻﺤﻤﺔ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ
ﺃﺳﻠﻢ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻣﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺑﺘﺨﻔﻴﻔﻬﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﻧﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ
ﺃﺻﺤﻤﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٤٢١(

ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ: ﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻫﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﺗﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻟﻪ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺿﺮﺑﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻌﻨﺔ ﺑﺮﻣﺢ
ﻭﺿﺮﺑﺔ ﺑﺴﻴﻒ، ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻠﻘﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻱ ﺑﺎﻝ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻷﺧﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻣﻠﺲ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻓﺄﺷﻔﻘﻨﺎ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﺧﻔﻨﺎ
ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺳﻮﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺧﺎﻑ ﻭﺣﺬﺭ
ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ " ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻋﺪﻭﻩ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﺳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﺑﺪﺭ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺮﺳﺨﺎ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺑﺌﺮ ﻫﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺑﺪﺭﺍ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ
ﺟﻬﻴﻨﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺪﺭ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺍﻙ ﺷﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﻂ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻘﻀﺒﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺷﺠﺮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺧﻮﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻟﻬﺎ ﺛﻤﺮ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﻗﻴﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﻦ، ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻌﻨﻘﻮﺩ ﺍﻟﻜﻒ.
" ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ " ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻥ، ﻭﺣﻴﺚ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﺑﻨﻮ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺭﻫﻂ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻀﻤﺮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻜﺄﻧﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺠﺎﺷﻲ ﻋﻢ ﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻋﻤﻪ
ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﻋﻤﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻟﻠﻤﻠﻚ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﺎ ﺩﻡ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﺘﻠﺘﻢ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﻭﺃﻗﺘﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺑﻴﻌﻮﻩ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻏﺮﻳﺐ
ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻓﻤﺎﺕ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺴﻠﻄﻨﺔ ﻓﺎﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ
)٥٢١(

ﺳﻴﺪﻩ ﻗﻬﺮﺍ ﺑﻼ ﺛﻤﻦ ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺠﺎﺀ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺭﻓﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻮﻩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺇﻣﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺄﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻫﻮ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ
ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺗﺠﺪﺩ ﻧﻌﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺳﺘﺤﺒﺖ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻭﺭﺩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﺑﻠﺒﺲ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺃﺧﺸﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﻣﻜﺎﺭﻡ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، " ﺗﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ " ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﻮﺟﺐ ﺭﻓﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻣﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻤﻦ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺿﻌﺎﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺏ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﻭﺱ ﺑﻦ ﺧﻮﻟﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﻌﺲ ﻣﺨﻴﺾ ﺑﻌﺴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﻧﺤﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﺍﺑﺎﻥ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺲ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﻣﺨﻴﺾ ﺑﻌﺴﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﻣﺮ ﺑﻠﻔﻈﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٤١.
)٦٢١(

:ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺴﺎﺱ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺪﺍﺡ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﺲ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺾ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﻤﺨﻀﻪ
ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻵﺗﻲ ﺃﺧﺬ ﺯﺑﺪﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴﺾ، ﻭﻣﻤﺨﻮﺽ ﺑﻌﺴﻞ ﺃﻱ ﻣﻤﺰﻭﺝ ﺑﻌﺴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﺾ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ )١( ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ
ﻻ ﻟﺬﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻻﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﺬﺓ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺇﺗﻼﻓﺎ ﻭﺻﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ " ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺾ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺷﺊ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺨﺾ
ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﺮﻛﻪ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻫﺪﺭ ﺑﺸﻘﺸﻘﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺪﻟﻮ: ﻧﻬﺰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﺗﻤﺨﺾ ﻣﺨﻀﺎ " ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻙ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﺾ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻣﺨﺾ ﺑﻪ ﻟﻴﻤﺘﺰﺝ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻠﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻟﺬ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﻧﺤﻮﻩ " ﻣﺨﺾ ﺍﻟﻠﺒﻦ: ﺃﺧﺬ ﺯﺑﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴﺾ " ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺨﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺻﺎﺭ ﺣﺎﻣﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٧٢١(

ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﺃﻭ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﺃﻭ ﺑﺬﻛﺮ ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ " ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ". " ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ " ﺃﻱ ﺁﻭﺍﻩ ﺗﺤﺖ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ
ﻭﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﻓﻼﻥ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺨﻴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﺃﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﺭﺳﻮﻻ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ:
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺴﺘﺸﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﺿﻊ! ﻭﺃﻥ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ
ﻓﻲ " ﻗﺎﻝ " ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭ " ﺇﻟﻲ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻣﻦ " ﻗﺎﻝ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻮﺍﺿﻊ " ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪﺍ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺃﻥ
ﺃﻛﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ " ﻣﻤﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، " ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻌﻪ " ﺃﻱ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻌﻄﻴﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻌﻪ " ﻟﻠﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺿﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ،
ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٥٢٢.
)٨٢١(

ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻛﺎﻟﻤﻔﺎﺗﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺘﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﺂﻟﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﻮﻳﺮﺍ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺤﺼﻮﻝ
ﻟﻚ ﻛﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺎﺗﻴﺢ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺘﻔﺘﺢ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﺨﺎﺗﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺴﺎﻃﻪ
ﻣﺜﻼ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺗﻠﻘﻰ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ " ﺃﻱ ﺗﺮﺽ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﻫﻮ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻﺋﻖ ﺑﺸﺮﻓﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻭ ﻳﺠﻠﺲ ﺃﻱ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﺗﻔﻖ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﻴﺪ ﺑﻤﺠﻠﺲ
ﺧﺎﺹ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﻰ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ، ﺑﻞ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﻴﺰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻣﺎﺭﻳﺘﻪ ﺍﻣﺎﺭﻳﻪ ﻣﻤﺎﺭﺍﺓ ﻭﻣﺮﺍﺀ ﺟﺎﺩﻟﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻨﺖ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺰﻳﻴﻔﺎ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﺍ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٩٢١(

ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻚ ﺑﻜﻼﻣﻲ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺒﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ
ﻧﻔﺴﺎ ﻣﻨﻚ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺿﻌﺖ ﺧﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻜﻼﻣﻲ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﺑﻼ ﺗﻮﺳﻂ ﻣﻠﻚ " ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺒﺖ ﻋﺒﺎﺩﻱ "
ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﻮﺍﻃﻨﻬﻢ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻬﻢ
ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺣﻮﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺣﻮﻟﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺒﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻼﺑﺘﻴﺎﻉ
ﻗﻠﺒﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺼﻔﺤﺘﻪ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﻗﻠﺒﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻇﻬﺮﺍ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ " ﻟﺒﻄﻦ " ﻟﻠﻐﺎﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻊ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ
" ﺃﻭ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ
ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻐﺪﻭﻥ، ﻓﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺼﻨﻊ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﻓﺘﻐﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻬﻢ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻫﻴﺌﺎﺗﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻋﻦ
ﺗﻘﺮﺡ، ﺟﺬﻡ ﻛﻌﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺬﻭﻡ ﻭﻣﺠﺬﻡ ﻭﺃﺟﺬﻡ ﻭﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﻨﻌﻪ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺻﻮﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻧﻘﻮﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻳﺘﻨﻮﻗﻮﺍ
ﺃﻱ ﻳﺘﻜﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﻩ ﻟﺬﻳﺬﺍ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺄﻧﻖ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺎﻻﺗﻘﺎﻥ ﻛﺘﻨﻮﻕ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻴﻖ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﻠﺒﺴﻪ ﺗﺠﻮﺩ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻛﺘﻨﻮﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻓﺘﻐﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ " ﺃﻱ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٠٣١(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺘﻐﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺸﻲ ﻟﻠﻤﺸﺎﻛﻠﺔ " ﻭﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻬﻢ " ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ
ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ )١(
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺜﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻘﻮﺓ ﺗﻮﻛﻠﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﺮ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﻧﻔﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ ﻃﻴﺮﺓ " ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ " ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻓﺮﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ " ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: ﺃﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ ﺑﻞ ﻟﻠﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ " ﺧﻮﻑ
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺃﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ
ﺭﻭﻱ
ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﻛﻞ ﺛﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻮﻛﻼ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺄﻟﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺬﻭﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﻓﻲ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﺣﻲ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ:
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﻛﻞ، ﻧﺎﺳﺦ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ، ﻭﺭﺩﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﺄﺧﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻠﺠﻤﻊ: ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺣﻖ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ
ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﻴﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻓﻤﻀﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻰ ﺻﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻐﺪﻯ ﻣﻌﻬﻢ. ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٦٢٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ، ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)١٣١(

ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻭﻥ
ﺷﺮﻓﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻓﻪ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﻭﻥ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﻟﻌﻴﺎﻟﻚ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻷﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻌﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺛﻢ
ﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢(.
٣٣ - ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻸﻫﻞ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻣﻊ ﻣﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻭﻟﻰ )٣(.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ، ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻷﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻋﺪﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻘﺮﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ
ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﻘﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﺒﻌﺪ.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٧ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧ ﺹ ٧٤١ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻘﻼ: ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻧﻰ
ﻓﻴﺠﺘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٢٣١(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻟﻚ ﺫﺑﺤﺖ ﻛﺒﺸﺎ " ﻭﻧﺤﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﺪﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ
ﻧﻮﺣﺎ "
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻓﻄﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ
ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻧﻮﺡ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻧﻲ ﻭﺍﺿﻊ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ
ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻜﻦ، ﻓﺘﻄﺎﻭﻟﺖ ﻭﺷﻤﺨﺖ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ، ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺠﺆﺟﺆﻫﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻱ ﺃﺗﻘﻦ، ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ
ﺭﺏ ﺃﺻﻠﺢ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺒﺾ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻻ ﻗﺒﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﻼﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ
" ﻭﻛﺎﻥ " ﺃﻱ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻱ
ﺯﻣﺎﻧﺎ "
ﻃﻮﻳﻼ "، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻮ ﺍﺩﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
" ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ " ﺃﻱ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺑﺄﻣﺮ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﻮﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻔﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﺮﻳﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ " )٢( " ﻓﻄﺎﻓﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ " ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺃﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻭﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻼﺣﻼﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﺄﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻪ
ﺃﻳﻀﺎ " ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻋﻦ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٢( ﻫﻮﺩ: ١٤.

()٣٣١

ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﺚ ﻏﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﻣﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﺭﺓ، ﻭﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻛﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ " ﻃﺎﻭﻟﻨﻲ ﻓﻄﻠﺘﻪ " ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﺟﻤﻴﻌﺎ "
ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﺗﻄﺎﻟﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﺍﻣﺘﺪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻤﺦ ﺍﻟﺠﺒﻞ:
ﻋﻼ ﻭﻃﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻴﺔ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻇﻨﻮﺍ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻨﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩﻱ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﻄﺎﻭﻟﺖ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﺧﻀﻊ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺨﻠﻘﻲ ﻣﺆﺛﺮﺍ " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻹﺭﺍﺩﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﻭﺧﺎﻃﺒﻬﺎ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺷﻌﻮﺭ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻮﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻣﺸﻜﻞ
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﻋﻨﺪﻛﻢ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﺟﺒﻞ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ )٢( ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻓﻴﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺆﺟﺆ ﻛﻬﺪﻫﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺩﻱ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻠﺬﺍ ﺷﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻨﺼﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻧﻮﺡ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻫﻤﺎﻥ ﺍﺗﻘﻦ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺎﺭﺏ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻊ ﻣﺎﺀﻫﺎ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٤( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٤٠٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٤٧٢.
)٤٣١(

ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻥ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻬﻠﻠﻨﻲ ﺃﻟﻔﺎ ﺛﻢ ﺳﻠﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺍﻧﺠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﺄﻋﺠﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻞ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﺔ: ﻫﻠﻮﻟﻴﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺎ ﻣﺎﺭﻳﺎ ﺍﺗﻘﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﺮﺽ ﺑﻨﻔﺴﻪ " ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺟﺎﻧﺐ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺃﻱ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺶ
ﻟﻠﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺭﺙ ﻟﻠﻌﺰﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻗﻞ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻠﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺒﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﺎﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ
ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺩﺭﺃﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻋﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ " ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﻌﻄﺎﻩ " ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺨﻠﻖ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺃﻭ ﺫﻭ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻧﻘﺼﻬﺎ " ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ " ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ
ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺧﺎﻟﻘﻪ " ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ " ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺮﺋﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٥٣١(

ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ ".
" ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻲ
ﺇﻟﻴﻪ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺄﺗﻴﺔ ﻭﺗﺄﺗﻴﺎ ﺃﻱ ﺳﻬﻠﺖ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ " ﺩﺭﺃﻫﺎ " ﺃﻱ ﺩﻓﻌﻬﺎ " ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺨﺼﻠﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " )١(
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺠﺎﺯﻭﻥ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﺘﻤﺤﻮﻫﺎ.
٢٥.
* )ﺑﺎﺏ( * * " )ﺭﺣﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ( "
" )ﻭﺍﺟﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ( "
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﻭﻗﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺳﻔﺮﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺻﺨﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺇﺟﻼﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢٢، ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ٣١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣.
)٦٣١(

٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻮﻗﺮﻩ ﻟﺴﻨﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺟﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(.
٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺷﺎﺏ ﺷﻴﺨﺎ ﺇﻻ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﺳﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻊ ﺃﻛﺎﺑﺮﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﺎﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺫﻱ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﻭﻗﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺋﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ )٢(.
٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﻣﻌﺎﻟﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺳﻔﺴﺎﻓﻬﺎ )٣( ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
، ﻭﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺫﺍ ﺷﻴﺒﺔ ﻟﺸﻴﺒﺘﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻣﺘﻲ
ﻳﺸﻴﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻋﺬﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﺴﻨﻪ ﻓﻮﻗﺮﻩ
ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ١٧١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٠١.
)٣( ﺍﻟﺴﻔﺴﺎﻑ: ﺍﻟﺮﺩﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧.

()٧٣١

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺇﻧﻪ ﻭﻗﺎﺭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻪ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﻗﺎﺭﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺟﻼﻝ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(.
٣٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺘﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻏﺎﺋﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺟﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺔ
ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﻌﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺐ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺷﻴﺐ ﺍﻟﻤﺒﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﺇﺟﻼﻟﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ
ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻟﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻜﺒﺮ ﺳﻨﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻗﻮﺗﻪ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﺃﻛﻴﺲ ﺣﺰﻣﺎ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﻛﺒﻴﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﺻﻐﻴﺮﻧﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٨٣١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻀﻌﻒ ﺑﻨﻴﺘﻬﻢ ﻭﻋﻘﻠﻬﻢ ﻭﺗﺠﺎﺭﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻠﺘﺮﺣﻢ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﺮ ﺍﻹﺿﺎﻓﻴﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻈﻤﻮﺍ ﻛﺒﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺗﺼﻠﻮﻧﻬﻢ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
٤٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺛﻮﺍﺏ ﺇﻣﺎﻃﺔ ﺍﻟﻘﺬﻯ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻴﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺬﻯ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ( " *
* " )ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ "، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ( " *
* " )ﻻ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻓﻼﻥ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻗﺬﺍﺓ ﻓﻘﻞ:
ﺃﻣﺎﻁ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻻ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ
ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻓﻼﻥ )٣(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٥٢٢.
)٩٣١(

ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻧﺎﺑﺘﺎﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﺒﺘﺖ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﺎﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﻴﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺣﺴﺎﻥ " )١(
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ". ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺪﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺼﻔﻮﺗﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٢(.
٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻋﻚ ﺍﻟﻘﺬﺍﺓ، ﻋﻦ ﻭﺟﻪ
ﺃﺧﻴﻚ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺒﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻚ
ﻭﻭﻟﺪﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻋﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﻫﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٥٥.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )٤(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
--------------------
)٩( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٤.
)٠٤١(

.(ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ )١
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ
ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ )٣(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺣﻤﺎﺭ،
ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﻫﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٤(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )٥(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ
)٦(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٦٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٦٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١٣، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٦٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٦١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٦٢.
)٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٠٢٥.
)١٤١(

.٦٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻫﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻬﺰﺀ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ( " *
* " )ﺃﻭ ﺭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺎﺑﺰ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻓﺎﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺴﻮﻛﻢ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﻛﻨﺘﻢ
ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻀﺤﻜﻮﻥ * ﺇﻧﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ )١(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻮﺍ
ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﻫﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠١١ - ١١١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٨٥.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٥٩١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٢٤١(

.(ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﻀﺤﻪ )١
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﻟﻔﻘﺮﻩ ﻭﻗﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺶ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺉ )٣(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺭﺏ ﺃﺷﻌﺚ ﺃﻏﺒﺮ ﺫﻱ ﻃﻤﺮﻳﻦ ﻣﺪﻗﻊ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺮﻩ )٤(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺎﺩ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻨﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ )٥( ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺎﺫ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻟﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ )٦( ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﺳﻤﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﻭ ١٦١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٥( ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١:
ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺄﻣﻞ ﻣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ * ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻫﻦ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻻﻣﻞ
ﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻰ * ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻈﻞ ﺯﺍﺋﻞ * ﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻛﺐ ﺛﻢ ﺭﺣﻞ
)٦( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ ﻟﻘﺐ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻨﺰﺓ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻣﻮﻟﻰ
ﺑﻨﻰ ﺯﻫﺮﺓ، ﻛﺎﻥ ﻏﺰﻳﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﺳﻬﻞ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻻﺷﻌﺎﺭﻩ ﺃﻭﺯﺍﻥ ﻃﺮﻳﻔﺔ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻘﻴﺒﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ: ﺃﻧﺖ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﺘﺤﺬﻟﻖ ﻣﻌﺘﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺕ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﻴﺔ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻭﺳﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ

ﺍﻟﻤﺘﺤﺬﻟﻖ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻜﻴﺲ ﺍﻟﻤﺘﻈﺮﻑ - ﻋﺘﺎﻫﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺷﻨﺎﺣﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻧﻪ
ﻛﻨﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﺭﺟﻞ ﻋﺘﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ ﺿﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﻌﺘﺎﻫﺔ ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ:
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ... ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺘﺨﻠﻄﺎ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻌﺘﻪ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﻤﻬﺪﻯ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﺳﻤﻪ ﻻ ﻟﻘﺒﻪ.
)٣٤١(

ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ " ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﻫﺬﺍ
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻦ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﺑﻨﺖ
ﺣﻴﻲ ﺑﻦ ﺃﺧﻄﺐ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ
ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺗﺆﺫﻳﺎﻧﻬﺎ ﻭﺗﺸﺘﻤﺎﻥ ﻭﺗﻘﻮﻻﻥ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻓﺸﻜﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻻ ﺗﺠﻴﺒﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻤﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻭﺟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺗﻨﻜﺮﺍﻥ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤٤١(

ﻓﻘﺎﻟﺘﺎ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " )١(.
١١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻘﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻘﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺒﺎﻫﻮﻥ
ﺑﺄﻛﻔﺎﺋﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: ﻟﻴﺄﺫﻥ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻴﺄﻣﻦ ﻏﻀﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﺟﻼﻝ
ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻓﻤﻦ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ
ﻣﺎﺕ
ﺑﺸﺮ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢٤٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ٠١ - ١١.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٩.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤١٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٠١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١٢.

()٥٤١

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺣﻘﺮﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺣﻘﺮﻩ ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ
ﻭﻟﻔﻘﺮﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻷﺧﻴﻪ: ﺃﻑ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ:
ﻋﺪﻭﻱ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﻮﺀﺍ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻓﻤﻦ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٥(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ
ﻭﺷﺎﻓﻬﻨﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻓﻬﻨﻲ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﻓﻬﻨﻲ، ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ
ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﺻﻴﻚ
ﻭﻟﻮﺭﺛﺘﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ )٦(.
٩١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٩.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٩.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٠١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٣١.

()٦٤١

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻋﻴﺮ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﺀ! ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﻴﺮﻩ ﺑﺄﻣﻪ ﻳﺎ
ﺑﺎﺫﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻤﺮﻍ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺭﺿﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ.
٠٢ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﻬﺰﺅ ﻓﻜﺎﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
١٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺘﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻛﺘﻢ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻛﺘﻢ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻭﻛﺘﻢ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺨﻔﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﺎ
ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺰﺭ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻢ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﺃﻭ ﺿﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﺁﺫﺍﻩ، ﺃﻭ ﻟﻄﻤﻪ، ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ( " *
* " )ﺃﻭ ﺳﺒﻪ، ﻭﺫﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( " * ١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻉ ﻣﺴﻠﻤﺎ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺃﻭ
ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ
ﺿﺎﺭﺑﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٧٤١(

٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻋﻤﻲ
ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ
ﻛﻠﻤﺔ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻜﺘﻮﺏ: ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﻳﻠﻄﻔﻪ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺔ، ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻇﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺠﺪﻭﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ؟ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ
ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺟﺮ؟ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺩﻓﻌﺔ
ﻟﻴﺬﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻄﻤﻪ ﻟﻄﻤﺔ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻣﻦ
ﺣﻘﻪ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ، ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻹﻧﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﻣﻦ ﺳﻼﺡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﺧﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ
ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﺎﻣﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺸﺮ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ )٣(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٥٢، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٥١٢.
)٨٤١(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺼﻴﺐ
ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﺤﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻋﺎﻧﺪﻭﻫﻢ ﻭﻋﻨﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﺒﺴﻮﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺮﻫﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺑﻪ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﺘﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺁﻳﺲ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺭﺛﺖ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻔﻲ، ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻔﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ
ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٢٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٧٤١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٠١.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٤١.

()٩٤١

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﻳﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻗﺘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﺮﺝ
ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ؟ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻷﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﺟﻠﺪ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ،
ﻭﻣﻦ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﻓﻘﺪ
ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﻳﺨﻴﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ
ﺇﻻ ﻇﻠﻪ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺭ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺟﺴﻤﻪ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻮﺭﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﻛﻔﺎﺭﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻇﻠﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺼﺮ
ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﺻﻢ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺆﺫﻯ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٦١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ
ﻛﻔﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٩٣٢.

()٠٥١

ﻳﺤﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺑﻤﻮﻋﺪﻩ ﻛﺎﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺽ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺧﺪﺵ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
٧١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺣﺪ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﻟﻴﺨﻴﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ ﺃﻱ ﺇﻻ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﺃﻱ
ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻔﺰﻉ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻈﻞ ﺿﺪ ﺍﻟﻀﺢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ
ﻭﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻋﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﺎﻫﺔ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ
ﻭﻋﻴﻮﻥ " )٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻭﻣﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻇﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺣﺮﺳﻨﻲ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﻋﺰﻩ ﻭﻣﻨﺎﻋﺘﻪ " ﻭﻧﺪﺧﻠﻬﻢ ﻇﻼ ﻇﻠﻴﻼ " )٥( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ )٦(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻉ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ١٤.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٥.
)٦( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ٤١٣.

()١٥١

.(ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ " ﻣﻜﺮﻭﻩ " ﺃﻱ ﺿﺮﺭ ﻳﻜﺮﻫﻪ " ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﺒﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ " ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻳﻊ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺪﻭﺍ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ " ﺁﻳﺲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺸﻄﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﺸﻄﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻕ " ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ " ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺟﺰﺅﻩ،
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺘﻞ ﺯﻳﺪﺍ، ﻭﻛﺄﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻴﺄﺫﻥ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ
ﻋﺒﺪﻱ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻴﺄﻣﻦ ﻏﻀﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻻﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻲ، ﻭﻟﻘﺎﻣﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﺭﺿﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﺠﻌﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ
ﺍﻧﺴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺲ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺄﺫﻥ ﺃﻱ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧٢.
)٢٥١(

ﺃﺫﻥ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺗﻨﻜﻴﺮ ﺣﺮﺏ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻤﺮﺑﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻟﺒﺎﻏﻲ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻛﻔﺮﻩ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ:
ﺃﻱ ﻓﺄﻳﻘﻨﻮﺍ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺇﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺮﺑﺎ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ
ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺎﺭﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ " ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ " )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ " ﻭﻟﻴﺄﻣﻦ " ﺇﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ " ﻋﺒﺪﻱ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ
ﻛﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﻗﻮﻻ
ﻭﻓﻌﻼ، ﻣﻨﻪ ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻟﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻨﻪ.
" ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " )ﻛﺎﻥ( ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻊ
ﺇﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻠﻢ ﻳﻜﻦ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ
ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻏﻨﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪ، ﻗﺒﻮﻝ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ، ﻟﻘﻴﺎﻡ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﺄﻥ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺁﻧﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺃﺭﺿﻴﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻧﺲ ﺇﻣﺎ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ، ﺃﻭ
ﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٦٦.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٣.
)٣( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣.
)٣٥١(

٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻟﺤﻢ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺫﻭﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻋﺎﻧﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻋﻨﻔﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﻨﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ " ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٢(
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺗﻄﺒﻴﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺻﺪﻋﻨﻪ
ﺻﺪﻭﺩﺍ ﺃﻋﺮﺽ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺻﺪﺍ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺻﺮﻓﻪ، ﻭﺻﺪ ﻳﺼﺪ ﻭﻳﺼﺪ ﺻﺪﻳﺪﺍ ﺿﺞ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﺩ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺼﺪ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻳﻘﺎﻝ ﺻﺪﻩ ﻭﺃﺻﺪﻩ ﻭﺻﺪ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺼﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺼﺪ ﻫﺬﺍ، ﺃﻱ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺻﺪ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺿﺤﻚ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻜﻦ ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻼﻡ، ﻓﺎﻟﺼﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺻﺎﺩ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻭﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﺼﺒﺖ ﻟﻔﻼﻥ ﻧﺼﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩﻳﺘﻪ ﻭﻧﺎﺻﺒﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻨﺎﺻﺒﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺧﻠﻮ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺫﺍﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﺪﺷﺔ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺗﺤﺴﺮﺍ ﻭﺗﺄﺳﻔﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ
ﻳﺨﺪﺷﻮﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺻﺪﻭﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻘﻂ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﺷﻔﻮﻫﻢ ﺑﻮﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺤﻮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺒﺤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻋﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣.
)٢( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨.
)٣( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺼﺪﻭﻥ "
ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺼﺪﻭﻥ: ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﺃﻱ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻝ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ
ﺧﺼﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻠﺘﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ
)٤٥١(

٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺑﺠﻬﺪﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻋﻤﺎ
ﺳﻮﺍﻩ " ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ " ﺃﻱ ﻫﻴﺄ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺃﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺻﺪﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺗﺘﺮﻗﺒﻪ، ﻭﺃﺭﺻﺪﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺪﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﺮﻗﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻷﺫﻯ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻔﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻻﺗﻌﻠﻢ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ
ﺃﻫﺎﻥ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ، ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ
ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻄﺶ
ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﺟﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﻮﺕ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ " ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﺪﻳﻪ، ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﺟﻤﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻠﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺗﺤﺒﺐ ﻭﻻ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻟﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻨﺬﺭ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
)٥٥١(

ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﻭﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﺧﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻭﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻫﻮ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ، ﻻ ﺗﺮﻳﺪ
ﻣﺠﺮﺩ ﻧﻔﻲ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﺗﺮﻳﺪ ﻧﻔﻲ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺷﺎﻳﻊ ﻣﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻪ
ﺑﻤﺼﻠﺤﺔ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﺃﺩﺍﺀ
ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﻛﺎﻻﺑﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺇﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺗﻔﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺑﺴﺒﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺒﻘﺖ ﻭﻫﻲ
ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﺤﺐ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻷﺟﻠﻪ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺪ ﺳﻴﻌﻪ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻻﻧﺒﻬﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻷﺻﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ، ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻻ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻲ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﻦ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﺎ
ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻜﻮﻥ
ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻧﻀﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ
)٦٥١(

ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻋﺪﻭﻝ ﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺪﻭﻝ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻧﻘﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺭﺩﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻌﺐ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﺑﻞ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺇﻫﺎﻧﺘﻪ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺷﺘﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻭﺭﺩﻩ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﺼﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺗﺮﻙ
ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﻋﻪ ﻭﺻﻨﻔﻪ، ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﻗﻨﻄﺮﺓ
ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺃﻭ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺮﻭﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﺴﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﻗﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﺣﻘﺮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻘﺮ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻛﺎﻟﺤﻘﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻛﺮﻡ، ﻭﺍﻻﺫﻻﻝ ﻛﺎﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻀﺮﺏ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺘﻪ ﻣﻘﺘﺎ ﻭﻣﻘﺎﺗﺔ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻛﻤﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﻂ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﺃﺷﺪ
ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻛﺮﻫﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﺸﺘﻤﻪ ﺃﻭ ﺑﻀﺮﺑﻪ، ﺃﻭ ﺑﻔﻌﻞ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺇﻫﺎﻧﺘﻪ
ﺃﻭ ﺑﺘﺮﻙ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣، ﻭﻓﻴﻪ " ﻋﻦ ﻣﺤﻘﺮﺗﻪ ".
)٧٥١(

٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺻﺪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺇﺫﻻﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﻻﻝ ﺑﻼ ﻣﻬﻠﺔ، ﻭﻟﻮ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻗﺪ ﻧﺎﺑﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺎﺑﺬﺗﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻧﺎﺑﺬﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﺷﻔﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺟﺎﻫﺮﺗﻬﻢ ﺑﻬﺎ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻘﺮﻩ ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﻔﻘﺮﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻓﻘﺮﻩ، ﻭﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺳﻮﺀ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻔﺘﻀﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻭﻳﺬﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺳﺘﺬﻟﻪ
ﺭﺁﻩ ﺫﻟﻴﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺷﻨﻌﺔ ﺷﻬﺮﻩ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻭﺷﻬﺮﻩ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮﻩ
ﻓﺎﺷﺘﻬﺮ " ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻮﻕ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻲ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ، ﻭﺷﺎﻓﻬﻨﻲ )ﺇﻟﻰ( ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ ﻓﻘﺪ
ﺃﺭﺻﺪﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻨﻲ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻭﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺑﻚ ﺣﺎﺭﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻮﺻﻴﻚ
ﻭﻟﺬﺭﻳﺘﻜﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٩ ﺹ ١٥٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٩ ﺹ ١٥٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣.
)٨٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﻭﻫﻮ
ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻻﻥ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭﻻ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺠﺎﺏ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺸﺎﻓﻬﻨﻲ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻟﻠﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ
ﻓﻜﻼ ﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﺎﻓﻬﻪ: ﺃﺩﻧﻰ ﺷﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺷﻔﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﺇﻟﻰ
ﻓﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺸﺎﻓﻬﻨﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ " ﻓﻜﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ " ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ " ﻣﻦ ﺃﺧﺬﺕ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺬ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺬﻝ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﺘﺮﺩﺩﻱ
ﻓﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻓﻴﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺄﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﻓﺄﺻﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺻﺮﻑ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ " ﻓﺄﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﺰﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﺒﻪ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻟﻬﻼﻛﻪ
ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﻋﻘﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣.
)٩٥١(

.ﺃﻭ ﺑﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﻤﺎ
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻛﺎﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺇﻣﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺻﻴﻐﺔ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻴﻤﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺎﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﺴﺐ
ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺷﻤﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺬﻓﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻛﻘﻮﻟﻚ
ﻳﺎ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﺎ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﺃﻭ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﺃﻭ ﻳﺎ ﺧﺎﺋﻦ، ﺃﻭ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﺎ
ﻛﻠﺐ، ﺃﻭ ﻳﺎ ﺧﻨﺰﻳﺮ، ﺃﻭ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ، ﺃﻭ ﻳﺎ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ
ﻭﺇﻫﺎﻧﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﺴﺒﻪ ﺳﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﺳﺒﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻺﺻﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ:
ﺳﺒﺎﺑﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﺸﺎﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻭﺳﺎﺑﻪ ﻣﺴﺎﺑﺔ ﻭﺳﺒﺎﺑﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺏ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻑ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺐ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺐ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣.
)٠٦١(

ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﺐ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺬﻓﺎ ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﻟﻼﺳﺘﺨﻔﺎﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻛﻞ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺿﻊ
ﻟﻠﻘﺬﻑ ﻟﻐﺔ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﻟﻼﺳﺘﺨﻔﺎﻑ، ﻓﻼ ﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻳﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﺫﻯ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺟﺬﻡ ﺃﻭ
ﻳﺎ ﺃﺑﺮﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻟﻼﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻟﻠﻘﺬﻑ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻟﻐﺔ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺎ، ﻳﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﻐﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺑﺎﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺐ ﺭﺟﻼ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺬﻑ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻪ، ﻫﻞ
ﻳﺠﻠﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻼﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺍ ﺑﻔﺴﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺑﻔﺴﻘﻪ ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻫﺘﻮﻫﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺪﻋﻬﻢ، ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻟﻜﻦ ﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻓﺴﻖ ﻓﺴﻮﻗﺎ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻳﻔﺴﻖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻟﻐﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻪ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺴﻘﺖ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺸﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣.
)١٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻓﺴﻖ ﻓﻼﻥ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻖ
ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻟﻜﻦ ﺗﻌﻮﺭﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺑﺒﻌﻀﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻓﻔﺴﻖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ " " ﻓﻔﺴﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ " " ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " " ﺃﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ " ﻓﻘﺎﺑﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ " " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻤﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ " " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ "
" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ " )١(.
ﻓﺎﻟﻔﺴﻖ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻷﻧﻪ ﺗﺮﻗﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺏ، ﻓﻬﻲ
ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻪ.
" ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺗﻠﻪ
ﻣﺴﺘﺤﻼ ﺃﻭ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻛﻔﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﺄﻟﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﺣﻖ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ. ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻴﺘﺎ " )٢( ﺷﺒﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ.
" ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ " ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺇﻫﺮﺍﻕ ﺩﻣﻪ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻱ ﻣﻦ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺃﻭ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
--------------------
)١( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ٠٨٣.
)٩( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٢٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻫﻮ ﺑﻜﺴﺮ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻭﺧﻔﺔ ﻣﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺷﺘﻤﻪ ﺃﻭ
ﺗﺸﺎﺗﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﻘﺎﺗﻠﺘﻪ ﻛﻔﺮ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺘﺼﻮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺮﺗﻜﺐ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺳﻖ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻜﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﺎﻟﺴﺐ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺳﺪﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﺴﺎﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ، ﻭﻭﺯﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﻷﻧﻪ ﺣﻖ ﺁﺩﻣﻲ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺎﻟﺒﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻘﻂ
ﺑﻌﻔﻮﻩ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﻜﻔﺮ
ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻓﺮ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻞ " ﺑﺄﻥ ﺷﻬﺪ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻭﺗﻰ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻮ ﺃﻧﺖ
ﻛﺎﻓﺮ، ﺃﻭ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻧﺤﻮ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: " ﻭﺑﺎﺅﺍ ﺑﻐﻀﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ "
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻴﺎﻧﻲ، ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﺴﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣.
)٣٦١(

:ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻜﺒﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ
ﻣﺼﻄﻠﺢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻜﻔﻴﺮﻩ
ﻷﺧﻴﻪ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺘﻌﻠﻘﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻔﺮ، ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ " )١( ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻜﻔﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻛﻔﺮﺍ، ﺑﻞ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﺪﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻔﺮﺍ، ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻭﺗﻌﻴﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﻧﻌﻢ ﺑﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮ
ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ، ﺃﻭ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺙ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ
ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻷﺧﻴﻪ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﺬﺏ، ﻓﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺏ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺘﻜﻔﻴﺮﻩ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺿﺪﻩ
ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻔﺮﻉ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﺤﺎﺀ: ﻛﻔﺮ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻼ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﻛﻔﺮ ﺟﺤﻮﺩ
ﻛﻜﻔﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻛﻜﻔﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻛﻔﺮ ﻧﻔﺎﻕ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺑﻘﻠﺒﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٤٦١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﺳﺌﻞ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺃﻧﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻛﻔﺮ، ﻓﺄﻋﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ: ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﻔﺮﺍ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻛﻔﺮﺓ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﻤﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ
، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻥ ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﺜﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ " )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ
ﺗﻐﻄﻴﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻔﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺃﻱ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻜﻔﺮﻫﻦ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻳﻜﻔﺮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻔﺮﻥ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﻳﻜﻔﺮﻥ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮ ﺃﻱ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺗﻐﻄﻴﺔ
ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺴﺘﻬﻠﻜﻪ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺗﺮﺩﺩﺕ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺴﺎﻏﺎ، ﻭﺇﻻ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤٤.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣.
)٥٦١(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺭﻛﺐ ﺛﻢ ﺳﻎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﺃﻱ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺪﺧﻼ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻌﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺘﻐﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻐﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺴﺎﻏﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻌﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﻼ ﻭﺇﻻ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻼﻋﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻼﻋﻦ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﻌﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻟﻼﻋﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ، ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻍ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻍ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻼﻋﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺼﻌﺪ ﻟﻌﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺃﻑ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ، ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻤﻼ، ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﻮﺀﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﻤﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ " ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ".
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ.
)٦٦١(

ﺁﻭﻭﺍ ﻭﻧﺼﺮﻭﺍ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺑﻌﺾ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " )٢(.
" ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﻭﻱ ﻛﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ " ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، " ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﻮﺀﺍ " ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺷﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻻﻥ ﺩﻓﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﻭﺭ، ﺑﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻌﺪﻣﻪ، ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ
ﺑﻮﺍﻋﺜﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻟﺘﺮﺗﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺰﻡ
ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﻈﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻄﻌﻦ
ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﺎﺕ ﺑﺸﺮ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ " ﺃﻱ ﻳﻮﺍﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﻤﺤﻀﺮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻃﻌﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ ﻟﻐﺔ ﻗﺪﺣﺖ ﻭﻋﺒﺖ ﻃﻌﻨﺎ
ﻭﻃﻌﺎﻧﺎ، ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻋﻦ ﻭﻃﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻋﻴﻦ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺴﺎﻭﻳﻪ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﺎﻟﺠﻠﺴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ
ﻓﻼﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻴﺘﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺑﻼ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻧﺖ ﻗﻤﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻱ ﺧﻠﻴﻖ ﻭﺟﺪﻳﺮ
ﻻ ﻳﺜﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ، ﻭﻻ ﻳﺆﻧﺚ، ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻭ ﻗﻠﺖ ﻗﻤﻴﻦ ﺛﻨﻴﺖ ﻭﺟﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧ - ٣٧.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٧.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣.
)٧٦١(

." ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٠٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ
ﺷﻴﻨﻪ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺳﺨﺎﻓﺔ
ﺭﺃﻳﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻳﻀﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻨﻪ "
ﺃﻱ ﻋﻴﺒﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﺎﻧﻪ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﺿﺪ ﺯﺍﻧﻪ ﻳﺰﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺪﺩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﻣﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻣﺮﻭﺀﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﻧﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻤﺠﺎﻧﺒﺔ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺨﺴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻛﺎﻷﻛﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﺣﻴﺚ ﻳﻤﺘﻬﻦ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﻴﻖ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻛﺎﻟﺴﺨﺮﻳﺔ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺨﺮ ﻣﻨﻪ " ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺘﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺴﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻳﺼﻴﺮﻩ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻻﺿﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻓﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻻﻥ ﺳﺒﺐ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺑﺄﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﻘﻄﻪ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺳﺒﺐ ﺧﺮﻭﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻬﺔ ﺇﺫ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣.
)٨٦١(

ﻭﻳﺤﻘﺮﻩ ﻭﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺿﻤﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺩﻻﻝ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻓﻠﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻗﺒﺢ ﻓﻌﺎﻻ ﻣﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻟﻪ، ﻻﻥ
ﺷﺎﻧﻪ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺴﻜﺔ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻓﻴﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺗﺴﻮﻳﻠﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻏﺮﺿﻪ
ﻣﻦ ﺇﺿﻼﻝ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ، ﻓﻴﻮﺩﻫﻢ ﻭﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﻌﻮﻩ، ﺑﻞ
ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﺇﻫﻼﻛﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻬﻢ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﻴﻦ ﻟﻠﻌﺬﺍﺏ ﻟﻠﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﺼﻞ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻢ ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ
ﻣﻨﻚ " )١( ﻭﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ ﺑﺮﺻﻴﺼﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ:
" ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻲ ﻭﻟﻮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )٢( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺃﻱ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻪ ﻭﻋﺪﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻳﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﺰﺍﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺒﺮﺍ
ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮﻩ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻌﻨﻲ ﺳﻔﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﻪ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺣﺮﻣﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻓﺸﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﻛﻨﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﻘﺒﺢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٦١.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣.
)٩٦١(

٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻓﺘﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ
ﺗﻌﻴﺒﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﻫﻮ " ﻣﺎ ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻮﺭﺓ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻣﻨﻪ " ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻮﺭﺗﻴﻪ " ﺃﻥ ﺗﺮﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻗﻮﻻ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﻪ " ﺃﻭ ﺗﻌﻴﺒﻪ "
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺗﺬﻛﺮ ﻋﻴﺒﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٨٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﺨﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ
ﺧﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ )٤(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٧٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٢١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٦١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٠٧١(

.(ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ
ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻄﻮﻗﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻲ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺧﺎﻧﻪ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ
ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻠﻦ ﻳﻌﻴﻨﻲ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﺃﻭ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻬﻪ )٦(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺳﺘﺔ ﺑﺴﺘﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٥٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٥.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)١٧١(

.(ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ )١
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٢(
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﻣﻦ
ﻟﺤﻢ ﻃﻴﺐ
ﻭﻟﺤﻢ ﺧﺒﻴﺚ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺎﻭﻧﻮﺍ
ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٤(
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﺨﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺒﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ )٥(.
٢١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺣﻘﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺜﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺔ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﺟﺮ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻘﺮ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻬﻠﻜﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ )٧(.
٤١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ
)٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٧٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٢٢.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٣٢.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٤٢.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٤٢.
)٨( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٢٥.

()٢٧١

.٩٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ )ﻣﻦ( ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ( " *
* " )ﺑﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻨﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺤﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ
ﻓﻤﻨﻌﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻤﻨﻌﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺯﻫﺪﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺭﺍﺟﻴﻚ ﻓﻴﻤﻘﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﺎﺩﻳﻚ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﺧﺎﺋﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ
ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺭﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﻭﺣﻪ، ﻓﺎﻥ ﺑﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣.
)٣٧١(

.ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺠﺎﻩ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ )١(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻓﺮﺍﺕ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﻮﺩﺍ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺳﻴﺒﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻴﺒﻬﺎ ﻟﻪ
ﻭﺫﺧﺮﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺩﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺷﺮﻋﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﺃﻇﻨﻪ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻈﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ ﻟﻪ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻳﻨﻬﺶ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ )٤(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٠١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٢٢.
)٤٧١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺼﻤﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ ﺑﻦ ﻫﻠﻘﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺟﻬﺪﻩ، ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻌﻨﻲ
ﺑﻘﻮﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺮ )٧(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٨(.
٠١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ. ٣٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ: ٨٩.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ. ٣٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ: ٨٩.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٢٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٢٢.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٩.

()٥٧١

ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻨﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻓﺠﻮﺩﻩ ﻭﺷﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺪﻋﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻊ
ﻟﻚ ﻭﻻ ﻷﺷﺒﺎﻫﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻼ ﻭﺃﻛﺮﻣﺎ ﻭﺃﺟﻠﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻔﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻨﻬﺸﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ
ﺣﺎﻻ )١(.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻭﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﻨﻬﺸﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻼ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻬﻢ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﻓﻴﺴﻤﻌﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻓﻼ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻬﺸﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺭﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﻛﻠﻤﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻗﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺩﺧﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻭﻓﺮﻫﻢ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ
ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﺗﻜﺒﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺯﻳﺪﻙ ﺣﺮﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻣﺎ ﺁﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻻ ﺑﻌﻠﻲ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٥٢.
)٦٧١(

ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻓﻼ ﻭﻻﻳﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻨﻬﺶ
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ )١(.
٤١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻤﻨﻌﻪ، ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻳﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺒﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻴﺒﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﺫﺧﺮﺕ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺮﺩﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﺑﻜﻞ ﺟﻬﺪﻩ
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ، ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻟﻴﻌﺬﺑﻪ ﺑﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﻩ ﻟﻘﻠﺔ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻭﻓﻘﺮﻩ ﺷﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﺣﻘﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺎﻗﺘﺎ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻨﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.
)٧٧١(

ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﻼﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﺭﻗﺎ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺯﺭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺭﻗﺔ ﺃﺳﻮﺀ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺃﺑﻐﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺪﻯ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺯﺭﻕ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻭ: ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﺃﺻﻬﺐ ﺍﻟﺴﺒﺎﻝ، ﺃﺯﺭﻕ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺃﻭ ﻋﻤﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﻗﺔ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺗﺰﺭﺍﻕ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺯﺭﻗﺎ " ﻻﻥ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺗﺰﺭﻕ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻮﺩﺍﻥ ﺃﺯﺭﻗﺎﻥ: ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻮﺀ ﻣﻨﻈﺮﻫﻤﺎ ﻭﺯﺭﻗﺔ ﺃﻋﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺰﺭﻗﺔ
ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ
ﻭﻓﻈﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺪﻫﺸﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺗﻨﻘﻠﺐ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭ " ﺇﻟﻰ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﺃﻭ ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻀﻤﺎﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻪ ﻻﻳﻤﺎﻧﻪ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻳﺴﻴﻞ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻮﺑﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﺩﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ " ﺃﻱ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻭﺩﻳﺔ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭ ﺩﻣﻪ " ﻓﺎﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣.
)٢( ﻃﻪ: ٢٠١.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ٨٦٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣.
)٨٧١(

ﻟﻠﺘﻘﺴﻴﻢ ﺃﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﺮﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺴﻴﻞ ﺩﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺑﺦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻜﻤﺎﻝ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﺃﺑﺨﻞ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺴﻜﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﻜﺴﻦ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﺳﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻛﻮﻥ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺝ ﻋﻈﻴﻢ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺪﺍ ﺧﻴﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﺇﻋﺎﻧﺘﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﻥ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻪ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺠﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻳﻨﻬﺸﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ ﺃﻭ
ﻣﻌﺬﺏ، ﻓﺎﻥ ﻋﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﻣﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣.
)٩٧١(

ﺣﺎﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ )١( ﻭﻧﻘﻮﻝ
ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺣﺒﻨﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺳﺒﺐ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻞ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺃﻱ ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ " ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ
"
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﺬﺭﻩ " ﻗﻴﻞ: ﻋﺬﺭﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻭﻛﻮﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺳﻮﺀ ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ ﺻﺪﻗﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﺘﻜﺬﻳﺐ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻟﻴﺨﻒ ﻭﺯﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺳﻮﺀ ﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻭﻟﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻄﻤﻊ ﻭﺫﻟﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻟﻠﻘﺮﺑﺔ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ )ﺇﻻ( ﺍﺑﺘﻠﻲ
ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺟﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ " ﺇﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﻤﻌﻮﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ " ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻜﻠﻤﺔ ﺇﻻ
ﺇﻣﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ
ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٣( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ " ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ، ﻭﻓﺎﻋﻞ ﻳﺄﺛﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ "
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١، ﻭﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺝ ٤٧ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣.
)٣( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٩.
)٠٨١(

" ﻓﻲ " ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ " ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﺒﺎﺧﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻠﻰ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻬﺮ، ﺃﻭ " ﻋﻠﻰ
ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﺃﻱ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﻳﺆﺟﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻷﻧﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ
ﻳﻮﺟﺮ ﺇﻣﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﻟﺪﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﻯ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ، ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺻﻔﺔ ﺣﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
" ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻴﺪﺍ ﺍﺣﺘﺮﺍﺯﻳﺎ ﺑﻌﻴﺪ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺭﺟﻞ
ﻣﻌﻮﻧﺔ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﺳﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻳﺄﺛﻢ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻌﻰ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻳﺪﻉ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ
ﻳﺄﺛﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺍ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻟﺪﻓﻊ ﻇﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ " ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣.
)١٨١(

ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺳﻠﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻻ
ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻩ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﺸﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺤﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺬﻝ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺮﺿﻪ ﺣﺼﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻨﺼﺢ ﺗﺤﺮﻱ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ ﻭﻫﻮ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻐﺶ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ.
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺼﺒﺢ ﺑﻦ ﻫﻠﻘﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻭﻳﻀﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺃﺟﻬﺪ ﺟﻬﺪﻙ ﺃﻱ ﺃﺑﻠﻎ
ﻏﺎﻳﺘﻚ، ﻭﺟﻬﺪ ﻛﻤﻨﻊ ﺟﺪ ﻛﺎﺟﺘﻬﺪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺃﻣﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ، ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣.
)٢٨١(

ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﺼﺤﻪ ﻓﻘﺪ
ﺧﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺍﻋﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺧﺎﻧﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺻﺤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺧﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ " ﺃﻱ ﻳﺨﺎﺻﻤﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺃﻳﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺷﺮﺕ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺃﺷﻮﺭﻩ ﺷﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺟﻨﻴﺘﻪ، ﻭﺷﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺷﻮﺭﺍ
ﻋﺮﺿﺘﻪ ﻟﻠﺒﻴﻊ، ﻭﺷﺎﻭﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﺳﺘﺸﺮﺗﻪ ﺭﺍﺟﻌﺘﻪ ﻷﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ ﺳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺿﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺯﺍﻥ ﻣﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺷﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻮﺍﺭ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺕ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﺷﺒﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺑﺸﺮﻱ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺗﺸﺎﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺷﺘﻮﺭﻭﺍ، ﻭﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﺍﺳﻢ ﻣﻨﻪ.
" ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺤﻀﻪ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﻣﺤﻀﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻛﺄﻣﺤﻀﻪ، ﻭﺃﻣﺤﻀﻪ ﺍﻟﻮﺩ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﻛﻤﺤﻀﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺍﻻﻣﺤﻮﺿﺔ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺇﻣﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ
ﺃﻭ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﺭﺃﻱ ﺃﻱ ﺑﺼﻴﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٣.
)٣٨١(

.٠٦
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ( *
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﻔﺘﺮﻕ
ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺫﻟﻚ
ﻛﻼﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺘﺐ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻐﺎﻣﺲ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺯﻉ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻌﺎﺯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺃﻱ ﺃﺧﻲ
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ
ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻫﺠﺮﺗﻪ ﻫﺠﺮﺍ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﺭﻓﻀﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻬﺠﻮﺭ ﻭﻫﺠﺮﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ " ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ " " ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ " ﺃﻱ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻌﺘﺐ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻞ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ " ﺃﻱ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﻪ؟ " ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺘﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺔ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﻳﺘﻐﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﻌﺎﻣﺲ ﺗﻐﺎﻓﻞ، ﻭﻋﻠﻲ: ﺗﻌﺎﻣﻰ
ﻋﻠﻲ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻏﻤﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ
ﺭﻣﺴﻪ ﻭﺍﻟﻐﻤﻴﺲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﺪ
ﻭﻛﻞ ﻣﻠﺘﻒ ﻳﻐﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺨﻔﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﺩﻟﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻭﻋﻤﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺍﻟﻌﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﺮﻱ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣.
)٤٨١(

.ﻭﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﺎﺭﻑ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
" ﻓﻌﺎﺯ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻌﺎﻝ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻋﺰﻩ ﻛﻤﺪﻩ: ﻏﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻏﺎﻟﺒﻪ ﻛﻌﺎﺯﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺎﻝ ﺟﺎﺭ ﻭﻣﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻓﻼﻧﺎ ﻏﻠﺒﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻫﻤﻪ، " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ
ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻮﺟﺪﺓ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﺒﺒﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﻀﺐ ﻭﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ، ﻓﺴﻮﻣﺢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﻭﻫﻲ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺼﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻻﻥ ﻫﺠﺮﻫﻢ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺮﻡ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻣﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺼﺮﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﻳﻬﺠﺮﻩ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻠﻘﺐ ﺷﻠﻘﺎﻥ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻬﺠﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﺗﻜﻠﻢ
ﻋﻴﺴﻰ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺖ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣.
)٥٨١(

:ﺑﻴﺎﻥ: " ﺷﻠﻘﺎﻥ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻘﺐ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ " ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ " ﺃﻱ ﺗﺤﻤﻞ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﻓﻬﺠﺮﻩ "
ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﺠﺮ
ﻣﺮﺍﺯﻡ
ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻬﺠﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ:
ﺃﻱ ﻓﻬﺠﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺻﺤﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺮﺃ " ﻧﻜﻠﻢ "
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻃﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻬﻮ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﺃﺗﻮﺍﺻﻞ ﻭﺗﻜﻠﻢ؟ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻬﺎﺟﺮﺍ ﻓﻤﻜﺜﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎﻥ ﺇﻻ
ﻛﺎﻧﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻﻳﺔ، ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺎ " ﻛﺄﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻼ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﺇﻻ " ﻫﻨﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻻ ﻣﻨﺠﻨﻮﻧﺎ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٩٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣.
)٦٨١(

ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻻ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻜﺜﺎ، ﻭﺇﻻ
ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ ﻧﺤﻮ " ﺇﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻀﺎﺭﻉ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ ﻟﻠﻨﻔﻲ ﻓﻲ " ﺇﻥ ﻻﻛﺎﻧﺎ " ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺳﻘﻴﻔﺔ ﻓﻮﻕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ، ﺃﻱ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻬﺎﺟﺮﺍ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻌﺎ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻕ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﺳﺘﻐﺮﺍﺏ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺩﺃﺑﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﺗﻤﺪﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺕ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ
ﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻭﻟﻴﻴﻦ ﻟﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻟﻔﻮﺍ ﻭﺗﻌﺎﻃﻔﻮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻏﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ: ﺃﻟﻘﺎﻫﺎ، ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻟﺰﻗﻬﺎ ﺑﻬﻢ " ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻠﺴﻠﺐ ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮ! ﻟﻼﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺠﺰﺋﻲ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ " ﻓﺰﺕ " ﺃﻱ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻲ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺮﺣﺎ ﻣﺎ ﺍﻫﺘﺠﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ
ﺍﺻﻄﻜﺖ
ﺭﻛﺒﺘﺎﻩ ﻭﺗﺨﻠﻌﺖ ﺃﻭﺻﺎﻟﻪ، ﻭﻧﺎﺩﻯ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺻﻄﻜﺎﻙ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻼﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻊ ﺍﻟﺘﻔﻜﻚ
ﻭﺍﻷﻭﺻﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﺃﻭ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣.
)٧٨١(

ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﻠﻪ " ﻭ " ﻟﻘﻲ " ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﺴﺠﺪ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ، ﺍﻟﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﻳﺎ ﻫﻼﻛﻲ ﻭﻳﺎ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺃﺣﻀﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺘﻚ ﻭﺃﻭﺍﻧﻚ
ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻒ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻘﻲ "
ﻟﻼﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﺠﺒﻲ، ﻭﻣﻨﺼﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻘﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﻬﻼﻙ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ
ﻓﻼ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻫﺘﺠﺮﺍ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ
ﺇﻻ ﻭﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎ )٣(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻐﻞ ﺍﻟﻤﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٨٨١(

ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻏﻔﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻄﻠﺤﻮﺍ )١(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺎﺟﺸﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺑﺮﻭﺍ.
ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﺑﺮﻩ
ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻬﺠﺮ
ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺙ )٣(.
١٦ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﺭ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤١٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٠١ ﻣﻊ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
)٩٨١(

٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺤﺠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ
ﻋﺎﻡ )٢(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺠﺎﺏ " ﺃﻱ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻣﺎ
ﺑﺎﻏﻼﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺩﻭﻧﻪ، ﺃﻭ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ:
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻟﺘﺼﻮﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺧﻮﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﺎ ﻛﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ
ﺑﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﺑﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻟﻀﺮﺏ
ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮﻗﺔ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ " )٤( ﺃﻱ
ﺍﻟﺘﺤﻔﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺑﻤﻦ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ " ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ " )٥( ﻗﺎﻝ: " ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺭ " )٦( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
" ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢١١.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١١.
)٦( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣١ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ٥٩٢.
)٠٩١(

.ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺗﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻟﻠﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺗﺤﻘﻴﺮﻩ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﺃﻣﻮﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻌﺎﺷﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﻬﺎ
ﻭﺗﻨﻘﻴﺤﻬﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺟﻨﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺄﺗﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻫﻢ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﻣﻮﻻﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺴﻜﺖ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻢ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺮﺟﻮﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺿﻴﻌﺔ
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻣﻄﺮ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ: ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺬﻳﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻄﻔﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻘﻲ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻊ
)١٩١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﺷﻊ ﺑﻦ ﻧﻮﻥ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺿﻴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﺑﻲ؟ ﻓﺤﺪﺛﻪ ﻳﻮﺷﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ
ﻭﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﻟﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ، ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻓﻼﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻛﺄﺣﻤﺪ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻼﻥ ﻗﺎﺭﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺮﺙ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ " ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻭ " ﻣﻦ " ﺑﻤﻌﻨﻲ " ﻓﻲ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻜﻮﺭﺍ ﻭﺑﻜﺮ ﻭﺍﺑﺘﻜﺮ
ﻭﺃﺑﻜﺮ ﻭﺑﺎﻛﺮﻩ ﺃﺗﺎﻩ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺷﻲ، ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻜﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ
ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﻠﺔ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ " ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺫﻧﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺩﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺭﺿﺎﻩ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺯﺭ.
" ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻗﺪ ﺃﻇﻠﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﻗﻌﺖ ﻇﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺫﻱ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، " ﻓﻈﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ "
ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ " ﻣﻄﺮ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ " ﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺮ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺟﻌﻞ ﺗﻤﻴﺰﺍ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻟﻴﺮﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، " ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ
ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺗﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺃﻭ ﻃﺎﻟﺐ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٣.
)٢٩١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺴﻠﻢ " ﻗﻴﻞ: " ﺃﻱ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﻣﺎ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭ " ﺃﺗﻰ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺷﺮﻃﻴﺔ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺟﺰﺍﺋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺻﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﺃ ﻋﺎﺋﺪ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ.
٢٦ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺫﻡ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ( " *
* " )ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﺇﺛﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻡ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )٢(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ )٣(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻫﺬﺍ ﺇﻓﻚ ﻣﺒﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﺇﺫ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ
ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺗﺤﺴﺒﻮﻧﻪ ﻫﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﻟﻮﻻ ﺇﺫ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻗﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺘﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ )٤(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ
ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١١.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٣.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢١ - ٥١.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٣٩١(

١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﻣﻦ ﻏﺸﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ: ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﻱ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺶ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻ
ﻳﺨﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺐ ﻷﺧﻴﻚ
ﻋﺬﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﺮﺣﻮﺍ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٤(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺑﻬﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻞ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ )٥(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻫﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ
ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ
ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ )٧(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٦( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٦١.
)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥١٢.

()٤٩١

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺧﻮﺍﺹ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻰ ﺑﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻨﺎﻓﻘﻚ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻼﻥ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺇﻣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻫﺬﺍ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ
ﻫﺬﺍ ﺑﻞ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ:
ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻭﺷﻰ ﺑﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻰ ﻭﻧﻔﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮﻱ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻨﻨﺘﻪ ﺑﺄﺧﻴﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺗﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﺍﻏﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﺭﺿﻴﻪ ﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻄﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺪﻱ
ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻥ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٠١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٤١٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١.
)٥٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻭﻭﺿﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻙ ﻓﺄﻛﺜﺮﻩ ﺑﺎﻃﻞ )١(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ - ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺄﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻤﻊ
ﺑﺎﺫﻧﻴﻚ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻦ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﻼ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٢١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻋﻼﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺬﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻇﻨﻮﻧﻜﻢ ﺑﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺗﻐﺘﻨﻤﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻧﻘﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ
ﻛﻌﺐ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﺴﺘﻨﻜﺮﻭﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻼ، ﻓﺎﻥ ﺍﻃﻤﺄﻧﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﺗﻌﺬﺭﻭﻩ
ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻻﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻨﻪ )٤(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ
ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﻀﻊ ﻓﻼﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٨١.
)٤( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٨٥.
)٦٩١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻳﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺅﻭﻓﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
٤١ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ، ﻋﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻓﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺼﺨﺮ، ﻋﻦ
ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﺴﻨﺒﺴﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺠﺮ ﻳﻄﺮﺡ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﺳﺮﻩ، ﻓﺘﺘﻨﺎﻭﻝ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
٥١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻃﻠﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ.
٦١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺛﻴﻘﺔ
ﺩﻳﻦ ﻭﺳﺪﺍﺩ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﻭﻳﺨﻄﺊ
ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ، ﻭﻳﺤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﺠﻤﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﻋﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺃﻳﺖ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻓﻴﻪ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
٨١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﺛﻢ ﺃﺳﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﺰﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٣١ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٧٩١(

:ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻏﺮﺭ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻇﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻼ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺮﺟﻮﺡ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻮﻋﺪ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺗﻮﻫﻢ ﻇﻦ، ﻭﺃﺗﻬﻤﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﺇﺗﻬﺎﻣﺎ
ﻭﺍﺗﻬﻤﻪ ﻛﺎﻓﺘﻌﻠﻪ ﻭﺃﻭﻫﻤﻪ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻫﻮ، ﻓﻬﻮ
ﻣﺘﻬﻢ ﻭﺗﻬﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﺗﻬﻤﺘﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﺗﻬﻴﻢ، ﻭﺍﺗﻬﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﺭﻃﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻟﻐﺔ ﺣﻜﺎﻫﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﺍﺑﻲ ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺍﻭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺙ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻮﺛﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻴﺚ ﻣﻴﺜﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻉ ﻟﻐﺔ: ﺫﺍﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎﺛﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﻣﺎﺛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻧﺖ
ﻭﺳﻬﻠﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻣﺎﺙ ﻣﻮﺛﺎ ﻭﻣﻮﺛﺎﻧﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺧﻠﻄﻪ ﻭﺩﺍﻓﻪ ﻓﺎﻧﻤﺎﺙ ﺍﻧﻤﻴﺎﺛﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ " ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﺃﻭ ﺿﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻠﺒﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻓﺴﺎﺩﻩ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣.
)٨٩١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻤﺜﻞ
ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻻﺧﻮﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺗﺸﻤﻞ ﺗﻬﻤﺘﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ، ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻻﻥ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻼﻗﺔ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻄﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻛﻬﻤﺰﺓ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻧﺘﻬﺎﻛﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ " ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﻈﻢ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﻴﻪ، " ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﺎﻣﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻣﻤﻦ ﻻ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﻭﺍﺧﻮﺓ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﺺ ﺃﺧﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻴﻠﻪ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺣﻔﻆ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
" ﻓﻬﻮ ﺑﺮﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺤﻞ " ﺍﻱ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻧﺤﻠﺔ ﻭﻣﺬﻫﺒﺎ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻞ ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ، ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﺘﺤﺎﻝ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻧﺘﺤﻠﻪ ﻭﺗﻨﺤﻠﻪ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺘﺤﻞ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﻮﺓ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ: ﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﻼ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣.
)٩٩١(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ " ﺃﻱ ﺍﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺤﺘﻤﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺟﻮﺣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺠﺴﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﻗﺪ ﻳﺨﻄﺊ ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﺲ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻈﻦ ﺇﺛﻢ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻚ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﺄﺗﻴﻚ ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰﻙ ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻘﻠﺒﻚ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻸﺣﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﺒﻌﺾ
ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﺤﺘﻤﻼ " ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﺭﺕ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺫﺍﺕ
ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ ﺑﺪﻭﻥ
ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﺎﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻟﻠﻘﺒﻌﺜﺮﻯ ﻣﺘﻮﻋﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻴﺪ: ﻷﺣﻤﻠﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻌﺜﺮﻱ: ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻫﻢ ﻭﺍﻷﺷﻬﺐ، ﻓﺄﺑﺮﺯ ﻭﻋﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﻤﻘﺼﻮﺩﻩ: ﺇﻧﻪ ﺣﺪﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻌﺜﺮﻱ: ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﻴﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺳﺒﻘﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺑﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭ
ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﺛﻢ " )٣(
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺳﻮﺀﺍ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻚ ﺑﻌﻴﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻠﻘﺒﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﺴﻖ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٠٠٢(

ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ " )١( ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻤﻀﻤﺾ
ﺑﻪ ﻭﻣﺠﻪ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻬﺮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻜﻦ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺳﺎﺀﺓ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺩﻣﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﻇﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻘﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻓﻴﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻘﺪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﺗﺨﺘﻠﺞ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﺤﺪﺙ
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻘﺪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻌﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﻮﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪﻩ
ﻭﻳﺴﺘﺜﻘﻠﻪ ﻭﻳﻔﺘﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﻭﺗﻔﻘﺪﻩ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﻦ
ﻣﺨﺮﺝ، ﻓﻤﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ، ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻘﻘﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﻘﺪ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻘﺮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻄﻨﺘﻚ ﻭﺳﺮﻋﺔ ﺗﻨﺒﻬﻚ
ﻭﺫﻛﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻧﺎﻇﺮ ﺑﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﺪﻝ ﻓﺂﻝ ﻇﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻪ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻷﻧﻚ ﻟﻮ
ﻛﺬﺑﺘﻪ ﻟﻜﻨﺖ ﺟﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺇﺫﺍ ﻇﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺗﺴﺊ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻧﻌﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺒﺤﺚ ﻫﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻣﺤﺎﺳﺪﺓ ﻭﻣﻘﺖ ﻓﻴﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ، ﻓﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ، ﻭﻻ
ﺗﺼﺪﻗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺑﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﻻ ﻣﺤﺎﺳﺪﺓ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧.
)١٠٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﻢ، ﻓﻬﺬﺍ ﻗﺪ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻝ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻌﺪﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺭﺩﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩ ﺗﺴﺎﻫﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﺮﺛﻮﺍ ﺑﺘﻨﺎﻭﻝ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺧﻄﺮ ﻟﻚ ﺧﺎﻃﺮ ﺳﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﻼ ﻳﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺧﻴﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﻔﻮﺓ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﺎﻧﺼﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻋﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﻈﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺮﻭﺭ
ﺑﺎﻃﻼﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺼﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻮﻋﻆ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻗﺼﺪﻙ ﺗﺨﻠﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺰﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺃﺟﺮ
ﺍﻟﻐﻢ ﺑﻤﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺘﺠﺴﺲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻓﻴﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺘﺠﺴﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ " ﻓﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﺲ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺠﺴﺲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ
ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ
ﻋﻨﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﻘﻠﺒﻚ ﻭﺩﻳﻨﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٣٦.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺫﻱ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻴﻦ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻳﻄﺮﻱ
)٢٠٢(

.(ﺃﺧﺎﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺬﻟﻪ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻋﺒﺪ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻤﺰﺓ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺑﺂﺧﺮ )٤(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻋﺎﺑﻬﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٥(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺪﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺪﻝ ﺟﺎﺀ )٦(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺫﻭ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺩﺍﻟﻌﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ،
ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻳﻠﺘﻬﺒﺎﻥ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻬﺒﺎ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٧(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ )٨(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٨١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٠٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٨١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٠٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤٢.

()٣٠٢

:ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺫﻭ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻨﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻨﻄﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٢(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٣(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻴﻜﻦ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺬﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﺧﺒﻴﺮﺍ. ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻻ ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ )٤(.
٠١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ
ﺑﻮﺟﻪ
ﺇﻥ ﺃﻭﺗﻲ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺬﻟﻪ )٥(.
١١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻓﻠﺘﺎﺕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺻﻔﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻪ )٦(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻮﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺫﻭ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺑﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤٢.

.)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤٢
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٢٢.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
)٤٠٢(

ﻭﻳﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺩﻳﻴﻦ ﻭﻳﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﻮﺍﻓﻘﻪ، ﻭﻗﻠﻤﺎ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﻫﺪ
ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻧﻔﺎﻕ، ﻭﻟﻠﻨﻔﺎﻕ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ:
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻤﺎﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﻴﻦ ﻭﺟﺎﻣﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﻻ ﺫﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﻳﺼﺎﺩﻕ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ
ﻻ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻻﻗﺘﻀﺖ ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ
ﻛﻼﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺇﺫ ﻳﺼﻴﺮ ﻧﻤﺎﻣﺎ
ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ
ﻛﻼﻣﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﻦ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻣﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻬﺬﺍ
ﺫﻭ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻳﺬﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﺃﻭ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺩﻳﻴﻦ، ﻭﻳﺜﻨﻲ
ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻋﺪﻭﻩ.
ﻗﻴﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ: ﺇﻧﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺍﺋﻨﺎ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﻨﺎ
ﻗﻠﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻧﻔﺎﻕ ﻣﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻐﻨﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻮ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﻓﻬﻮ ﻧﻔﺎﻕ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﻮ ﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ، ﻓﻠﻮ ﺩﺧﻞ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭ
ﺃﺛﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻳﻨﺒﺘﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻘﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﺮﺍﺀﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻜﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻟﺘﺒﻐﻀﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺒﺌﺲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
ﻫﻮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
)٥٠٢(

ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻻﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺑﺌﺲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﺛﻢ
ﺃﻟﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻟﺸﺮﻩ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺏ ﺻﺮﻳﺢ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺇﻛﺮﺍﻩ ﻳﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﻤﺜﻠﻬﻤﺎ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ
ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﻧﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺴﻜﺖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻴﻨﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻛﻮﻧﻪ ﺫﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻟﻠﺘﻮﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻻ
ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﺧﺲ ﺫﻣﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ
ﻳﻄﺮﻱ ﺃﺧﺎﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺬﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻄﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺃﻃﺮﺃﻩ
ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﺃﻃﺮﺍﻩ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ
ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻓﻘﻂ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻃﺮﺍﻩ ﺃﻱ ﻣﺪﺣﻪ ﻭ " ﻳﺄﻛﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ".
" ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻷﺥ، ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻴﻜﻦ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ، ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﺧﺒﻴﺮﺍ، ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﺳﻴﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻗﻠﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
)٦٠٢(

.(ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ
ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ " ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻠﺒﻚ " ﺃﻱ ﻟﻴﻜﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻈﺎﻫﺮﻩ، ﺇﺫ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺎﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻴﻨﺨﺪﻉ ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ; ﺛﻢ
ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﺪﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺴﻮﻳﻼﺗﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪﻩ " ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺬﺭﻙ ﻧﻔﺴﻚ " ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻞ ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " )٢(
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺴﺎﻧﻚ
ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺻﻼ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻟﺰﻝ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻓﻴﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻏﺪﺍ ﻧﻘﻴﻀﻪ، ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺘﻮﺍﻓﻘﺔ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺔ ﻻ ﻛﻘﻠﻮﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻀﻴﻦ ﻟﺘﺸﻌﺐ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ، ﻛﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺑﺄﻓﻀﻠﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺑﻌﺪﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺣﻜﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ
ﻭﻳﻌﺬﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻓﺴﻘﻪ ﻭﻛﻔﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﺒﺘﺎﻥ ﻣﺘﻀﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺣﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺘﺒﻊ
ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻱ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺆﺍﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻀﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻛﺎﻟﻤﺘﺒﺎﻏﻀﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺒﻪ ﻣﻨﺎﻓﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢.
)٧٠٢(

ﺫﻭ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ: ﻟﺴﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻴﻦ.
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻥ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺣﺼﻦ ﻣﻨﻴﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﺪﺑﺮﻩ، ﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺣﺼﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺑﺎﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺭﺓ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﻭﺻﻔﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﺎﺕ ﻋﻦ ﺷﻮﻙ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻗﺬﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﻟﻠﺤﻖ، ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ، ﻭﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻧﻔﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺍﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻬﻮﻯ، ﻓﻴﺪﻋﻲ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﻱ
ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻗﻠﺒﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺐ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﻘﺼﺪﻩ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻘﺼﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ " )١( ﻭﻣﺜﻞ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎﻥ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﺳﻴﻔﺎﻥ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻗﻠﺒﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ " ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻠﺤﺐ ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ ﻟﻼﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺠﺰﻡ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺐ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤.
)٨٠٢(

ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﻮﺟﻮﺩﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻫﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﻌﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺗﻌﺪﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺫﻫﻨﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻗﻮﻟﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﺃﻭ
ﻋﻘﻴﺪﺗﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ، ﻭﻣﺒﺎﺩﻳﻬﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺫﻫﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻣﻄﻠﺒﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻘﺒﻪ
ﺑﺘﺤﺬﻳﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺃﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﺪﻫﻨﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﺪﻫﻦ ﻓﻴﺪﻫﻨﻮﻥ " )٢( ﻭﻫﺬﺍ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺗﺤﺮﻳﻒ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻃﺔ.
٤٦.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﻓﺘﻔﺸﻠﻮﺍ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ )٣(.
ﺍﻟﺤﺸﺮ: ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ )٤(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻣﻦ ﻋﺎﻗﻞ ﻳﻤﻜﺮ ﺑﻜﻢ، ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻞ ﻳﻌﺠﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺫﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ١٨.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٩.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦٤.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٠١.
)٩٠٢(

:ﺃﻧﺜﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺰﻭﺟﺎﻥ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﺎ * ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺭﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﺎ
ﻭﻣﻦ ﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺗﻬﻴﺒﻮﻩ * ﻭﻣﻦ ﺣﻘﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺎﺑﺎ )١(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻘﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻣﺸﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻌﺰﺓ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻻﺣﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﻟﻪ.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١، ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ.

()٠١٢

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻤﻼ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﻮﺀﺍ )١
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺧﻲ
ﺫﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻛﻲ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﺑﻮﺩ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻴﻮﺍﺭﻱ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻤﺘﻠﺊ ﻏﺸﺎ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻘﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺣﻘﺪ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺩﻫﺮﻩ )٣(.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﻋﺒﺘﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻭﻋﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﻪ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻬﺎﻙ ﺭﺑﻚ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺑﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﺖ ﻭﻋﺎﺀ ﻗﻂ ﻛﺒﻐﻀﻲ ﺑﻄﻨﺎ ﻣﻼﻧﺎ.
٩ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ
ﻭﺗﺒﺪﻱ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻳﻐﻠﻴﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﺮﺩﻳﻚ )٤(.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺣﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٨٤.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣٢ ﻭ ١٣٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻐﻠﺒﻚ ".
)١١٢(

.(ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﺣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻡ ﻻﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١
٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺼﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﻏﻴﺮﻙ ﺑﻘﻠﻌﻪ
ﻣﻦ
ﺻﺪﺭﻙ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺭﺁﻩ ﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﻛﺎﻟﻄﺎﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻘﺘﻞ ﺭﺩﻓﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺃﺛﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻇﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻜﻢ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺟﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺮ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺿﻦ ﺑﻌﺮﺿﻪ ﻓﻠﻴﺪﻉ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ )٦(.
٥٦.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻓﺸﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻃﻠﺐ( " *
* " )ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٧(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ )٨(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺹ ٠٥١ ﻣﻊ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢.
)٧( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩١.
)٨( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٢١٢(

.(ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﺐ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﺄﻓﺸﺎﻫﺎ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺬﻱ
ﺃﺗﺎﻫﺎ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﻋﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺋﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﻮﺏ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺳﻜﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻤﺎﺗﻮﺍ ﻭﻻ ﻋﻴﻮﺏ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻋﻴﻮﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻴﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺗﻮﺍ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺑﺮﺩ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ، ﻋﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻘﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺑﺄﺧﻴﻚ، ﻓﻴﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﺘﻠﻴﻚ )٥(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ )ﻣﺜﻠﻪ( )٦(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٥٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٥٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣.

()٣١٢

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻋﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻭﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻳﻌﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ )٢(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻔﻴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻩ )٣(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻀﺤﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )ﻣﺜﻠﻪ( )٥(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٥٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٥٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٥٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١٢.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٠١
)٤١٢(

ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺏ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻗﺴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺸﻴﻨﻪ ﺑﻪ، ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ "
)١(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ
ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺒﺘﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺤﺼﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻨﻔﻪ
ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٤(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺘﻔﻘﺪﺍ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ )٥(.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٠١.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.

()٥١٢

٦١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺐ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺔ
ﻓﺄﻓﺸﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻓﺸﺎﻩ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻌﺎﻣﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻨﻪ، ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻟﻴﺴﻘﻄﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
٧١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺟﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ
ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻣﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﻴﻔﺘﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻮﻥ ﺑﻪ: ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻣﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ ﺑﺤﻔﻈﻪ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻓﻀﺤﺘﻪ، ﻓﺎﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﺟﻨﺤﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ
ﻓﻮ ﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ )٢(.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﺻﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺪﻱ ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﻷﺧﻴﻚ ﻓﻴﺮﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﺑﻚ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻤﺖ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺘﻦ ﺑﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﻤﺖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻳﺸﻤﺖ ﺷﻤﺎﺗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺑﺪﻳﺘﻪ ﻭﺑﺪﻳﺘﻪ ﺃﻇﻬﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺘﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٣.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٢٢.
)٣( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٦.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣.
)٦١٢(

ﻭﻓﺘﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﺗﻜﻠﻴﻒ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﺮﺝ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ، ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻛﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﺰﺀ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﺑﻪ
ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺘﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﺑﻐﻲ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﺎﺟﻠﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻨﻲ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻳﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﺤﺼﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻨﻔﻪ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺄﻗﺮﺏ ﻭ " ﺃﻥ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﺜﻞ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ، ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﺬﻧﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺷﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻙ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺁﻭﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﻊ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻋﻪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻﺑﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻲ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻙ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻓﻠﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﻨﻚ
ﻷﻣﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻳﻌﻨﻔﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺗﻜﺮﻫﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺣﺼﺎﺀ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺰﻻﺕ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺿﺒﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻓﺎﺗﺮ
ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺟﻪ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣.
)٧١٢(

ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻛﻔﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻸﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺜﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺢ ﺃﺧﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ، ﻟﻴﺘﺮﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻜﻤﻞ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻼ ﻳﻌﻨﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺯﺟﺮﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻨﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﻪ! ﻻ ﺗﺬﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻌﺎﺷﺮ، ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ
ﻣﺘﻌﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺴﻬﺎ، ﻭﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻨﺼﺮ: ﻭﺻﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ: " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺁﻣﻨﺎ
ﻗﻞ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ " )٢( ﺇﺫ ﻟﻮ ﺩﺧﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ، ﻇﻬﺮﺕ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺫﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺗﺘﺒﻌﺖ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺗﻄﻠﺒﺘﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻗﺒﻴﺢ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻧﻔﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﻨﻊ ﻟﻄﻔﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﺳﺘﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﺳﺘﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻋﻴﻮﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﻔﺘﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ
ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻫﺘﻢ ﺑﺎﺧﻔﺎﺋﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﻴﺤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٨١٢(

ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ( )١( " ﻳﺘﺒﻊ " ﻓﻬﻮ ﻛﻴﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﺒﻌﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻣﺸﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﻀﻰ ﻣﻌﻪ
ﻭﺃﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺗﺒﻌﺘﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻘﻮﻙ ﻓﻠﺤﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺘﺒﻴﻊ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ
ﻛﺎﻟﺘﺒﻊ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﻭﺗﺘﺒﻌﻪ ﺗﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﺒﻌﺎ ﻭﺗﺒﺎﻋﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻴﺖ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻚ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻓﺘﻌﻠﺖ
ﻭﺃﺗﺒﻌﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻮﻙ ﻓﻠﺤﻘﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺗﺒﻌﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ
ﺃﺗﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺘﺒﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ: ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺃﺗﺒﻌﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺭﺩﻓﺘﻪ ﻭﺃﺭﺩﻓﺘﻪ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﺷﻬﺎﺏ ﺛﺎﻗﺐ " )٢( ﻭﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭﺗﺒﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﻭﺗﺘﺒﻌﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺘﺒﻌﺎ ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺒﺘﻪ ﻣﺘﺘﺒﻌﺎ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﺗﺒﺘﻴﻌﺎ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻴﺮﺗﻪ ﻛﺬﺍ ﺃﻭ ﺑﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﺑﻌﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ " )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺡ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﺘﻔﻘﺎﻥ ﻟﻔﻈﺎ
ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣، ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺤﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻻﺗﻪ ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣.
)٩١٢(

.٦٦
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﻦ
ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺍﺏ ﺭﺣﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﻼﻑ ﻣﻬﻴﻦ ﻫﻤﺎﺯ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ )٤(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻛﻔﺮﺣﺔ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻳﺄﺗﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﺎﻋﻠﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺿﺮﺭﻩ ﻭﺇﻓﻨﺎﺋﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻛﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﻛﻔﺮﺣﺔ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻳﺄﺗﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺤﺘﻤﻼﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻷﻓﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﺫﻫﺎﺏ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺃﺻﻮﺏ
ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ ﺃﻧﺴﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤١.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٧٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٤( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٠١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣.
)٠٢٢(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺠﻮﻑ ﻷﻧﻪ ﺃﺿﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ ﻣﻨﺼﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻏﺘﻴﺎﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺧﻠﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻓﻤﺎ ﻳﻐﻤﻪ
ﻟﻮ ﺳﻤﻌﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻗﺎ ﺳﻤﻲ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻓﻬﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻌﺪ
ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ ﻭﺍﻟﺬﻡ، ﻗﻮﻻ ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ، ﺗﻌﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ
ﻓﻼ ﻏﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻛﺄﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﺑﺤﻜﻤﻪ ﻻ ﺩﺭﺍﺝ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻛﺄﺣﺪ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺎﺳﻖ
ﻣﺜﻼ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ: " ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ " ﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺇﺛﻤﺎ ﻻﻳﺬﺍﺋﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻭﻟﻰ ﺇﻥ ﻧﻔﻊ، ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ:
" ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ " ﻻ ﺧﺮﺍﺝ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎﻻ، ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ: " ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻴﻪ " ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺃﺷﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ " ﻭﻳﻌﺪ ﻧﻘﺼﺎ " ﻻﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺋﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﺪﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﻘﺼﺎ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺨﻔﻴﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺒﺎﻻﺗﻪ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﻋﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻘﺼﺎ
ﻟﺸﻴﻮﻋﻬﺎ، ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯﻩ
ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ " ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ " ﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻄﺒﻴﺐ ﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﻌﻼﺝ، ﻭﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺘﺮﺣﻢ
ﺃﻭ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ: ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ، ﻓﻠﻬﺎ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ
ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ ﻭﺍﻟﺬﻡ، ﻭﺍﺣﺘﺮﺯ ﺑﺎﻟﻘﻴﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻴﺐ
ﻟﻠﻄﺒﻴﺐ ﻣﺜﻼ ﺃﻭ ﻻﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻭﺍﻷﻋﻤﻰ ﺑﺬﻛﺮ
)١٢٢(

ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺑﻘﻴﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺦ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻟﺸﻤﻮﻝ ﻣﻮﺭﺩﻩ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻙ
ﺃﺧﺎﻙ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻘﺪ
ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻬﺘﻪ.
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﻮﻋﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺷﺒﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺂﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ " )١( ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻳﺘﻮﺏ
ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺭﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﻤﺸﻮﻥ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺑﺄﻇﺎﻓﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ، ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻳﺰﻧﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻔﺔ ﻛﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻮﻥ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻦ ﺭﻳﺢ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻳﻨﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺣﺴﻨﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﻩ ﻟﻤﺰﺓ ": ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻠﻤﺰﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﺩﺭﻛﻨﺎ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٢٢٢(

.ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺨﻼﻑ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺟﺰﺋﻴﺔ، ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ
ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻃﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻲ ﺳﻠﻮﻙ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺿﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﻭﺗﺼﺎﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻨﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﺒﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻟﻦ ﻳﺘﻢ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺜﻴﺮﺓ ﻟﻀﻐﻨﻪ، ﻭﻣﺴﺘﺪﻋﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻻﺟﺮﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺍﻟﻜﻠﻲ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻛﻠﻴﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﻴﻚ
ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻣﻨﻪ ﻟﻮ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻭ
ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺗﻘﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻓﺎﻟﺒﺪﻥ
ﻛﺬﻛﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺶ ﻭﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺎﺳﻖ ﺃﻭ
ﺧﺒﻴﺚ ﺃﻭ ﺧﺴﻴﺲ ﺃﻭ ﺇﺳﻜﺎﻑ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺨﻴﻞ ﻣﺘﻜﺒﺮ ﻣﺮﺍﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺟﺒﺎﻥ ﺿﻌﻴﻒ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺳﺎﺭﻕ ﻛﺬﺍﺏ ﺷﺎﺭﺏ
ﺧﺎﺋﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﻣﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻻ ﻳﺤﺮﺱ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ
)٣٢٢(

ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻻﻛﻞ، ﻧﺆﻭﻡ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻜﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺑﻞ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﻔﻬﻴﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻛﺎﻟﺘﺼﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻤﺰ ﻭﺍﻟﺮﻣﺰ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻣﺴﺎﻭ ﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﺃﻭﻣﺄﺕ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻱ ﻗﺼﻴﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻏﺘﺒﺘﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﺎﺓ ﺑﺎﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﺘﻌﺎﺭﺟﺎ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ
ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻬﻮ
ﻏﻴﺒﺔ، ﺑﻞ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻷﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻬﻴﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﺗﻬﺠﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺮﻥ
ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﻮﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﺑﺘﺰﻳﻴﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺠﺐ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ
ﺑﺸﺨﺺ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺣﺎﻟﻪ
ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﺗﻔﻬﻴﻤﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﻬﻴﻢ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺟﺎﺯ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻴﻈﻬﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺑﺠﻬﻠﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻓﺎﺣﺸﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻠﻨﺎ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ
ﺃﻭ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
)٤٢٢(

ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺃﻭ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺑﻞ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﺗﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺳﻤﺖ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻴﺒﻪ ﺑﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﻓﺤﺸﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺪﺡ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻓﻼﻥ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﻓﺘﻮﺭ ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻧﺒﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻛﻠﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺬﻡ ﻭﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﺃﻥ ﻳﺬﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺪﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻪ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻐﺘﺎﺑﺎ ﻣﺮﺍﺋﻴﺎ ﻣﺰﻛﻴﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ
ﻓﻮﺍﺣﺶ، ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻠﻌﺐ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻴﺘﻌﺒﻬﻢ
ﻭﻳﺤﺒﻂ ﺑﻤﻜﺎﺋﺪﻩ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﺍﻛﺮ ﻋﻴﺐ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻐﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ، ﻓﻴﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺁﻟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺧﺒﺜﻪ ﻭﺑﺎﻃﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺟﻬﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﻏﺮﻭﺭﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻜﺬﺍ، ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺮﻯ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻨﺎ ﻛﺬﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻢ ﻭﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺚ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺿﻤﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻘﺖ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻫﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﻧﺸﺎﻁ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﺫﻟﻚ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻏﻴﺒﺔ، ﺑﻞ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻗﺎﻝ، ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٢٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻭﺟﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻣﻐﺘﺎﺑﻴﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻬﻤﺎ ﻟﻠﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺗﻜﻴﻒ ﺫﻫﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻗﺎﺑﻞ، ﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺐ ﺁﻟﺔ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺬﻭ ﻟﺴﺎﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﻗﺪ ﺗﻨﺠﺴﺖ ﺑﺘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺬﻭ ﺳﻤﻊ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺘﺄﻟﻔﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺎﺩﻫﺎ، ﻓﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ ﺳﻤﻮﻡ ﻋﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺛﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﻓﺒﻘﻠﺒﻪ
ﻭﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻜﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﺰﻣﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﺍﺳﻜﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺛﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺿﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﺯﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻨﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ
ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ
)٦٢٢(

ﺗﻌﺎﻟﺞ ﺑﻤﻌﺠﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻼﺝ ﻛﻞ ﻋﻠﺔ ﺑﻤﻀﺎﺩ ﺳﺒﺒﻬﺎ، ﻓﻠﻨﺒﺤﺚ ﻋﻦ
ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻧﺬﻛﺮ ﻋﻼﺝ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻋﻼﺝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ
ﻧﺒﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﺘﻨﻮﻉ
ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺷﻔﺎﺀ ﻏﻴﻆ، ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻗﻮﻡ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺧﺒﺮ ﺑﻼ ﻛﺸﻔﻪ، ﻭﺗﻬﻤﺔ، ﻭﺳﻮﺀ
ﻇﻦ، ﻭﺣﺲ، ﻭﺳﺨﺮﻳﺔ، ﻭﺗﻌﺠﺐ، ﻭﺗﺒﺮﻡ، ﻭﺗﺰﻳﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻔﺼﻠﺔ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﺳﺒﺐ ﻏﻴﻆ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﻏﻀﺒﻪ
ﺗﺸﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻤﺔ ﺩﻳﻦ ﻭﺍﺯﻉ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺸﻔﻲ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻴﺤﺘﻘﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺣﻘﺪﺍ ﺛﺎﺑﺘﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﻘﺪ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﻋﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺠﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺮﻓﻘﺎﺀ ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﻩ
ﻭﻧﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﺴﺎﻋﺪﻫﻢ، ﻭﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻐﻀﺐ ﺭﻓﻘﺎﺅﻩ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻐﻀﺒﻬﻢ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﺴﺎﻫﻤﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻓﻴﺨﻮﺽ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻘﺼﺪﻩ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﺢ ﺣﺎﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﺤﺘﺸﻢ، ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻴﺒﺎﺩﺭ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻄﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﺃﺛﺮ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﺮﻭﺝ ﻛﺬﺑﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺉ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮ
ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻴﻤﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺬﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺼﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻨﻘﻴﺺ ﻏﻴﺮﻩ
)٧٢٢(

ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ ﺟﺎﻫﻞ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﺭﻛﻴﻚ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﻣﺜﻞ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻓﻴﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ
ﻟﺬﻟﻚ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﺜﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺒﻮﻧﻪ ﻭﻳﻜﺮﻣﻮﻧﻪ
ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ
ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻊ ﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻭﺍﻟﻬﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺒﺔ، ﻭﺗﺮﺟﺌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻀﺤﻚ، ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﺐ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭﺍ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ
ﻓﻴﺠﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻨﺸﺄﻭﻩ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﺬ ﺩﻗﻴﻖ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﻏﻤﻨﻲ
ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻏﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﻳﻠﻬﻴﻪ ﺍﻟﻐﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻴﺬﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻣﻐﺘﺎﺑﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﻤﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺘﻐﻤﻢ ﻣﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻓﻴﻬﻴﺠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻴﺒﻄﻞ ﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻏﺘﻤﺎﻣﻪ ﻭﺗﺮﺣﻤﻪ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺮ ﻗﺎﺭﻓﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻏﻀﺒﻪ
ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺭﺍ، ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
)٨٢٢(

ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺗﻌﺠﺒﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻪ ﻣﻐﺘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ، ﻭﺍﺛﻢ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻓﻼﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺐ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻫﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﻋﻼﺝ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻌﺮﺿﻪ ﻟﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻂ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺑﺪﻻ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺸﺒﻪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺂﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺒﺲ
ﺑﺄﺳﺮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﻳﻨﻔﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻌﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻭﺟﺪ
ﻋﻴﺒﺎ
)ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﺬﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺠﺰ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻛﻌﺠﺰﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺒﺎ( )١( ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﺧﻠﻘﻴﺎ ﻓﺎﻟﺬﻡ ﻟﻪ ﺫﻡ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻡ ﺻﻨﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺫﻡ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﻠﻮﺛﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﺃﻧﺼﻒ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﻨﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﺐ ﺟﻬﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ. ﻭﻳﻨﻔﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﻟﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﻛﺘﺄﻟﻤﻪ ﺑﻐﻴﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺎﺏ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻠﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻳﻌﺎﻟﺠﻪ
--------------------
)١( ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٩٢٢(

ﻓﺎﻥ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﻘﻄﻊ ﺳﺒﺒﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻴﻌﺎﻟﺠﻪ
ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﻣﺜﻮﺑﺎﺗﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻓﺒﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﻮﻗﺮ ﻏﻴﺮﻙ ﺗﺤﻘﺮ ﻣﻮﻻﻙ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻏﻀﺒﻚ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻮﺀ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻐﻀﺐ
ﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻘﺎﺋﻚ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﺍ ﺭﺑﻚ ﺑﺄﻓﺤﺶ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻓﺘﻌﺎﻟﺠﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻧﻚ ﺗﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺘﺨﻠﺺ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﻫﻢ، ﻭﺗﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺗﺨﺴﺮ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺫﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻧﻘﺪﺍ ﻭﺗﻨﺘﻈﺮ ﺭﻓﻊ ﺫﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺬﺭﻙ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻔﻼﻥ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻓﻬﺬﺍ ﺟﻬﻞ ﻷﻧﻚ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺿﻔﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺬﺭﺕ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﺠﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻠﻚ ﻭﻏﺒﺎﻭﺗﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺼﺪﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺓ
ﻭﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﺑﻄﻠﺖ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﻓﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻮﻙ ﺑﺜﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﻌﺖ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻭﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺣﺼﻞ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺤﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻋﺬﺍﺑﻴﻦ ﻷﻧﻚ ﺣﺴﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ، ﻓﻤﺎ ﻗﻨﻌﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻜﻨﺖ
ﺧﺎﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺧﺎﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﺘﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﻟﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺪﺕ
ﻣﺤﺴﻮﺩﻙ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻓﻤﻘﺼﻮﺩﻙ ﻣﻨﻪ ﺇﺧﺰﺍﺀ ﻏﻴﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﺧﺰﺍﺀ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﺴﺮﺗﻚ ﻭﺣﻴﺎﺋﻚ
)٠٣٢(

ﻭﺧﺠﻠﺘﻚ ﻭﺧﺰﻳﻚ، ﻳﻮﻡ ﺗﺤﻤﻞ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺰﺃﺕ ﺑﻪ، ﻭﺗﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﺩﻫﺸﻚ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺇﺧﺰﺍﺀ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﻟﻮ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺎﻟﻚ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺳﺨﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺮ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻻﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺴﻮﻗﻚ ﺗﺤﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺎﻕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﺘﻬﺰﺋﺎ ﺑﻚ، ﻭﻓﺮﺣﺎ
ﺑﺨﺰﻳﻚ، ﻭﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺗﺴﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺇﺛﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﺪﻙ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺒﺮﺍ ﻻﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﺟﻮﻣﺎ ﻭﺗﻨﻘﻠﺐ
ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﺟﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻟﻴﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻌﻼﺝ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻗﻮﻱ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻫﻮ ﻏﺮﺽ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﺛﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺣﺼﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻐﺘﺎﺑﺎ ﻋﺎﺻﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻈﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﻨﻪ ﺇﺯﺍﻟﺔ
ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻘﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻇﻠﻢ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻄﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﻳﺤﻞ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﻔﺘﻲ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻭﺍﻷﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﻠﻤﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﻩ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻫﻨﺪﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺷﺤﻴﺢ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ
ﻣﺎ
)١٣٢(

ﻳﻜﻔﻴﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﺃﻓﺂﺧﺬ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﺸﺢ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺟﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻫﺎ
ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺀ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻴﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻔﺴﻖ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻧﻔﺎﻗﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺗﺤﺬﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺘﻔﻘﻬﺎ ﻳﺘﻠﺒﺲ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺼﻪ ﻭﻗﺼﻮﺭﻩ
ﻋﻤﺎ ﻳﺆﻫﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻪ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﻼﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﺳﻖ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺒﻬﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﻘﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺳﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺇﺫ ﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻴﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﻣﺴﺘﻨﻘﺼﺔ ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﺗﻚ ﺿﺮﺭﺍ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮﻙ ﺿﺮﺭﺍ ﻟﻠﻌﺒﺪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ، ﻭﻟﺘﻘﺘﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻁ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﺎ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻟﺸﺮﻛﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺜﻼ، ﺑﻞ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻧﺼﺢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﻻ ﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺰﺟﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻌﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺮﻋﻮﻭﻥ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﺍﺫﻛﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﺤﺬﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻗﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﺷﺎﻭﺭﺗﻪ
ﻓﻲ
ﺧﻄﺎﺑﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺮﺟﻞ ﺻﻌﻠﻮﻙ ﻻﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺗﻘﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻗﺴﻤﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺣﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻔﻆ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
)٢٣٢(

ﻭﺿﺒﻂ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺣﻤﺎﻳﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﺼﺐ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺑﻦ
ﻣﻼﻋﻨﺔ ﻭﺷﺒﻬﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﺘﻈﺎﻫﺮﻩ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻛﺎﻟﻔﺎﺳﻖ
ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﻔﺴﻘﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ، ﻓﻴﺬﻛﺮ
ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻼ
ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻧﺎﺵ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻔﺎﺳﻖ،
ﻭﺭﺩ
ﺑﻤﻨﻊ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺳﻖ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺟﻮﺩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﺮﺽ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻣﻘﺼﺪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﺭﺗﺪﺍﻋﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻴﻠﺤﻖ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﻳﻌﺮﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻛﺎﻷﻋﺮﺝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺩ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﻭﻷﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﺎﺭ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﺎﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻤﺸﺮﻭﻁ ﺑﻌﻠﻢ
ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻠﻮ ﻭﺟﺪ
ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺪﻻ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻋﻤﻰ: ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ
ﻋﺪﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻨﻘﺺ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺟﺎﺯ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻗﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺷﺎﻫﺪﺍﻫﺎ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﻏﻴﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺟﺎﺯ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ
)٣٣٢(

ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻐﻴﺮ ﻏﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻧﺴﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻐﺘﺎﺑﺎ ﻻﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻭﻻ
ﻋﺪﻣﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ، ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻻﻥ ﺭﺩﻋﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻧﺘﻬﺎﻙ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻔﺼﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻮ ﺗﻢ ﻟﺘﻤﺸﻰ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺴﻮﻳﻎ ﻣﻘﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻫﺪﻡ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻐﻴﺒﺘﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻟﺘﺤﺮﺯ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﺭﺍﺟﺢ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺃﻭﻟﻰ، ﻟﺘﺘﺴﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻙ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺭﺟﺤﺎﻧﻬﺎ ﻛﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ، ﻭﺯﺟﺮ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻳﻮﺻﻒ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻓﻼ ﻳﻐﻔﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻆ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻣﻘﺼﺪﻩ ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ
ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻚ
ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺟﺪ، ﻭﺃﺟﺒﺖ ﺍﻟﺘﻤﺎﺳﻚ ﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺍﺗﺴﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻨﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻭﺃﺷﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ: " ﻭﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻢ
)٤٣٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻸﻧﻬﺎ ﺧﻄﺎﺏ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻮﻁ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺧﻮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ
ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺳﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺄﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﻗﻴﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻫﺘﻮﻫﻢ ﻛﻴﻼ ﻳﻄﻐﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺪﻋﻬﻢ، ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺟﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻻ ﻟﻠﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﻋﻤﻮﻡ
ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻣﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺇﺛﻢ ﻭﻻ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ
ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺳﺨﻄﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻻ ﻧﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻣﺮﻳﺪﺍ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣.
)٥٣٢(

ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻓﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺒﺪﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻳﻨﻌﺸﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ، ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ، ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻇﻬﺮ
ﻋﺪﻟﻪ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ )٢(.
ﻭﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﺠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﺢ
ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ، ﻭﻋﺬﺭﻩ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ، ﻭ
ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﻜﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﺰﺍﻟﻲ - ﻓﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﺘﻌﺐ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻕ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﻮﺏ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭ
ﻧﻘﺎﺋﺺ ﺭﺅﺳﺎﺋﻬﻢ ﻳﺤﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺪ ﺑﺎﺏ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻟﻴﺮﻭﺝ ﺣﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺄﻣﻨﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢.
)٦٣٢(

.ﻧﻔﺮﺓ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﺮﺍ ﻭﻣﺤﺬﻭﺭﺍ ﻓﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﺣﺴﻢ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻭﺳﺪ ﺑﺎﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺰ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﺎﺋﺺ ﻭﻣﺮﺗﻜﺒﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺑﻤﺎ ﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻳﺴﺎﻋﺪﻫﺎ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺗﻮﺍﻓﻖ ﻣﺪﻟﻮﻝ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ; ﻭﻓﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻬﻢ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﻗﺎﺑﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ.
ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ
ﻛﻼﻡ ﺟﻴﺪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻟﻔﺎﺳﻖ ﻏﻴﺒﺔ " ﻛﻼﻡ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻐﻴﺒﺔ، ﻛﻴﻒ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻭﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ
ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ " ﺧﻠﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭ " ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺯﺭﻕ " ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ " ﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ".
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﺃﻭ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺻﻼﺡ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺗﻘﺮﻳﻌﻪ ﻭﻇﻦ ﺍﻧﺰﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﺋﺐ، ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺣﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺎﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﺤﺬﻭﺭ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
ﻫﻮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻠﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻟﻠﺤﺎﺻﻞ، ﻭﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ.
)٧٣٢(

ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺬﻑ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻀﻤﻨﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻣﺴﺘﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻜﺎﻫﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﺟﻴﻔﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻦ ﺟﻴﻔﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ، ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ، ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﻟﻜﻼﻡ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻮﻥ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻏﻴﺒﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻧﺘﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺀﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ ﻻﻧﻜﺎﺭ ﻧﺘﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺼﺮﻓﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻳﻼﺋﻢ ﻃﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺑﻴﺎﺽ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺟﻌﻠﻪ
ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻼﺋﻢ، ﻭﺷﺎﻏﻼ ﻟﻬﻢ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻄﻴﻒ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻜﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺑﻨﺺ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﻗﺴﻤﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﺧﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻣﺜﻞ
ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﺃﻭ ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ
ﺧﻴﺮﺍ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻨﻘﺺ ﺑﻤﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻴﻨﺒﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﻴﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻧﻘﺎﺋﺺ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ
)٨٣٢(

ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺧﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻄﺮﺍﺋﻖ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺟﻮﺯﺕ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺒﻌﺔ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻟﺘﻈﺎﻫﺮﻩ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻴﺬﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺑﻘﺬﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺣﺪﻳﺚ ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻔﺎﺳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﺎﺳﻖ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﺃﻱ ﺧﺒﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻜﻪ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﻳﺘﺒﺠﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻛﻼﻣﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺷﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻈﻠﻢ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻇﻠﻤﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻤﺴﺘﺸﻴﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ، ﻭﻟﻴﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺷﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺗﻌﻈﻤﻪ ﻭﻻ ﺧﻠﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﺗﻘﺮﺃ
ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺇﻓﺴﺎﺩﻩ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻋﻴﺐ
ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﺟﺎﺯ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺣﻀﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺷﺎﻫﺪﺍﻫﺎ، ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺟﺎﺯ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻭﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺑﻌﺪ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻭﻗﺪ ﺟﻮﺯﺕ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ:
)٩٣٢(

ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺷﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻈﻠﻢ، ﻭﻧﺼﺢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ، ﻭﺟﺮﺡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ
ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﻮﺻﻒ ﻣﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﻛﺎﻷﻋﻮﺭ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﻗﺼﺪ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻡ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﺸﺮﻁ ﻋﺪﻡ ﺳﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ، ﻭﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻩ، ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﻳﻔﺸﻮﺍ ﻭ
ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ، ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺴﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺬﻓﻮﻫﻢ ﺑﻬﺎ " ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻓﻘﻂ، ﺑﻞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺭﺁﻫﺎ ﻭﺳﻤﻌﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﻻﻥ ﺍﻵﻳﺔ
ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺷﻴﻮﻋﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ
ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻷﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺗﺒﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٢.
)٠٤٢(

.(ﺣﺪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺗﺬﻛﻴﺮﻩ، ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ " ﻷﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ " ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺇﻣﺎ ﺻﻔﺘﻪ ﻷﺧﻴﻚ ﺃﻱ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻃﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻛﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ،
ﻛﺎﻟﻌﻴﻮﺏ
ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻓﻴﺨﺺ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻻﺫﻻﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻛﺎﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ.
" ﻟﻢ ﻳﻘﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺪﺍ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺥ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺻﻔﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻔﺔ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ، ﻟﻼﻣﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺇﺻﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻙ
ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻞ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ ﺑﻌﻴﺪ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣.
)١٤٢(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﺗﻪ " ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻤﻦ
ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻞ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺇﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻹﺛﺎﺭﺓ ﻓﺘﻨﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻏﺘﺒﺖ
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ. ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ:
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻛﻠﻚ
ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺳﺌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻭﺃﺳﺄﺕ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﻘﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﻔﻮﺕ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻻ ﻋﻮﺽ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ
ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ
ﻭ؟ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ:
ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻣﻊ ﺑﻠﻮﻏﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ
ﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﻭﻻ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺃﻟﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻨﺪﻡ
)٢٤٢(

ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﻡ
ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ، ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺤﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻟﻴﺤﻠﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺰﻳﻦ ﻣﺘﺄﺳﻒ
ﻧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﺭﻑ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺗﻬﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺘﺤﻠﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻻ ﺩﺭﻫﻢ، ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺰﻳﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻏﻴﺒﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﺛﺎﺭﺓ
ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺟﻠﺒﺎ ﻟﻠﻀﻐﺎﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻏﻴﺒﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻟﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺧﺬ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻔﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ
ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﺟﺜﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻧﻮﺩﻭﺍ: ﻟﻴﻘﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻃﺒﻘﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺎﻓﻴﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻋﺬﺭﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١.
)٣٤٢(

ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻛﺎﻓﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ، ﻭﻳﻼﺯﻡ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺐ ﻗﻠﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﺐ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭﻩ ﻭﺗﻮﺩﺩﻩ
ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺤﺴﻮﺑﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻟﻠﺼﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺈﺑﺎﺣﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺮﺿﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻷﻧﻪ ﻋﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺃﺑﺎﺡ ﻗﺬﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ
ﻳﺴﻘﻂ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻌﺠﺰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺄﺑﻲ
ﺿﻤﻀﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻌﺮﺿﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺃﺧﺎﺻﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﺃﻥ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻼﻻ
ﻭﺗﺠﺐ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻛﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻬﺖ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺟﺎﺀ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﻭﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻔﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺭﺩﻏﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ:
ﻗﻔﺎ ﺃﻱ ﻗﺬﻑ، ﻭﺍﻟﺮﺩﻏﺔ ﺍﻟﻄﻴﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻻﺛﻢ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣.
)٤٤٢(

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﻳﺘﻄﻬﺮ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ، ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺎﻣﺲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻣﻮﺍﻣﺲ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﻘﺎﻗﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺻﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻣﺎﺅﻩ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﻆ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ
ﺑﺎﻟﻄﻴﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺰﺅﻩ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﺻﻞ ﻃﻴﻨﺘﻬﺎ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻬﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻤﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻪ ﻓﻠﻮ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺰﻧﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻗﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﺪﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻛﺎﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻮﺅﻩ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻳﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺑﻬﺘﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺑﻬﺘﺎ ﻭﺑﻬﺘﺎ ﻭﺑﻬﺘﺎﻧﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺒﻬﻴﺘﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣.
)٥٤٢(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺤﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻛﺎﻟﺒﻬﺖ ﺑﺎﻟﻀﻢ
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻓﻼ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻨﺰﻕ
ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻐﻴﺒﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻐﻴﺒﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻐﻴﺒﺔ ﺃﺻﻼ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﻭﺑﻬﺘﺎﻥ، ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺘﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
٨ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﻨﺴﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻚ ﺿﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺭﻋﻴﺖ ﺣﻖ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻻ
ﺃﺩﻳﺖ ﺣﻘﻲ ﺣﻴﺚ ﺃﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻠﻤﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻌﻤﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ
ﻣﺤﺸﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﻋﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺴﺐ
ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻠﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﻀﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ " )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢٧١ ﻭ ١٦١ ﻓﻲ ﻁ.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٦٤٢(

.(ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )١
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﺻﻮﻣﻪ، ﻭﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺅﻩ، ﻭﺟﺎﺀ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻔﻮﺡ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻭﺣﻠﻢ ﻋﻨﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ )ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻨﻪ( ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﺯﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ )٣(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ )٤(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻘﺘﺮﻑ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﺮﻓﻴﻦ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٢٩١.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٩٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٩١.
)٧٤٢(

ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﺬﻧﺒﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻧﻮﻑ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺗﻪ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﺫﻧﺎﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ
ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )٥(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٠٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٥٤
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٤٨١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٠٢.
)٨٤٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺘﺐ ﻓﺘﻐﺘﺐ، ﻭﻻ ﺗﺤﻔﺮ ﻷﺧﻴﻚ ﺣﻔﺮﺓ ﻓﺘﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ
ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ )١(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺎ )٣(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺪﺡ
ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ )٤(.
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﺁﺫﻭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ
ﻓﺮﺟﻞ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺠﺮ ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻮﻩ ﻗﻴﺤﺎ
ﻭﺩﻣﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺩﺍﺀ، ﻭﻻ ﻭﻓﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺠﺮ ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻮﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ؟
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٥٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٤٣.
)٩٤٢(

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺎﻛﻲ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﻓﻴﺴﻨﺪﻫﺎ ﻭﻳﺤﺎﻛﻲ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ؟
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ )١(.
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻬﻮ
ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ )٣(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ " ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻗﻮﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺑﻤﺨﺮﺝ )٤(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ
ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻮﻗﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ. ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﻴﻖ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺃﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﻃﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٢٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٤٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٠٠٤، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٠٥٢(

ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺑﻄﻴﺮ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﺯﻱ ﻓﻄﺎﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ
ﻓﻔﺘﺢ ﻛﻤﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ: ﺃﺧﺬﺕ ﺻﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﻳﺲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻲ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻨﺘﻦ ﻣﺪﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﺮﺏ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ.
ﻭﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻟﻚ ﻻ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ، ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻴﺰﻳﻨﻪ ﺑﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻫﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٤٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺴﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺟﺒﻦ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٨٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)١٥٢(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺧﻮﺗﻪ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ،
ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺖ
ﻏﻴﺒﺘﻪ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻪ )٤(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﻛﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻓﺮﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺘﻔﺎﺣﺸﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺎﻏﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺎﻏﻀﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﺘﺪﺍﺑﺮﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺎﺳﺪﻭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ )٦(.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٩ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٣.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١.

()٢٥٢

ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﺮ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ
)١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺒﺘﻢ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
١٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ
ﻣﺤﺎﺭﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺑﻔﺴﻘﻪ ﻓﻼ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ
)٣(.
٣٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﻣﺔ: ﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ ﻣﺒﺘﺪﻉ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ
ﺍﻟﻔﺴﻖ )٤(.
٤٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٨.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.

()٣٥٢

ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻠﻴﻜﺎﻓﺊ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻴﻠﺜﻦ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ
ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺫﻱ ﺍﻟﻠﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺑﺎﺏ
ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )٢(.
٦٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻨﺸﺪ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻟﻜﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺘﺎﻫﻴﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﺍﺳﻤﻪ )٥( ﻭﺩﻉ ﻋﻨﻚ
ﻫﺬﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺮﻩ
ﻫﺬﺍ )٦(.
٨٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﺑﻞ ﻣﺮ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ١٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٠١.
)٥( ﺃﻣﻪ ﺥ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٣٤١ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺃﺫﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٣١.

()٤٥٢

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻨﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮﺗﻪ ﻭﻋﻮﻧﻪ ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
)١(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻮﻕ
ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٠٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻪ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻡ ﺛﻘﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺏ ﺳﻤﻌﻚ ﻭﺑﺼﺮﻙ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﻚ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻗﺴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺸﻴﻨﻪ ﺑﻪ، ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺑﻪ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " )٥(.
١٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ
ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺒﺘﺪﻳﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣١
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٠١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٢٢.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٢٢.
)٥٥٢(

ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٢٤ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ
ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٣٤ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺤﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﻴﺮﺓ - ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺗﺤﻜﻲ ﻗﺼﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺨﻠﻠﻲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻞ ﺃﻛﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺨﻠﻠﻲ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﺄﻟﻘﺖ
ﻣﻀﻐﺔ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ )٥(.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ
ﻧﺮﻭﻱ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٢٤.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٤ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺑﺎﻋﺠﺎﺯﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺪﺛﺖ ﻣﻀﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻥ

ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﻜﺘﻒ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﺎﻟﻠﺤﻴﻢ، ﻭﺍﻷﻛﻮﻝ ﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﻐﺮﻡ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ " ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٦٥٢(

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﺘﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻟﺤﻤﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﻢ )١(.
٧٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻔﻄﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﺎﺟﺮ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﻳﻢ.
٨٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻣﺄﺛﻮﻡ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺐ، ﻭﺗﺬﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻋﺎﺋﺐ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻮﻡ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻐﻴﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺑﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻋﻨﻪ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻣﻨﻪ، ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻏﺘﺒﺖ ﻓﺎﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺤﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﺐ
ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻳﻘﻊ ﺑﺬﻛﺮ ﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺠﻴﻞ )٢( ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﺘﻨﻮﻉ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺷﻔﺎﺀ ﻏﻴﻆ
ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻗﻮﻡ، ﻭﺗﻬﻤﺔ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺧﺒﺮ ﺑﻼ ﻛﺸﻔﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﻇﻦ، ﻭﺣﺴﺪ، ﻭﺳﺨﺮﻳﺔ
ﻭﺗﻌﺠﺐ، ﻭﺗﺒﺮﻡ، ﻭﺗﺰﻳﻦ. ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻟﻚ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺛﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٤، ﻭﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻷﺯﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﻪ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٢٣.
)٧٥٢(

:٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻬﺘﺎﻧﺎ ﻭﺇﺛﻤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ " )١(.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻑ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺄﺳﺎﺀ ﺿﻴﺎﻓﺘﻬﻢ ﻓﻬﻮ
ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻢ، ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ )٢(.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﻛﻠﺐ ﻳﻔﺘﺮﺱ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺍﺗﺴﻊ ﺟﺎﻫﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﺏ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻟﺤﺠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺷﻄﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻫﻢ ﺷﻄﺮ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻀﺮﻩ
ﻳﻤﺪﺣﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺮﺑﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﺮﻇﻮﻧﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺣﻴﻜﻢ ﻟﻪ ﻋﺪﺩ ﺟﻤﻴﻌﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻭﺟﻨﺎﻥ ﻭﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﻭﺃﺷﺠﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ )٣(
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻏﻴﺒﺘﻜﻢ ﻷﺧﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻜﺮﻫﺘﻤﻮﻩ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺸﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﻳﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺷﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٣٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٠٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٥٤٢.

()٨٥٢

ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺄﺣﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﻀﻞ
ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ، ﺫﻫﺐ ﻋﻤﻠﻚ ﺑﺎﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﺗﺆﺗﻰ ﺑﺂﺧﺮ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻴﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﻃﺎﻋﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻻﻥ
ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻏﺘﺎﺑﻚ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﺧﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻨﺰﻫﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﻋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﻗﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٤٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﺰﻩ ﺳﻤﻌﻚ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻪ
ﻓﺄﻓﺮﻏﻪ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻻ ﺗﺬﻣﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻔﻀﺤﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ )٢(.
٥٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻋﻂ؟ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻂ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻏﺘﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٧١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٢٢.
)٩٥٢(

.(ﺑﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
٦٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻠﺔ
ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﺑﻪ ﺛﻮﺑﺎ
ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﻛﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺳﻘﺎﻩ ﺳﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻛﺴﺎﻩ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﺷﺎﻧﺌﺎ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺟﺪﺩ
ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺮﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮﺓ )٢(.
٧٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺷﻴﻨﻪ ﻭ
ﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﺃﻭﻗﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺒﺘﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ )٣(
٨٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ: ﺃﺫﻛﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﻚ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٩٥ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻪ )٥(.
٠٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ
ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
١٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٢٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻫﻞ
ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
٣٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻷﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٢٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٧٢٢.

.)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٢٢
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٤٢.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٤٢.
)٠٦٢(

ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻌﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻋﻴﺮﻩ
ﺑﺒﻠﻮﺍﻩ، ﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺑﻪ
ﺑﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺬﻣﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻋﺼﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻟﺠﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺒﺮ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻣﻌﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻔﻒ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺷﺎﻏﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻪ )١(.
٤٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻏﻴﺒﺘﻬﻢ ﻏﻴﺒﺔ:
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ
ﺑﻔﺴﻘﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻮﻥ
ﺑﺎﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ )٢(.
٥٦ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻣﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ.
٦٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺻﺪﻗﺔ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ
ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﺟﻞ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ:
ﺛﻠﺚ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﻮﻝ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨١.
)١٦٢(

٧٦ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺣﻴﺖ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ )٢(.
٨٦ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻳﺖ ﻋﻨﻪ )٣(.
٩٦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ
ﻛﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺘﻬﺎ ﺑﺴﻂ
ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﺛﻢ ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻮﺑﺨﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺴﻠﻴﻂ ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻨﺼﺮﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ - ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٠٧ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺒﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﻣﻪ
ﻭﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻩ ﺃﺑﻮﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺃﺧﺎﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺶ ﺃﺧﺎﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺢ ﺃﺧﺎﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
١٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻥ ﺇﻻ
ﺭﻫﺎﻥ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٣.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ٤٩١.
)٢٦٢(

ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﻳﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺍﺻﻼ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﻨﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺎﻏﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺗﻘﺪﻳﺴﺎ ﻻ ﻳﺴﻴﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻌﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺣﺎﺭﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻋﺰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺯﻳﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻨﺒﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩﻯ.
٧٦.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﻼﻑ ﻣﻬﻴﻦ * ﻫﻤﺎﺯ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻇﻠﻪ ﻋﺮﺷﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ
ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٨.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٠١ - ١١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٠١.
)٣٦٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻨﺼﻮﺭ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﺷﺎﻫﺪ
ﺯﻭﺭ، ﻭﺷﺮﻳﻚ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺘﺼﺒﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ
ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ " )١(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺘﺎﺕ، ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻤﺎﻣﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺣﺮﻣﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ ﻟﻠﺪﻡ
ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﺐ )٤(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺧﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﺴﺌﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻤﺎﻣﺔ ﻛﺬﺍﺑﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.

()٤٦٢

.(ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )١
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺘﺎﺕ )٢(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﺮ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺧﺐ ﻟﺌﻴﻢ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﻟﻒ ﻭﻻ ﻳﺄﻟﻒ. ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺗﺒﻐﻀﻪ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ:
ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣( " ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻳﺪﻙ
ﺑﻨﺼﺮﻩ ﻭﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻋﺰﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٥(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻔﺎﻙ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻻ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ )٦(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨١ ﺹ ١٥٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
)٥٦٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )١(.
٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻴﻪ ﺳﻌﺎﻳﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﻘﺘﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﺎﻗﺒﻨﺎﻙ ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻘﻴﻠﺔ ﺃﻗﻠﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺗﻘﻴﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ
ﻗﻴﻞ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ،
ﻓﻴﻬﻠﻚ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﻨﻢ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
ﻭﺗﻜﻠﻔﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻧﻤﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺮﻕ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﻢ
ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻬﻢ ﻭﺗﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ
ﺗﻘﺮﻉ، ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻳﻬﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ
ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٨٢٢.

()٦٦٢

.(ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﻼﻑ
ﻣﻬﻴﻦ * ﻫﻤﺎﺯ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ * ﻣﻨﺎﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﺃﺛﻴﻢ * ﻋﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻧﻴﻢ " )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: " ﻫﻤﺎﺯ " ﺃﻱ ﻋﻴﺎﺏ " ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ " ﺃﻱ ﻧﻘﺎﻝ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺴﻌﺎﻳﺔ " ﻋﺘﻞ " ﺟﺎﻑ ﻏﻠﻴﻆ " ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺪ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻟﺒﻪ " ﺯﻧﻴﻢ "
ﺩﻋﻰ. )٣( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻧﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﻗﺘﻞ ﻭﺿﺮﺏ: ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﻟﻴﻮﻗﻊ
ﻓﺘﻨﺔ ﺃﻭ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻢ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮ.
" ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ " ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻛﻜﺮﺍﻡ
ﻭﻛﻔﻘﻬﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺍﺀ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﻳﺜﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺆﻧﺚ ﺃﻱ ﺑﺮﺉ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻴﺐ ﻟﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﻟﻴﺴﻘﻄﻪ ﻣﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﺠﺴﺲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﻳﻦ ﻟﻴﻔﺸﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺘﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻟﻘﺖ ﻧﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺮﺍ ﻟﺘﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺘﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﻘﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺭﻩ ﻭﻫﻴﺎﻩ ﻭﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻓﻴﻨﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﺍﻟﻘﺴﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٣١ - ٠١.
)٣( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ٨٣٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣.
)٧٦٢(

ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺛﻢ ﻳﻨﻤﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺄﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺟﻨﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ
ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﻤﺒﺘﻐﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻧﻘﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ
ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻴﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺳﻮﺍﺀ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ، ﺃﻡ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻣﺰ
ﻓﺎﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺼﺎ ﺃﻭ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻤﺎﺯ
ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻋﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﻧﻴﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺩﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺸﻰ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﻲ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻤﺰﺓ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ: " ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ " )٢( ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻀﻴﻔﺎﻥ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ
ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﻤﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻗﺤﻂ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻚ، ﻭﻓﻴﻜﻢ ﻧﻤﺎﻡ ﻗﺪ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺃﻛﻮﻥ ﻧﻤﺎﻣﺎ؟ ﻓﺘﺎﺑﻮﺍ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺴﻘﻮﺍ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٠١.
)٨٦٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﺑﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻋﻢ
ﻛﺸﻒ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻛﺸﻔﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺮﻫﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻡ ﻛﺮﻫﻪ ﺛﺎﻟﺚ
ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺃﻡ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﺃﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺒﺎ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ، ﺑﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻫﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻛﺸﻔﻪ، ﺑﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ
ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻳﺨﻔﻲ ﻣﺎﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻧﻤﻴﻤﺔ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﻟﻠﺴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻢ ﺑﻪ
ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ.
ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺇﻣﺎ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺐ
ﻟﻠﻤﺤﻜﻰ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺮﺝ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻌﻞ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺑﺮ
ﻓﻲ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻤﺎﻻﺓ ﻋﺪﻭﻙ، ﺃﻭ ﺗﻘﺒﻴﺢ ﺣﺎﻟﻚ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻮﺭ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ " )١( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﺎﻩ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﺼﺤﻪ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻧﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )٢( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻐﻴﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﺑﻐﺾ ﻣﻦ
ﻳﺒﻐﻀﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻈﻦ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻦ " )٣( ﺑﻞ ﺗﺜﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺠﺴﺲ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻟﻠﺘﺤﻘﻴﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺠﺴﺴﻮﺍ " )٤( ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٧.
)٢( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)٩٦٢(

ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻋﻨﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﻜﻲ ﻧﻤﻴﻤﻪ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻓﻼﻥ ﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ ﻓﺘﻮﻥ ﺑﻪ ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻭﻣﻐﺘﺎﺑﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﺎﻩ ﻳﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﺎﻥ
ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﻘﺘﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻋﺎﻗﺒﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻧﻘﻴﻠﻚ ﺃﻗﻠﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﻠﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻦ ﻧﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﺾ ﻭﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﺼﺪﺍﻗﺘﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺒﻐﺾ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " )٢( ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺸﺮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻋﻈﻴﻢ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ، ﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺒﺪﺍ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﻤﻜﺚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﻮﻻﻩ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻻ ﻳﺤﺒﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﺮﻯ )٣( ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺨﺬﻱ
ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﺍﺣﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺤﺒﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻭﺝ: ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺍﺗﺨﺬﺕ ﺧﻠﻴﻼ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺘﻠﻚ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻡ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ، ﻓﺘﻨﺎﻭﻡ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺘﻠﻬﺎ. ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﻓﻮﻗﻊ
ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﻃﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٤.
)٣( ﺍﻟﺘﺴﺮﻱ: ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ - ﻛﺎﻟﺬﺭﻳﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬﻫﺎ ﻟﻌﺒﺔ ﻟﻚ ﺳﺮﺍ
ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻚ.
)٠٧٢(

.٨٦
* )ﺑﺎﺏ( *
ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١(
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ
ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٢(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻗﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻌﻔﻮ ﻏﻔﻮﺭ )٣(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻧﺘﺼﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ )٤(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻫﻢ ﻳﺘﻨﺼﺮﻭﻥ * ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻭﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﻋﻔﺮ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٥(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﺷﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻭﺿﻴﻊ، ﻭﺣﻠﻴﻢ ﻣﻦ
ﺳﻔﻴﻪ، ﻭﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢١.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٦.
)٤( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢٢.
)٥( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩٣ - ٣٤.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢.
)١٧٢(

.٩٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻣﺪﺍﻗﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻷﺧﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " ﺃﺗﺮﺍﻫﻢ
ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ؟ ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻗﺔ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﺩﺩ )٢(.
٠٧.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﺫﻟﻚ ﺟﺰﻳﻨﺎﻫﻢ ﺑﺒﻐﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﺼﺎﺩﻗﻮﻥ )٣(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ )٤(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﻓﻨﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ )٥(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٤٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٤١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٣.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٢، ٠٩.
)٢٧٢(

.(ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ )١
ﻃﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻃﻐﻰ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ
ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺤﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻏﻀﺒﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﻲ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻯ )٢(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻋﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﻌﺎ ﻳﺴﺘﻀﻌﻒ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ )٣(.
ﺹ: ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﻟﺸﺮ ﻣﺂﺏ * ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ )٤(.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺻﺎﺩﺍ * ﻟﻠﻄﺎﻏﻴﻦ ﻣﺂﺑﺎ )٦(.
ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ )٧(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٨(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻣﺜﻠﻪ )٩(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٩.
)٢( ﻃﻪ: ٤٢، ١٨.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤، ٦٧، ٣٨.
)٤( ﺹ: ٥٥.
)٥( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ١٣.
)٦( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ١٢، ٢٢.
)٧( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٧٣، ٩٣.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٩( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٥٤٢.
)٣٧٢(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ: ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺠﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺒﺮﻭﻥ ﻓﺘﺰﺩﺍﺩ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﻴﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺜﻘﻼﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺜﻘﻞ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ )٣(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻓﺄﻙ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺳﺎﺀﺓ، ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻮﻓﻴﺖ ﻟﻪ ﻭﻏﺪﺭ ﺑﻚ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻭﺻﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ )٥(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺖ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٦، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻳﻨﻘﻼﻥ ﻭﺗﻨﻘﻞ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﻣﻊ ﺷﺮﺣﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﺮﺍﺟﻊ ﺝ ٤٧ ﺹ ٤٩ ﻭ ٩٩ ﻭ ٤٣١ ﺑﺎﺏ
ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٩٩١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٦.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺹ ٥٨.
)٤٧٢(

.(ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ )١
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ:
ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﻂ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺗﺎﻥ )٣(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ
)٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﺑﺎﻟﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻠﺠﻢ )٥(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ )٦(
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ
ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻛﺎﺀ )٧(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ
)٨(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﺭﺯﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺭﺯﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﺱ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﺧﺸﻴﺖ
ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﺭﺯﺗﻪ ﻟﻐﻠﺒﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٧١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤٢.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤٢.

.)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤٢
)٥٧٢(

.(ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ )١
٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺑﻐﻰ ﺟﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻞ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺩﻛﺎﺀ )٢(.
٤١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ: ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺁﺟﻞ ﻭﺧﺎﻣﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺳﻮﺀ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺼﻴﺪﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ، ﻭﻣﻜﻴﺪﺗﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺎﻭﺭ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﻜﺪﻯ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﻮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﻭﻻ ﻣﻘﻼ ﻓﻲ ﻃﻤﺮﻩ )٤(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺸﺮ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺒﻐﻲ ﺑﻐﻴﺎ ﻋﻼ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻭﻛﺬﺏ ﻭﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺍﺧﺘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﺮ، ﻭﻓﺌﺔ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻃﻠﺐ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﻯ، ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻩ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻐﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ، ﻭﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﻣﺬﻣﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺑﻐﻰ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺃﻣﺮ ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ "
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢
)٤( ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﺻﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٩١ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣
)٦٧٢(

" ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ " " ﺇﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺒﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ " ﻓﺎﻟﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻞ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺃﺟﺪﺭ
ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﺯﻫﻮﻗﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺯﺟﺮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﺒﺮﺓ، ﻻ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ: ﺳﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﺎﻟﻮﻧﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻬﻢ ﺃﻭ
ﺑﺄﺷﺪ، ﻭﺗﻠﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺟﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﺘﻜﺜﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻘﻮﺩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎﻕ ﺑﻨﺖ ﺁﺩﻡ ﻓﺄﻭﻝ ﻗﺘﻴﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺎﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﺻﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺻﺒﻊ ﻇﻔﺮﺍﻥ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﺠﻠﻴﻦ، ﻓﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﺪﺍ ﻛﺎﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺫﺋﺒﺎ ﻛﺎﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﻓﻘﺘﻠﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺁﻣﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺠﺮﻳﺐ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻠﻘﻄﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻤﻴﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺮﻳﺐ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﻛﺎﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺮﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ. ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺣﺔ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻋﺮﺽ ﻛﻞ ﺳﺖ ﺷﻌﻴﺮﺍﺕ ﻣﻌﺘﺪﻻﺕ ﻳﺴﻤﻰ ﺃﺻﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺳﺖ ﻗﺒﻀﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻳﺴﻤﻰ ﻗﺼﺒﺔ، ﻭﻛﻞ ﻋﺸﺮ ﻗﺼﺒﺎﺕ ﻳﺴﻤﻰ
ﺃﺷﻼ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺍﻷﺷﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﻭﻣﻀﺮﻭﺏ ﺍﻷﺷﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻗﻔﻴﺰﺍ
ﻭﻣﻀﺮﻭﺏ ﺍﻷﺷﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻋﺸﻴﺮﺍ، ﻓﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺐ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺫﺭﺍﻉ
--------------------
)١( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣.
)٧٧٢(

ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻞ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﺷﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺟﺮﻳﺒﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺐ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﺟﺮﻳﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺟﺮﻳﺒﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺿﻼﻋﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻸ ﺍﻟﺠﺮﻳﺐ ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻛﺎﻟﻔﺮﺳﺦ، ﻭﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺠﻠﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻞ ﻛﻤﻨﺒﺮ
ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﺤﺼﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺨﻠﺐ
ﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻇﻔﺮ ﻛﻈﻔﺮ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻧﺴﺮﺍ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﺭ.
" ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ " ﺃﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﻻﻧﺴﺎﻥ " ﻭﺁﻣﻦ " ﺃﻓﻌﻞ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻭﻣﺎ
ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻧﺤﻮ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻣﺠﺊ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﻣﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻘﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺒﺮﻭﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ، ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ، ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻟﻔﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻓﻼ ﻳﻐﺘﺮ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺑﺄﻣﻨﻪ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻋﺰﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﺠﻨﻮﺩﻩ: ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﺪﻻﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻌﺪﻻﻥ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ
ﻓﺴﺎﺩ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺸﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺷﻴﻮﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺸﺄﺕ ﻣﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺣﺴﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﺴﺪ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ
.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣
)٨٧٢(

ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻄﻐﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻐﻠﻮﺑﻴﻦ، ﻭﺳﺮﻯ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ: ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺑﻐﻲ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻦ " ﻭﻫﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻌﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺑﺤﺬﻑ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺘﺎﺋﻴﻦ " ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﺑﻐﻲ " ﺃﻱ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻲ ﺃﻱ ﺟﻮﺭ ﺃﻭ ﺗﻄﺎﻭﻝ " ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ
"
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﺎﻋﻞ " ﺃﻋﺠﺒﺘﻚ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻧﻔﺴﻚ ﻭﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﻟﻠﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﻋﺠﺒﺖ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٧.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ( " *
* " )ﺷﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻫﻢ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٩٧٢(

ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺴﻴﺊ ﻣﺤﻀﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻭ
ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ )١(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻼﺙ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ )٤(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺍﺭﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ[ﺍﺑﻦ] ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﻓﺤﻪ ﻭﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٠٤. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٠٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٦٩١.
)٠٨٢(

ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺼﺎﻓﺤﺘﻪ ﻭﺿﺤﻜﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺤﻦ )١(.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺷﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺧﺮﺝ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺑﺸﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻔﺤﺸﻪ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺇﺫ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﺌﺲ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺤﺪﺛﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺗﺬﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺑﺸﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻔﺤﺸﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻷﺩﻧﻮﻥ، ﺃﻭ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺗﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻲ، ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٤٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣.
)١٨٢(

ﻭ " ﺇﻟﻴﻪ " ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻛﻴﺤﺪﺛﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻭﻻ، ﻓﺒﺸﺮﻩ
ﻣﺠﺮﻭﺭ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻬﺎ
" ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺑﺸﺮﻙ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺇﻣﺎ ﻋﺬﺭ
ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺁﺧﺮﺍ ﺃﻭ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻠﺒﺌﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ
ﺛﻢ ﺃﻟﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻓﺤﺸﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺒﺌﺲ " ﺫﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻦ ﺣﺼﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺯﻱ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻓﻔﻴﻪ ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﺳﻖ ﻭﻣﺒﺘﺪﻉ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻡ ﻳﻌﻨﻲ " ﻟﺒﺌﺲ " ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺭﺗﺪ ﻭﺟﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﻤﺮ ﺧﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻣﺒﺎﺣﺔ ﻭﺗﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻪ ﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ
ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﻗﻮﻝ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﺒﺪﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﻗﻴﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ، ﻭﺟﻔﺎﺓ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ:
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻦ
ﺍﻻﺫﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﻤﻖ
ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﻦ ﺳﻴﺪ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﻲ:
)٢٨٢(

.ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﻓﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﻓﺤﺶ ﻛﻼﻣﻪ
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻫﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻫﻢ )٣(.
٢٧.
* )ﺑﺎﺏ( *
ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻐﺶ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﻭﻳﻤﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ )٤(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﻣﻜﺮﻧﺎ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﺃﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٥(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻜﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻮ ﻳﺒﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺇﻻ
ﺑﺄﻫﻠﻪ )٦(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﻣﺎ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﻳﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٠٣.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠٥ ﻭ ١٥.
)٦( ﻓﺎﻃﺮ: ٠١، ٣٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٢.
)٣٨٢(

:ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﺃﻡ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﻴﺪﺍ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻴﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ )١(.
ﻧﻮﺡ: ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﺍ ﻛﺒﺎﺭﺍ )٢(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﺎ
ﻓﺎﻟﻤﻜﺮ ﻟﻤﺎﺫﺍ )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﺮ
ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻉ، ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ
ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ
ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻏﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻏﺶ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ
ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺐ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ )٦( ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٢٤ - ٦٤.
)٢( ﻧﻮﺡ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ٣٦١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٥٢.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.

()٤٨٢

٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺶ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻻ
ﻳﺨﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﺉ )١(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺎﻛﺮﻩ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻﺧﻼﺑﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﺧﻠﺒﺘﻪ
ﺃﺧﻠﺒﻪ ﺧﻼﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺪﻋﺘﻪ )٤(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻛﺮ
ﻣﺴﻠﻤﺎ )٦(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٧(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٨(.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٤.

.)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٨٢
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢. )٦٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٢٤٢.
)٥٨٢(

ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻜﻨﺖ
ﺃﻣﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺪﻋﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺧﺪﻋﺎ ﻭﻳﻜﺴﺮ
ﺧﺘﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻛﺎﺧﺘﺪﻋﻪ ﻓﺎﻧﺨﺪﻉ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺼﺪﻩ ﺑﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﺎﻥ: ﻣﻜﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻛﺮﻳﻦ "
ﻭﻣﺬﻣﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻯ ﺑﻪ ﻓﻌﻞ ﻗﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ
ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ: " ﻭﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﻣﻜﺮﻧﺎ ﻣﻜﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ "
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻣﻬﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺪﻭﻉ
ﻋﻦ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺼﺪﺩﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﺒﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺧﺪﻋﺘﻪ ﺧﺪﻋﺎ ﻓﺎﻧﺨﺪﻉ ﻭﺍﻟﺨﺪﻉ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﺳﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺧﺪﻭﻉ ﻣﺜﻞ ﺭﺳﻮﻝ، ﻭﺧﺪﺍﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺧﺎﺩﻉ ﻭﺍﻟﺨﺪﻋﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺪﻉ
ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻌﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮ ﺍﺣﺘﻴﺎﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ
ﻭﺑﺎﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﺇﺟﺮﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺴﺒﻮﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺣﻴﻞ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣.
)٢( ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻏﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ١٧٤ ﻭ ٣٤١.
)٦٨٢(

ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻛﻴﺴﺎ ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟! ﻗﺪﻳﺮﻱ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺩﻭﻧﻪ
ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻬﺰ ﻓﺮﺻﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ
ﺣﺮﻳﺠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(.
ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺠﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﻴﻴﺰﻫﻢ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻴﺲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﻄﻦ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺪﻭﺭ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﻄﻦ
ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻄﻦ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺟﻬﺎ ﺑﺎﻵﺭﺍﺀ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﻦ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻘﻮﺍﻧﻴﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﻄﻦ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻟﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﻏﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﻜﻴﺲ ﻭﻳﻨﺴﺒﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ
ﻧﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺫﻳﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺴﻦ ﻟﺤﻴﻠﺔ ﺟﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺫﻳﻠﺔ
ﺑﺨﻼﻑ ﺣﻴﻠﺔ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭﻣﺼﻠﺤﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻳﻄﻮﻝ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ، ﻻﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺴﻌﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺼﻒ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺠﻴﺊ ﻛﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺎﻣﺎﻡ
ﻣﺎﻳﻞ ﺷﺪﻗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺊ ﻛﻞ ﻧﺎﻛﺚ ﺑﻴﻌﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﺟﺬﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣
)٧٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺿﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻏﺪﺭﻩ ﻭﺑﻪ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﺳﻤﻊ ﻏﺪﺭﺍ
ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺧﻔﻲ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻐﺎﺩﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﺠﻴﺊ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: " ﻳﺠﻴﺊ ﻛﻞ ﻏﺎﺩﺭ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻐﺪﺭ " ﺑﺎﻣﺎﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻳﻮﻡ ﻧﺪﻋﻮﺍ ﻛﻞ ﺃﻧﺎﺱ ﺑﺎﻣﺎﻣﻬﻢ " ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﺩﻳﺎ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺎﺩﺭ ﺑﺎﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﺪﺭ
ﺑﺒﻴﻌﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻼ ﻻﻗﺘﻀﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﻭﻟﻠﻔﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺒﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻭﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺡ ﺷﺪﻭﻕ، ﻣﺜﻞ ﻓﻠﺲ ﻭﻓﻠﻮﺱ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺃﺷﺪﺍﻕ ﻣﺜﻞ ﺣﻤﻞ ﻭﺃﺣﻤﺎﻝ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﺘﺸﺒﺚ ﺑﺴﺒﺐ ﺧﻔﻲ ﻻﺧﻔﺎﺀ ﻏﺪﺭﻩ، ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺑﻀﺪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﻫﻮ ﺗﺸﻬﻴﺮﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺧﺰﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﻘﺒﺢ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻨﺼﺮ ﻭﺿﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻧﻜﺜﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻧﻘﻀﻪ ﻭﻧﺒﺬﻩ ﻓﺎﻧﺘﻜﺚ ﻣﺜﻞ ﻧﻘﻀﻪ
ﻓﺎﻧﺘﻘﺾ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﺾ ﻟﻴﻐﺰﻝ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﻜﺎﺙ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺟﺬﻡ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺬﻡ، ﺃﻱ ﻣﻘﻄﻮﻉ
ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﻡ: ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺬﻡ، ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﺘﻲ ﺍﻷﺟﺬﻡ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺃﺟﺬﻡ ﻭﻣﺠﺬﻭﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺎﻓﺘﺖ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺠﺬﻭﻡ ﺃﺟﺬﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
)٨٨٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺷﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻋﻮﻗﺐ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺟﺬﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻻ ﻟﺴﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻳﺪ ﺃﻱ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻘﻴﻪ
ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺐ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻤﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﻓﻘﺪ
ﻗﻄﻊ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺻﻔﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﻜﻨﻲ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﻮﻳﻪ
ﻭﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻗﻠﺖ ﻭﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺗﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺴﻴﺎﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻏﺪﺭ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺪﺭﻭﺍ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺪﺭﻭﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺣﺪ ﻳﺤﺪ ﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﻋﺪ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﻣﺘﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺣﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻠﺲ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻭﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﻭﺣﺪﻫﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻱ ﺗﻮﺣﺪﻩ
" ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﺍ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ " ﻣﻌﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣.
)٩٨٢(

" " ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ " ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻐﺪﻭﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻐﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﺃﻭ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﻐﺪﺭﻭﺍ، ﻭﻻ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺪﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻭﻇﻠﻢ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ " ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﺪﺭﻭﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﻳﻦ ﺍﻟﻤﻐﺪﻭﺭﻳﻦ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻ ﻳﻨﻔﺬ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ
ﺗﻘﻮﻝ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺬ ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺻﻠﺤﻬﻢ
ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻭ ﻓﺮﻳﻘﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﺬ ﻭﻻ ﺻﺤﻴﺢ، ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﻭﻫﻢ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﻳﺼﺎﻟﺤﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻣﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ
ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ: ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻏﺪﺭﺓ ﻓﺠﺮﺓ
ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺠﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺪﻫﻲ ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﺍﻟﻨﻜﺮ، ﻭﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻭﺭﺟﻞ
ﺩﺍﻩ ﻭﺩﻩ ﻭﺩﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻫﺎﺓ ﻭﺩﻫﺎﻩ ﺩﻫﻴﺎ ﻭﺩﻫﺎﻩ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺎﺑﻪ
ﻭﺗﻨﻘﺼﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﺪﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻫﻰ ﻛﻐﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢٣.
)٠٩٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻳﺴﻤﻰ ﺩﺍﻫﻴﺎ ﻭﺩﺍﻫﻴﺔ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻐﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ.
" ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﻏﺪﺭﺓ ﻓﺠﺮﺓ " ﺃﻱ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻧﺒﻌﺎﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻭ ﻛﺬﺏ
ﺃﻭ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ ﺃﻭ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻻﻧﺒﻌﺎﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻛﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺠﺮ ﻓﻬﻮ ﻓﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﻓﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻓﺠﺎﺭ ﻭﻓﺠﺮﺓ ﻭﻓﺠﺮ
ﻓﺴﻖ ﻭﻛﺬﺏ ﻭﻋﺼﻰ ﻭﺧﺎﻟﻒ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﺴﺪ ﻭﺃﻓﺠﺮ ﻛﺬﺏ ﻭﺯﻧﻰ ﻭﻛﻔﺮ ﻭﻣﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﻏﺪﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺟﻤﻊ ﻏﺎﺩﺭ ﻛﻔﺠﺮﺓ
ﻭﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻟﻜﻞ ﻓﺠﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺓ ﻟﻠﺤﻖ ﺃﻭ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ ﻭﺳﺘﺮﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺿﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻭﻛﻔﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻬﺎ ﻛﻔﻮﺭﺍ ﻭﻛﻔﺮﺍﻧﺎ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺟﺎﺣﺪ ﻻﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻔﺎﺭ
ﻭﻛﻔﺮﺓ، ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺳﺘﺮﻩ ﻛﻜﻔﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺼﺢ
ﺧﺎﻧﻪ ﺧﻮﻧﺎ ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻧﻪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﺩﻫﻰ ﻣﻨﻲ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻐﺪﺭ ﻭﻳﻔﺠﺮ، ﻭﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻏﺪﺭﺓ
ﻓﺠﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻓﺠﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺪﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻐﻤﺰ ﺑﺎﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻐﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻐﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮﺓ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﺎﻥ ﺳﻜﻨﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻘﻮﻝ
ﺭﺟﻞ ﺿﺤﻜﺔ ﺃﻱ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺟﻪ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻔﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﻟﻐﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻟﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻐﺪﺭ.
)١٩٢(

٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻛﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺪ
ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮ.
٣٧.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ ﻭﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻤﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻴﺴﺨﺮﻭﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )٤(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﻳﺴﺨﺮ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺰﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﻼﻑ ﻣﻬﻴﻦ * ﻫﻤﺎﺯ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ )٦(.
ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﻢ ﺍﻧﻘﻠﺒﻮﺍ ﻓﻜﻬﻴﻦ * ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٧.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٩١.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ١١.
)٦( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ١١ - ٠١.
)٢٩٢(

ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻀﺎﻟﻮﻥ * ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻴﻦ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﻫﻞ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻤﺰﺓ.
١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻭﺫﻳﺖ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻙ ﻏﻤﺎﺯﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻐﻤﺎﺯ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻏﻤﺮ )٢(.
٤٧.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺧﻠﻖ ﻟﺌﻴﻢ، ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺨﻀﻊ ﻟﻤﻦ ﻓﻮﻗﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺨﻔﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ، ﻭﺳﻔﻪ ﻓﻼﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺑﺎ ﻻ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺃﻭ ﻧﻘﻴﻀﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺳﻔﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻛﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺟﻬﻞ ﻛﺘﺴﺎﻓﻪ، ﻓﻬﻮ ﺳﻔﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺳﺎﻓﻬﻪ ﺷﺎﺗﻤﻪ
ﻭﺳﻔﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻨﺼﺮ ﻏﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﻬﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻠﻖ ﻟﺌﻴﻢ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺟﺮ ﻟﺌﻴﻢ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ، ﻓﺎﻟﻮﺻﻔﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ
ﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻟﺌﻴﻢ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ - ٩٢ - ٦٣.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ١١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣.
)٣٩٢(

ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ، ﺃﻭ ﻓﺎﻋﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻳﺴﺘﻄﻴﻞ "
ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺘﻔﻄﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻗﺪ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﺎﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻠﻖ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻨﺪ ﺗﺄﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻣﻨﺸﺄﻩ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺳﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﺎﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻐﻀﺒﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻒ ﻟﻠﻨﻔﺲ
ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻭﻣﻨﺸﺄﻩ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻣﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﺘﺴﺎﺑﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻇﻠﻢ
ﻭﻭﺯﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﻇﻠﻤﺎ
ﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻪ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ " ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ )٢( ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ. ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺯﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ:
ﺃﻱ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻣﺎ ﺷﺮﻃﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ " ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ " ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ
ﺧﺒﺮ ﺃﻱ ﺇﺛﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺪﻯ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣.
)٢( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٣٦١.
)٤٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ: ﺍﻟﺴﺐ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻹﺷﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺐ، ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ
ﻣﺴﺒﺤﺔ ﻟﺘﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺁﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﺑﺎﻥ
ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺃﻇﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻴﺐ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻠﻮﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﻦ
ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ " )١( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﻮﻡ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﻳﺤﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻬﻤﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﻐﻠﻴﻈﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺸﺎﺗﻢ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺎﺗﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺗﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻭﺗﻌﺪﻯ
ﻛﺎﻧﺎ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻤﺸﺘﻮﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺗﻢ، ﺇﻥ
ﻟﻠﺸﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻞ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺇﺛﻢ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺃﻣﺎ ﺇﺛﻢ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﺴﺐ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﺴﻖ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻖ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺛﻢ ﺳﺐ ﺍﻟﺮﺍﺩ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﺼﺮﺍ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺮ
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻫﻮ ﺳﺐ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺛﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺪﻯ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ
ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﻛﻠﺐ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻷﻓﺤﺶ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻨﻮﺭ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ: ﻳﺎ ﻛﻠﺐ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺗﻌﺪﻳﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ، ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﺃﺳﻘﻂ
ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪﻭﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺇﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻗﺬﻓﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ١٤.
)٥٩٢(

ﺍﻟﺮﺩ ﻛﺬﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺳﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺩ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ
ﺳﺎﺭﻕ، ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺬﻓﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺩ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺇﺛﻢ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺩ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺴﺐ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻛﺎﻷﺣﻤﻖ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺩ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ )١(: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻤﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﻇﻠﻤﻜﻢ "
ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻓﺠﺎﺯﻭﻩ ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻮﻩ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻋﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﺍﻋﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﺪﻻ، ﻷﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭ
ﻷﻧﻪ ﺿﺮﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺭ، ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺼﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺗﻠﻔﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻛﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻻﻣﺜﻞ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺣﻘﻜﻢ، ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ
ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ، ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺻﻔﺔ ﺃﻭ ﻋﻴﻨﺎ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺪﻳﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﺬ ﺧﻔﻴﺔ ﺃﻭ ﺟﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻌﺬﺭ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﺑﻞ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﺇﺫﻧﻪ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻴﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٩١.
)٦٩٢(

ﺍﻷﺫﻯ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺮﺣﺎ
ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﻓﺤﺸﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻠﻔﻆ
ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ )١(.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ " )٢(
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻘﺘﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﺌﻦ ﺃﻣﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻨﻤﺜﻠﻦ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻛﻐﺼﺐ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ " ﻭﻟﺌﻦ
ﺻﺒﺮﺗﻢ " ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺟﺮﻋﺘﻢ ﻣﺮﺍﺭﺗﻪ " ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ".
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻫﻢ ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ " )٣(
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪﻭﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻨﻔﻴﻦ:
ﺻﻨﻒ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻫﻢ ﻳﻐﻔﺮﻭﻥ " ﻭﺻﻨﻒ ﻳﻨﺘﺼﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺳﻴﺌﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ " ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺧﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪﻱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﺜﻮﺍﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ، ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻇﻠﻢ ﻭﺗﻌﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﺎﻟﻤﻨﺘﺼﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﺛﻢ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻭﺫﻡ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ " ﻭ
ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " ﺃﻱ ﻣﺆﻟﻢ " ﻭﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ " ﺃﻱ
ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﺼﺮ " ﺇﻥ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ " ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻡ
ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺴﺦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢١.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ٩٣ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺫﻳﻠﻬﺎ.
)٧٩٢(

.ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﻋﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ:
ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ، ﺑﻞ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ، ﻭﺷﺘﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﻮﻡ، ﺑﻤﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻴﻪ، ﻣﺜﻞ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻼﺟﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ. )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺡ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﻌﺰﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﺑﺰ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺑﺎﻷﻣﺮﺍﺽ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺸﻰ ﺣﺪﻭﺙ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻴﺤﺴﻤﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻌﺰﻳﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺑﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻭﻛﺄﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻜﺎﻓﺆ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﻬﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﺫﻑ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻬﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻪ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺴﻘﻮﻃﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺫﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺺ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﻌﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻻﺧﺮ: ﺃﻧﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺳﺘﻌﻘﺐ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺪﻩ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻓﺠﻠﺪﻩ
--------------------
)١( ﺯﺑﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ.
)٨٩٢(

.ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻧﻜﺎﻻ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻷﺏ ﻭﺷﺘﻤﻪ ﻻ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻔﻬﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺄ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻲ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﻴﺚ ﺍﺣﺘﺬﺍ ﻣﺜﺎﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺗﺴﻔﻬﻮﺍ " ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﺃﻥ ﺳﻔﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺘﻌﺪ
ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻻﺯﻡ، ﻓﺎﻥ ﻛﺴﺮﺕ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﻔﻬﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺳﻔﻬﺘﻢ ﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ " ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﺍ
ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺳﻼ " ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺄ " ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻬﻤﺰ " ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ "
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻱ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﺼﻤﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻟﻠﺨﺼﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ.
" ﺣﻴﺚ ﺍﺣﺘﺬﻯ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺣﺘﺬﻯ ﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺳﻼﻣﺎ " )٢(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ، ﻭ
ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٧٤٢.
)٩٩٢(

٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ )١(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﺒﺨﻴﻞ
ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻝ ﻭﻓﺎﺀ، ﻭﻻ ﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﺮﻭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﻮﺩ ﺳﻔﻴﻪ )٣(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﻗﺎﻝ )ﺳﺌﻞ( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ )٤(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ
ﺷﺮﻙ
ﺷﻴﻄﺎﻥ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﻬﻢ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ )٦(.
١١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ
ﺗﺄﻣﻦ
ﺷﺮﻩ )٧(.
٢١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻔﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٠٤.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٧( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٢١٥.

()٠٠٣

ﺳﻔﻠﺔ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻳﺄﺗﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
)ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺮ(
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﺍﻳﺘﻪ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﻴﻚ ﺑﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻔﻠﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ )٢(.
٥٧.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻦ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺢ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺟﺒﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻭﻻ ﺷﺤﻴﺤﺎ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺃﻭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺨﻞ.
٦٧.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﺳﺌﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٨٩١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)١٠٣(

.٧٧
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻭﺣﺪﻫﻤﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ )٢(.
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ * ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﺬﺭﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺮﺑﻪ ﻛﻔﻮﺭﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻳﺪﻙ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺴﻄﻬﺎ
ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻣﻠﻮﻣﺎ ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ )٣(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺬﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺘﺼﺪ )٤(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ
ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﺑﺬﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻓﻲ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮ، ﻭﻛﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ )٦(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺿﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﻏﻠﺔ ﺗﺪﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﻮﺩﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻟﻰ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﺒﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﻤﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻗﺒﻀﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻑ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺮ، ﻭﻛﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺍﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٤١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٢ - ٩٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.

()٢٠٣

ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺒﺬﺭ ﺗﺒﺬﻳﺮﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ )١(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﺮﻃﺐ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٢(.
٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺮﻳﺪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻧﺘﺪﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻓﻨﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺇﺳﺮﺍﻑ ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ ﻓﻴﻠﺖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺄﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ
ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻘﺼﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺮﺓ ﺫﺍ
ﻭﻣﺮﺓ ﺫﺍ )٣(.
٧ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﻫﺮﺍﻗﺔ ﻓﻀﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺍﺑﺘﺬﺍﻝ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﻯ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ ﺛﻮﺏ ﺑﺬﻟﻚ )٤(.
٨٧.
)ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ(
* " )ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ( " *
" )ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ( "
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٦.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨١١،
)٣٠٣(

ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺴﺮﻑ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻚ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺅﻙ ﺍﻟﻨﻮﻯ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻭﺇﻫﺮﺍﻗﻚ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺳﺮﻑ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻟﻠﻤﺴﺮﻑ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺸﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )٣(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻤﺎ
ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻤﻮﺿﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ " )٤( ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ " ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻫﻮ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻤﺎﻝ )٥(.
٥ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺴﺎﻓﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻓﻨﺘﺪﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻳﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٩٧٢ ﻭ ٠٨٢.
)٤٠٣(

.ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺍﻳﻊ، ﻭﺟﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﺍ
ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻌﺜﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﻼﻻ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺣﻼﻻ ﻭﻳﺮﻛﺐ
ﻭﻳﻨﻜﺢ ﺣﻼﻻ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ، ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺧﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﺮﺳﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﺮﺱ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ )١(.
٩٧.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ، ﻭﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ( " *
* " )ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺎﻋﺘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٩١، ٤٩١، ٥٠٢، ٧١٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٥.
)٥٠٣(

.(ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )١
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻬﻠﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ
ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻈﺮ
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )٣(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺑﻚ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﻇﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻻﻓﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )٤(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻮ ﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺮﻣﻴﻦ )٥(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٥، ٤٦.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٢، ٥٤، ٧٤، ٩٢١، ٥٣١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٤، ٦٥، ٤٧، ٣٠١، ٢٤١.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٣١، ٩٤، ٠٤، ٤٤، ٤٥، ١٨.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٤٤، ٧٦، ٦١١.
)٦( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٢.
)٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٢.
)٦٠٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻨﻬﻠﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻨﺴﻜﻨﻨﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻔﻲ ﺷﻘﺎﻕ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﺬﻗﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻋﺘﺪﻧﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻟﻴﻤﺎ )٤(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ
ﺭﻫﻂ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺘﻠﻚ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﺎ
ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻭﻗﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﻬﻢ
ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﺒﻎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )٧(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻌﺬﺭﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻌﺘﺒﻮﻥ )٨(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ )٩(.
ﺹ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﻇﻠﻤﻚ ﺑﺴﺆﺍﻝ ﻧﻌﺠﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺎﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﻟﻴﺒﻐﻲ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ )٠١(.
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣١ - ٤١، ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٣٥، ١٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٤:
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٩١، ٧٣.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٥١ - ٢٥١، ٧٢٢.
)٦( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤١، ٨٤، ٢٥، ٥٨.
)٧( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٤، ٧٧.
)٨( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧٥.
)٩( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ١١.
)٠١( ﺹ: ٤٢.
)٧٠٣(

.(ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻳﻄﺎﻉ )١
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺸﻔﻘﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩ
ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻴﻢ )٣(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻮﻥ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﺣﻄﺒﺎ )٥(.
ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﻠﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ )٦(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺎﺻﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
)ﻣﺜﻠﻪ( )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨، ١٢، ٢٢، ٠٤، ٥٤.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٥٦.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩١.
)٥( ﺍﻟﺠﻦ: ٥١.
)٦( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٠١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠١١.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١ ﻭ ٢١.
)٨٠٣(

.٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺭﺑﻪ ﻛﻒ ﻇﻠﻤﻪ
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(.
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ )ﻣﺜﻠﻪ( )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺣﻨﻄﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻙ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺯﺭﻋﻪ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺯﺭﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﻈﻠﻢ ﻟﻤﺰﺍﺭﻋﻪ ﻭﺃﻛﺮﺗﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )٣( " ﻓﺒﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﺣﺮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺃﺣﻠﺖ
ﻟﻬﻢ " )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻭﺯﻭﺟﺘﻚ، ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )ﻣﺜﻠﻪ( )٦(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ! ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻔﻜﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺩﻋﺎﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻜﻮﺍ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﻣﺤﺎﺭﻣﻬﻢ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٦١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٦٤١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.

()٩٠٣

٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ:
ﻳﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺯﻣﺎﻧﺎ * ﻭﻣﺎ ﻟﺰﻣﺎﻧﻨﺎ ﻋﻴﺐ ﺳﻮﺍﻧﺎ
ﻧﻌﻴﺐ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻴﻨﺎ * ﻭﻟﻮ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻨﺎ ﻫﺠﺎﻧﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺤﻢ ﺫﺋﺐ * ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻴﺎﻧﺎ )٢(
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺩﻋﻮﺍﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻩ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻟﻤﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻷﺥ ﻟﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻩ ﻓﻴﻨﺎ
ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺳﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺸﺮ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ ﻣﺤﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ: ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻣﻌﺸﺮ
ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١، ﻭﺑﻌﺪﻩ:
ﻟﺒﺴﻨﺎ ﻟﻠﺨﺪﺍﻉ ﻣﺴﻮﻙ ﻃﻴﺐ * ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻧﺎ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣.
)٠١٣(

٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻏﻴﺮﻱ )١(.
٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ
ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺃﺷﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﻣﺜﻠﻪ( )٣(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻣﺮﻳﻢ:
ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ
ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭﺃﻛﻒ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺓ
ﻭﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻇﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﻳﻨﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٤٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥١.

()١١٣

ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ )٢(.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ )٣(.
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ
ﻏﺎﻟﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ )٦(.
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ
ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻇﻠﻤﻬﺎ، ﻭﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ )٧(.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٤٢.
)٥( ﺍﻟﻔﺠﺮ ٤١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٤٢.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٤٢.

.)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٤٢
)٢١٣(

٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )١(.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﻗﻆ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻈﻠﻢ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )٢(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻛﻞ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
٦٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ )٥(.
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﻔﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ )٦(.
٨٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻢ
ﺇﻻ ﺑﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ " )٧(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٤٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٤٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٤٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٤٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٢١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٤٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٢١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٤٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٢١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٤٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٢١.

()٣١٣

٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﻬﺮ )١( ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺬﻧﺐ ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺫﻧﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻔﻮﺭ، ﻭﺫﻧﺐ ﻧﺮﺟﻮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻓﻌﺒﺪ ﻋﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﻗﺴﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻧﻲ ﻇﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﻒ ﺑﻜﻒ، ﻭﻟﻮ
ﻣﺴﺤﺔ ﺑﻜﻒ، ﻭﻧﻄﺤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻘﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺬﻧﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﺭﺍﺟﻴﺎ ﻟﺮﺑﻪ، ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻧﺮﺟﻮ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ ﺃﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻮﺑﺦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﺣﺒﺲ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٩٢.
)٤١٣(

٣٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ: ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﻡ.
٤٣ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺏ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ )١(.
٥٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ:
ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻈﻠﻢ ﻫﻮ ﻓﻴﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﺗﻜﻠﻢ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " )٢(.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ )٣(.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ " ﺑﻈﻠﻤﻪ ﻟﺴﻮﺀ
ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٤(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺑﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٥(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٠٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٠٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٢١.

()٥١٣

ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ " )١( ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻄﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﺘﻮﻗﻮﻫﺎ ﺑﺘﻮﻗﻲ ﻇﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻼﺳﻠﻪ ﻭﺃﻏﻼﻟﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻔﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﺸﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﺎ ﺷﻔﻌﻨﺎ، ﻭﺇﻻ ﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻜﺜﻪ )٢(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ
ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﻻ
ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ * ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ
ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺗﻔﺎﺩﻭﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ
ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ * )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﺫ
ﺃﺧﺬﻧﺎ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ " ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ " ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ " ﻻ ﻳﺴﻔﻚ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻌﺾ " ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ " ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ " ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ " ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﺰﻣﺘﻤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﺍﻟﺘﺰﻣﻮﻩ
" ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ " ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻼﻓﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻭﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ " ﻏﻀﺒﺎ ﻭﻗﻬﺮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺗﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺗﺨﺮﺟﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ " ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ " ﺑﺎﻟﺘﻌﺪﻱ ﺗﺘﻌﺎﻭﻧﻮﻥ ﻭﺗﺘﻈﺎﻫﺮﻭﻥ
" ﻭﺇﻥ ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺨﺮﺟﻮﻧﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﺮﻭﻣﻮﻥ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻭﻗﺘﻠﻬﻢ ﻇﻠﻤﺎ
ﺇﻥ ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ " ﺃﺳﺎﺭﻯ " ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻫﻢ ﺃﻋﺪﺍﺅﻫﻢ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ " ﺗﻔﺎﺩﻭﻫﻢ " ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٠٨.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨ - ٦٨.
)٦١٣(

ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ " ﺃﻋﺎﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ " ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﻔﺎﺩﺍﺗﻬﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺩﺍﺓ
" ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ، ﻓﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺗﻄﻴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﻌﺼﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ )ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﺑﺒﻌﺾ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ " ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ " ﺇﻻ( ﺧﺰﻱ "
ﺫﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺟﺰﻳﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﻝ ﺑﻬﺎ، " ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻣﻌﺎﺻﻴﻬﻢ " ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻳﻌﻤﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ "
ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﻄﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ " ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )١(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﻭﻳﺴﺮ ﺧﻼﻓﻬﺎ ﻭﻳﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﺑﺎﻇﻬﺎﺭﻩ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﺰﻳﻨﻪ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ
ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ " ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺨﻠﺺ
ﻣﺼﺪﻕ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ " ﻋﻨﻚ ﺃﺩﺑﺮ " ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ "
ﻭﻳﻌﺼﻲ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻦ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ
" ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ " ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺮﻗﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ
ﻧﺴﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٠٢ - ٦٠٢.
)٧١٣(

" ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻉ ﺳﻮﺀ ﺻﻨﻴﻌﻚ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﺑﺎﻻﺛﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﻘﺒﻪ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻩ ﺷﺮﺍ، ﻭﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﻪ
ﻇﻠﻤﺎ " ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ " ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ " ﺗﻤﻬﻴﺪﻫﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻨﻄﻮﻱ، ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻀﻤﺮ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻻﺓ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺩﺍﻩ ﺧﺬﻻﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺍﻷﺷﻘﻰ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﻭﻻﻳﺔ ﺳﻴﺪ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻇﻠﻤﻜﻢ ﻻﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ
ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺤﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ
ﻭﻃﻮﻝ ﺇﻣﻬﺎﻟﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻛﻔﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺘﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﺩﻋﻮﻧﻪ ﻓﻴﺪﻋﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺮﻗﺖ، ﻭﻳﻔﻮﺯ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻭﻱ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺗﺤﺴﻦ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٦١.
)٨١٣(

ﺃﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺿﻌﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺟﻨﺖ
ﻟﻴﺮﻗﻴﻬﺎ ﺑﺮﻗﻴﺔ ﻓﺘﺒﺮﺃ ﺃﻭ ﻳﻌﺎﻟﺠﻬﺎ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﻃﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺄﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻠﺪ ﻭﺗﻌﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﺘﻘﺘﻞ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﺍﺩﻓﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﻣﺼﻼﻙ ﻓﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺟﻨﻮﻧﻬﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ، ﻓﺎﺗﻬﻤﻮﻩ ﻭﺣﻔﺮﻭﺍ ﺗﺤﺖ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻣﻘﺘﻮﻟﺔ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ
ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻘﺮﺑﺔ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺩﻋﺎﻭﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺤﺪﻫﻢ
ﻓﻘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺿﻮﻳﻖ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻤﻠﺊ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺳﻴﺎﻃﺎ، ﻭﺻﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺒﺪﻩ
ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺯﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ، ﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﻣﻞ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ
ﻭﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻟﻚ ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ )١( ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻋﺘﻘﺎﺩ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﺮﻭﺭﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﺼﻚ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﺑﻚ
ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻧﺎ، ﻭﺃﺟﻌﻠﻚ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﺳﻴﺪﺍ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻌﺘﺮﻑ
ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻻﻧﻘﺎﺫﻙ ﻷﻧﻘﺬﻙ، ﻓﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﺳﺠﺪ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺴﺨﺮ ﻭﻳﻄﻨﺰ، ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻭﺍﺿﻄﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ، ﻭﻣﺎﺕ ﺑﺄﺳﻮﺀ
ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺬﻻﻥ )٢(.
٢٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺑﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٣( ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻭﺃﻃﻤﺎﻋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻙ ﺥ،
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٢١.
)٩١٣(

.(ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻱ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﺃﻟﻌﻨﻬﻢ )١
٣٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺫﻧﺐ ﺃﻋﺠﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻧﺎﺻﺮ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻭﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﻐﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ )٢(.
٤٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻪ )٣(.
٥٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﺪﻭﻩ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ
)٤(.
٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻖ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ،
ﻭﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ.
٧٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ )٥(.
٨٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺎﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﻔﻌﻚ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
٩٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﻏﺪﺍ ﺑﻜﻔﻪ ﻋﻀﺔ )٦(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )٧(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ )٨( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻣﻐﻠﻮﺏ )٩(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٨١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٤٣٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٣٢.
)٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٥.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ١٢.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٣٩١ ﻭ ٤٩١.
)٨( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٣٩١ ﻭ ٤٩١.

.)٩( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ٣٢٢
)٠٢٣(

:ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ
ﻭﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺷﺮﺍ ﻓﺎﺫﻫﺒﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺸﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺟﻮﺍﺩ ﻗﺎﺻﺪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻈﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ، ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ، ﻭﻇﻠﻢ
ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﻨﺎﺕ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺪﻳﺪ، ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺟﺮﺣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻯ، ﻭﻻ ﺿﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻪ )٣(، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
٠٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪ
ﻏﻀﺒﻚ ﺃﺫﻛﺮﻙ
ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻲ، ﻓﻼ ﺃﻣﺤﻘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻣﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺖ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺽ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻱ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺭﻙ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺠﻠﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺨﻞ
ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﻳﺨﺮﺏ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻤﻬﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻤﻠﻨﻲ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﺧﺬﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻠﻢ
ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻧﻔﻌﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﺀﻩ، ﻭ
ﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻷﺧﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻜﺖ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٤.
)١٢٣(

.ﺃﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
١٥ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻬﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ
ﺃﻫﻤﻠﻨﻲ، ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺃﺧﺬﺓ ﺭﺍﺑﻴﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﻘﻄﻊ
ﺩﺍﺑﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
٣٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ:
ﻇﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ،
ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ
ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺸﺮﻙ ﻇﺎﻟﻢ، ﻷﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻟﻪ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻇﺎﻟﻢ ﻷﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﺇﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮﻩ: ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ " ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﻜﺎﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻠﺘﻔﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻻ ﻳﺪﻉ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻌﻮﺽ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤.
)٢٢٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺩﺍﻳﻨﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻣﻠﺘﻪ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺍﻧﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻱ ﺟﺎﺯﺍﻩ.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ " )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻔﻌﺎﻝ
ﻣﻦ ﺭﺻﺪﻩ ﻳﺮﺻﺪﻩ ﺭﺻﺪﺍ ﺭﻋﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻘﺎﺑﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ، ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺰﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻻ ﻳﺠﻮﺯﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﻋﺒﺪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ: ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺒﻊ ﻣﺤﺎﺑﺲ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ
ﺟﺎﺯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺎﻥ
ﺟﺎﺀ
ﺑﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺗﺎﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻴﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺟﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﻄﻮﻉ ﺃﻛﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺮﺻﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ
ﺍﻟﺠﺴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻫﻮ
ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣.
)٢( ﺍﻟﻔﺠﺮ: ٤١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٨٤.
)٣٢٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﺣﺮﺍﻣﺎ )١( ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﻇﻠﻢ
ﺃﺣﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻜﻦ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﻞ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﻜﻞ
ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﺧﺺ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻓﻔﻲ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺻﺪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺷﻤﻮﻝ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻠﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻊ ﺗﺮﻙ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻜﻔﺮﺍ ﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﺄﻥ
ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻔﻚ ﺩﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻠﻐﻔﺮﺍﻥ ﻻ ﻟﻠﺬﻧﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣.
)٤٢٣(

.ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﺄﻭﻝ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ )ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻚ ﻭﺍﻻﻛﻞ
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ
ﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ( ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻷﻭﻝ.
٦٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻮ ﻳﻈﻠﻢ ﻓﻴﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺐ ﻋﻘﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻻ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻓﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻵﻧﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻠﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻣﺮ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺸﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺘﻘﻮﻩ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻓﻴﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺬﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺍﻟﻀﻌﺎﻑ، ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ، ﺃﻭ
ﻟﻠﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻳﺼﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺸﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﻳﺸﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﻔﻘﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻛﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﻢ ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻭ
ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺑﺎﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻣﺘﺼﻮﺭﻳﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﻘﻮﺍ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﺜﻠﻬﻢ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﻢ
ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻮﺻﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ. ﻭ " ﻟﻮ " ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺰﻩ ﺟﻌﻞ ﺻﻠﺔ
" ﻟﻠﺬﻳﻦ " ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺷﺎﺭﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻔﻮﺍ
ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺐ ﻷﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻷﻭﻻﺩﻩ، ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﺤﺎﻝ ﺃﻭﻻﺩﻩ " ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩.
)٥٢٣(

ﻫﻮ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﺃ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻴﺘﺎﻣﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻷﻭﻻﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻔﻘﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ
ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ )ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻋﺬﺭﺍ ﺟﻤﻴﻼ ﻭﻭﻋﺪﺍ ﺣﺴﻨﺎ،
ﺃﻭ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ( ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻮﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻔﻈﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻟﻮ
ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﻠﻔﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﻌﺎﻓﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺆﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ ﺛﻨﺘﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺨﺶ ﺃﻥ ﺍﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ )٢(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺩﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻟﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ
ﻟﻄﻔﺎ ﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻟﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻟﻢ ﺑﺤﻴﺚ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻷﻟﻢ ﻛﺄﻣﺮﺍﺽ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺑﻤﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻄﻒ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻢ ﺻﺪﻗﻪ، ﻓﻴﺮﺗﺪﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻌﻮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻄﻔﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺼﻼﺣﻬﻢ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻮ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺔ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻟﻄﻐﻮﺍ ﻭﺑﻐﻮﺍ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ، ﻓﺼﻼﺣﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
٧٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻻ ﺑﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺹ ١٩.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٢١.
)٦٢٣(

.(ﺑﻌﻀﺎ " )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺒﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﺤﺸﺮﻫﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ
ﺭﺑﻨﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﺟﻠﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺜﻮﺍﻛﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺃﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻬﻞ ﺑﺘﺨﻠﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻟﻼﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺗﻮﻟﻴﺘﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﺠﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻠﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺗﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻧﻜﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻧﻜﻞ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻋﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻟﻼﺗﺒﺎﻉ
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻤﺘﺒﻮﻋﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺼﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
" ﻭﻛﺬﻟﻚ " ﺃﻱ ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ
ﻧﻔﻌﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﺎ
ﺑﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ " )٣( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﺪﻱ، ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻧﻲ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﻤﺔ
ﻓﻼ ﺗﺸﻐﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻄﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ
ﻧﻮﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻧﺨﻠﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٧٢٣(

.(ﻧﺘﺎﺑﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻣﻄﺎﺑﻖ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
٨٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﺪ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻳﺰﺭﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺼﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮ ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻣﺮﺍ ﻓﺎﺻﻄﻠﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﺪﺍﺭﺅﺍ ﺗﺪﺍﻓﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻭﺩﺍﺭﺃﺗﻪ: ﺩﺍﺭﻳﺘﻪ ﻭﺩﺍﻓﻌﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻪ ﺿﺪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻤﻊ " ﺃﻥ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ " ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﺨﻴﺮ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻇﻔﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺑﺨﻴﺮ " ﻟﻼﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﺯﻳﺪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺣﺴﻦ، ﻭﻓﻲ " ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ " ﺻﻠﺔ ﻟﻠﻈﻔﺮ
ﻭ " ﻣﻦ " ﺻﻠﺔ ﻻﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺒﻨﻰ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻈﻠﻢ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﻈﻠﻮﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻇﺎﻟﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺒﻴﻨﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺨﻴﺮ " ﺻﻠﺔ ﻟﻠﻈﻔﺮ
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ " ﻟﻼﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ ﻭ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺒﻨﻰ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻇﻔﺮ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻣﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﻇﻔﺮﻩ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻭﻇﻔﺮ ﻓﻌﻼ ﻣﺎ ﺿﻴﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻻ ﻟﻘﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٦٦٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣.
)٨٢٣(

(" ﺃﺣﺪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ " )١
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺧﻄﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ " ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻴﺎﻧﻲ ﻟﺴﺎﺑﻘﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻧﻔﻌﻚ.
" ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺼﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮ ﺣﻠﻮﺍ " )ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻔﻌﺎ ﻭﺧﻴﺮﺍ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﺍ ﻭﻭﺑﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ(.
٩٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻣﻨﺬ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺛﻢ
ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺨﻊ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ " ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ " ﺃﻱ
ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺘﺼﺪﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻭﻭ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٠٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ
ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻮﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻮﻧﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﺃﻓﺤﺶ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﺤﺎﻛﻢ ﺑﻞ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻧﺘﻘﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺷﺘﺪ
ﻏﻀﺒﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﻏﻴﺮﻱ " ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﺭﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺼﺮﻙ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣.
)٩٢٣(

.ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻧﺎﺻﺮ ﻏﻴﺮﻱ
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻛﻒ ﻋﻦ
ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻗﻠﺔ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﻳﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﻦ ﺑﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻜﻦ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ
ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺮﻙ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻤﻦ
ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ.
٢٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﺮﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﺮﻡ ﻓﻼﻥ ﺃﺫﻧﺐ ﻛﺄﺟﺮﻡ ﻭﺍﺟﺘﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺮﻡ، ﻭ " ﻣﺎ " ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ.
)ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ( )٣(.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺗﻜﺜﺮﻩ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺴﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻭﻇﻠﻤﺎﺕ
ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ، ﻭﻫﻲ ﺗﻨﻜﺸﻒ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺑﺮﻭﺯ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻔﻴﺎﺕ ﻓﺘﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻈﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻇﻠﻤﻪ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺔ، ﺣﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.

()٠٣٣

ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﻳﺴﻌﻰ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ
ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ " )١(.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻤﻈﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻟﻴﺲ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺻﺤﺘﻪ.
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ
ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻚ ﻟﺘﻜﻒ ﻋﻨﻲ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﺩﻉ
ﻇﻼﻣﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺳﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺣﻴﺚ ﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻴﺄ ﻟﻬﻢ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻌﺎﻗﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺒﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﺤﻘﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻧﻰ ﻟﻦ ﺃﺩﻉ
ﻇﻼﻣﺘﻬﻢ " ﺗﻬﺪﻳﺪ ﻟﻠﺠﺒﺎﺭ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
٦٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﻞ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣.
)١٣٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﺬﻭﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻘﺒﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺥ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻻﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﺧﻮﺓ ﻭﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﺎﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺨﻔﻲ
ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺣﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﺤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ " )١( ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺄﻥ
ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺬﻭﺓ ﺇﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﺛﻼﺛﺘﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻢ " ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺸﻤﻠﻪ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻼﻧﺤﻄﺎﻁ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻫﻢ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺪﺍﻫﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﻲ ﺑﺰﻳﻬﻢ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺪﺡ
ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﺟﺎﺋﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻒ ﻭﺗﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺩﻝ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺑﻈﻠﻤﻪ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٣١١.
)٢٣٣(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻼﻣﺘﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻟﻤﺎ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺬﺭﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺭﻓﻌﺖ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻡ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻟﻼﺗﺒﺎﻉ، ﻭﺗﺴﻜﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻋﺬﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺃﻋﺬﺭﺗﻪ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻟﻐﺔ " ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ
ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﻋﺬﺭﻩ ﺻﺎﺭ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺭ
ﻇﺎﻟﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻼﻣﺘﻪ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ، ﻗﻴﻞ:
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ )٢(.
٩٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﻋﻮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﻋﻮ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻛﺄﻥ ﻇﻠﻤﻪ ﺑﻈﻠﻢ ﻳﺴﻴﺮ ﻛﺸﺘﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻣﻦ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﻛﺎﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻧﺴﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻇﺎﻟﻤﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﺪﻓﻊ ﺿﺮﺭﻩ، ﺑﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﺑﺘﻼﺋﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﺫ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ
ﺑﺼﻼﺣﻪ، ﻭﻛﻒ ﺿﺮﺭﻩ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣.
)٢( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣.
)٣٣٣(

:ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻟﻮ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﺳﺘﻌﺠﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﻘﻀﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻠﻬﻢ " )١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﺴﻮﺀ
ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺍﻷﺥ ﺃﻧﺖ ﻷﺧﻴﻚ ﻛﻒ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻋﻮﺭﺗﻪ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻣﻨﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻴﺆﺧﺮﻫﺎ
ﻓﻴﻴﺌﺲ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ
ﺧﺼﻤﻪ ﻓﻴﻈﻠﻤﻪ ﻓﻴﻨﻌﻜﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﺮﺗﻢ
ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﺴﺘﺠﻴﺐ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻛﻢ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻈﻠﻤﻪ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻟﻈﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
٠٨.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ( " *
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ
ﻓﺎﻗﺮ ﺃﺣﻴﻦ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ.
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ١١.
)٤٣٣(

.١٨
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ( " *
* " )ﻭﻋﺪﻟﻬﻢ ﻭﺟﻮﺭﻫﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻧﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻴﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺘﺒﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ ﻧﺼﻴﺐ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻧﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﻻﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻘﻮﻥ )٢(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﺃﻭﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺠﺎﺳﻮﺍ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪﺍ ﻣﻔﻌﻮﻻ * ﺛﻢ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺪﺩﻧﺎﻛﻢ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻔﻴﺮﺍ )٣(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ ﻗﻞ ﺳﺄﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺫﻛﺮﺍ * ﺇﻧﺎ
ﻣﻜﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﺒﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﻧﻴﻦ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺏ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎ * ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﻌﺬﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ * ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻠﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺳﻨﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻳﺴﺮﺍ )٤(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻓﺴﺪﻭﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻋﺰﺓ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺃﺫﻟﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٢، ٠٤١.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٥ - ٧٥.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٥ - ٦.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٨ - ٨٨.
)٥( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤٣.
)٥٣٣(

* ﻣﺤﻤﺪ: ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺇﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ )٢(.
٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻼﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ:
ﺻﺎﺣﺐ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻋﺴﻮﻑ ﻏﺸﻮﻡ، ﻭﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﺭﻕ )٤(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻬﻤﺎ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ: ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻏﺸﻮﻡ ﻋﺴﻮﻑ،
ﻭﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻪ، ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺋﺐ ﻭﻻ ﻧﺎﺯﻉ )٥(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٢٢ - ٣٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٣.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٣.
)٦٣٣(

ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺈﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺻﺪﻭﻕ ﻭﺷﻴﺦ ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﺎﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻭ
ﺗﺎﺟﺮ ﻛﺬﻭﺏ ﻭﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ )١(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﺭﺋﺎ ﻭﺫﺍ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻸﻣﻴﺮ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﺩﺭﺩ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ، ﻭﺗﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻐﻨﻰ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻭﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﻴﻀﺎ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺇﻻ
ﺑﺨﻼ ﻓﺘﺰﺩﺭﺩﻩ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﺭﺟﻼ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺠﺘﻪ ﺍﺧﺘﺮﻁ ﺳﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺭﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ، ﻭﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﺨﻔﺘﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ
ﻛﺬﺏ ﻣﺪﻫﺎ ﺑﺄﻃﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻼ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺏ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٧٣٣(

ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﺔ ﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻤﻦ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻣﻄﻬﺮ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﻧﻬﻢ
ﻣﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻄﻬﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ، ﻭﻻ
ﺇﺧﺎﺀ ﻟﻤﻠﻮﻙ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻦ
ﻋﺎﺯﻫﻢ ﺫﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻢ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻤﻴﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺻﻢ
ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺇﻣﺎ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ، ﻭﻓﻘﺮ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻪ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ، ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺤﺮ ﺟﺎﺭ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺻﺪﻳﻖ
ﻭﻻ ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ ﺛﻤﻦ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ، ﻭﻻ ﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﺮﻭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﻮﺩ
ﺳﻔﻴﻪ )٦(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺭﺣﻰ ﺗﻄﺤﻦ ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٨٣٣(

ﻣﺎ ﻃﺤﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻃﺤﻨﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻓﺎﺀ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ، ﺃﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ )ﻣﺜﻠﻪ( )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﺬﺏ ﺳﺘﺔ
ﺑﺴﺖ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ
ﻣﺠﺎﺏ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ
ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻟﻴﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻔﺊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻟﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻨﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺠﺎﺏ
ﻗﺒﻠﻲ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻟﺴﻨﺘﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻂ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻟﻴﻌﺰ ﻣﻦ ﺃﺫﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻔﻴﺌﻬﻢ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٢٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٩٣٣(

.(ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١
ﺃﻗﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧١ - ﻓﻲ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺷﻘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )٢(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻌﺪﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺷﺮﻩ ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺆﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﺮﻋﻴﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ، ﻭﻗﻴﺾ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻋﺎﺩﻻ )٤(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﺤﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺘﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺍ ﻓﺴﺪﺕ ﺃﻣﺘﻲ: ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ )٥(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺑﻴﺪﻱ
ﻓﺄﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﻃﺎﻋﻮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﺼﻮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١، ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﻗﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢٢.

()٠٤٣

ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺨﻄﺔ، ﺃﻻ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺃﻋﻄﻒ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١(.
٢٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﻣﺘﺴﻠﻂ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ، ﻭﺫﻭ ﺛﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻟﻢ ﻳﻌﻂ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻘﻪ، ﻭﻓﻘﻴﺮ ﻓﺨﻮﺭ )٢(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻫﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﺗﺖ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ )٣(.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﻳﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻣﺮ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ
ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﺇﻻ ﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻚ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﺯﻳﺪ ﻏﻼ ﺇﻟﻰ ﻏﻠﻪ )٤(.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺻﺪﻳﻖ ﻓﻮﻟﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺼﺪﻳﻖ ﺳﻮﺀ )٥(.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻟﻴﺖ ﻟﻬﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻲ
ﻣﺮﻭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻱ ﻣﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺍﺳﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻘﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)١٤٣(

.(ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﻴﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﺐ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻣﺮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻴﻦ ﻣﺎﻝ
ﻳﺘﻴﻢ )٢(.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ،
ﻓﻘﺪ
ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺮﻕ ﺍﻟﺤﻖ )٣(.
٩٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﻌﻞ
ﻟﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻭﺳﻨﻴﻦ ﻭﺷﻬﻮﺭ، ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﻄﻲ ﺑﺈﺩﺍﺭﺗﻪ ﻓﻄﺎﻟﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺳﻨﻮﻫﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﺄﺳﺮﻉ ﺇﺩﺍﺭﺗﻪ
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻨﺎﺀ ﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻢ ﻭﺃﻳﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﻨﻴﻬﻢ ﻭﺷﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ )٤(.
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻓﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﺷﺎﻋﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢.
)٢٤٣(

.(ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ )١
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ: ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺳﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺣﺼﺒﺎﺀﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻜﻠﻤﻲ! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻗﺪ ﺳﻌﺪ
ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ ﻭﻻ ﻗﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻄﺒﺎﻥ ﻭﻻ ﻗﻼﻉ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻻ
ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ )٢(.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻻ ﻗﻼﻉ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ
ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ )٣(.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ، ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭﺍ
ﻭﻻ ﺑﺮﻳﺪﺍ )٤(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺮﺍﻓﺔ ﻗﻮﻡ
ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺘﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺥ ٦٤١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢١.
)٣٤٣(

ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻫﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )١(.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺳﺒﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ
ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻭ ﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭ ﺳﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻮﻋﻈﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٧٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﺴﻜﺎ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ
)٤(.
٨٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ: ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ
ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ، ﻭﺟﺎﺭ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﺮﻋﺎﻙ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﻨﻌﺎﻙ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺩﻓﻨﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺫﺍﻋﻬﺎ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺇﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ ﻏﺒﺖ
ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٥(.
٩٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢. ﻭﻣﺴﻜﺎ: ﺍﻱ ﺍﻋﺘﺼﺎﻣﺎ ﻭﺗﻌﻠﻘﺎ، ﻭﻓﻰ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ " ﺗﺴﻜﻴﻨﺎ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٤ ".
)٤٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻣﻠﻚ
ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻘﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ )١(.
٠٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺪﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻭﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺛﻘﺐ ﻓﺎﺱ )٢(.
١٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﻴﻌﻬﻢ
ﺿﻴﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
٢٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻭﺍﻝ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﺘﺠﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﻫﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻏﻠﻮﻻ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺭﺷﻮﺓ ﻓﻬﻮ
ﻣﺸﺮﻙ )٤(.
٣٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﺄﺭﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺳﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﺭﻕ ﺃﺧﻀﺮ )٥(.
٤٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﺋﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻘﻞ
ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻚ ﻟﺘﻜﻒ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٣٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣٢.
)٥٤٣(

.(ﻋﻨﻲ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻦ ﺃﺩﻉ ﻇﻼﻣﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ )١
٥٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻟﺠﺒﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍ ﻟﻮﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻘﺮ، ﻭﺇﻥ ﻓﻲ )ﻗﻌﺮ(
ﺳﻘﺮ ﻟﺠﺒﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺒﻬﺐ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﻏﻄﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺐ ﺿﺞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﺮﻩ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ )٢(.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻴﺴﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﻌﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﻌﻮﺩ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ )٣(.
٧٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻌﺪﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺤﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺣﻀﺮ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺎﻣﺪﺩ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﺴﺄﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﺐ
ﺍﺑﻨﻚ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻳﺴﺘﺤﻜﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
٨٤ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻴﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﻌﻴﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻟﻮ ﺁﻣﻨﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻌﻴﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ
ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﻧﻬﻠﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺨﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺃﻱ ﻋﻴﺐ ﺃﻋﻴﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻻ
ﻳﻔﻨﻰ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻻ ﺗﻬﺮﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺑﻨﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٢١.
)٦٤٣(

٩٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﻔﻘﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺎﺱ ﺣﻼﻝ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺮﺍﻡ
ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﻼﻝ )١( ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﺴﻤﻴﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺗﻮﻟﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻭﻭﻻﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻋﻦ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻨﻮﻓﻬﺎ ﺛﻢ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻼﻻ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ، ﻭﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ: ﻭﻫﻲ ﺟﻬﺘﺎﻥ: ﻓﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ
ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺗﻪ، ﻭﻭﻻﺓ
ﻭﻻﺗﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻭﻻﺓ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺗﻪ، ﻭﻭﻻﺓ ﻭﻻﺗﻪ، ﺑﺠﻬﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻟﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻻﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺍﻟﻲ ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻓﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻪ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻪ ﺣﻼﻝ ﻣﺤﻠﻞ، ﻭﺣﻼﻝ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻭﻻﺗﻪ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﻛﻞ ﻋﺪﻝ، ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﻛﻞ ﻇﻠﻢ ﻭﺟﻮﺭ ﻭﻓﺴﺎﺩ
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻳﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﺳﺎﻋﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ.
)٧٤٣(

.ﻣﻘﻮﻳﺎ ﻟﺪﻳﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻮﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﺗﻪ، ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺤﺮﻡ ﻣﻌﺬﺏ
ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺩﺭﻭﺱ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ
ﻣﻌﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
٠٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻣﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻈﺒﻴﺔ ﻣﻮﺛﻘﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺻﺎﺩﻧﻲ ﻭﻟﻲ ﺧﺸﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﺃﻃﻠﻘﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺃﺭﺿﻌﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺟﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺗﻔﻌﻠﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ
ﻋﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ، ﻓﺄﻃﻠﻘﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ
١٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺃﻱ ﻗﻮﻡ ﻋﺼﻮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻘﻤﺔ، ﺃﻻ ﻻ ﺗﻮﻟﻌﻮﺍ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻌﻄﻒ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻗﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ " )٣( ﻓﻘﺪ ﺁﺗﻲ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٦٤٣ - ٨٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٢.
)٨٤٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻠﺬﻱ
ﺃﺧﺬﻩ )١(.
٣٥ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺛﻼﺙ ﺇﻥ ﺣﻔﻈﺘﻬﻦ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻬﻦ ﻛﻔﺘﻚ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﻦ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻫﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﺃﻭﺟﺰﺕ ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ.
٤٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ
ﻋﺰﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺬﻟﻦ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺑﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺮ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺪﻡ.
٥٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻲ ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻳﻒ ﻓﻬﻠﻚ، ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺤﺴﺒﻚ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻓﻊ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻤﻮﻩ ﻭﺿﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﻗﻮﻣﻲ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻋﺮﻳﻒ ﻓﻬﻠﻚ، ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺒﻐﻀﻬﺎ
ﻓﺘﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ: ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﺎﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﺴﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﻓﺘﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ
ﻭﻋﺴﻰ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٦٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ: ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﻯ
ﺣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻟﻴﺪﻓﻊ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٧١.
)٩٤٣(

.(ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ )١
٧٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ:
ﺍﺿﻤﻦ
ﻟﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﻨﻬﺎ ﻟﻚ؟
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺗﻀﻤﻨﻬﻦ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ
ﺃﺿﻤﻨﻬﻦ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻘﺘﻞ، ﻭﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﻭﻻ ﺳﺠﻦ ﺣﺒﺲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺿﻤﻨﻬﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻻ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻭﻟﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ )٢(.
٨٥ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺣﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺧﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻣﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻔﺰﻉ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺑﻬﻢ
ﻳﺆﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻫﺮ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻀﺊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻬﻢ، ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻨﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺘﺴﺮﻧﺎ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
٩٥ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻳﻀﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺳﺎﺋﺲ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﻋﺎﺭﺽ ﺧﺎﺹ، ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ، ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻌﺴﻒ ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺴﻒ ﻳﻌﻮﺩ
ﺑﺎﻟﺠﻼ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ
ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٧٦٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٨٦٣ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.

.)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ٥٥٢
)٠٥٣(

ﻳﺨﺮﺏ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﻡ
٠٦ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻧﺰﻝ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺍﺡ ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﻄﻮﻑ ﺇﺫ
ﺳﻤﻊ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻼ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻨﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺖ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺣﺼﻮﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻏﻔﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺣﺼﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺺ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺣﺠﺒﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﻭﺯﺭﺍﺀ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻓﺠﺮﺓ، ﺇﻥ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻻ ﻳﺮﺩﻭﻙ، ﻭﻗﻮﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﻳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻱ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺷﺮﻛﺎﺀﻙ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺻﺎﻧﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺎ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺨﻮﻧﻪ ﻓﺎﺧﺘﺰﻧﻮﺍ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺣﺎﻟﻮﺍ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻈﻠﻢ ﻭﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺎﻣﺘﻸﺕ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﺑﻐﻴﺎ ﻭﻇﻠﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟.
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺳﻤﻌﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻭﺯﺭﺍﺅﻩ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﺑﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻳﺼﺮﺥ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﺃﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻌﻲ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻓﺒﺼﺮﻱ ﺑﺎﻕ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﺇﻻ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻑ ﻧﻬﺎﺭ ﻫﻞ
ﻳﺮﻯ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻩ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﺭﺃﻓﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻧﺖ
)١٥٣(

ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﻠﺒﻚ ﺭﺃﻓﺘﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺷﺢ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻚ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻮﻟﺪﻙ، ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﻙ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ. ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﻌﻄﻴﻪ
ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻲ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﺘﺸﻴﻴﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ
ﻋﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ، ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻫﻞ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ؟ ﻓﻴﻜﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ
ﺇﻻ ﺑﺄﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﺿﻤﺮ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﻘﻮﻝ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ؟ ﻫﻞ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﺃﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻮﻟﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻭﺍ ﻣﻨﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺮﻭﺍ ﻣﻨﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺳﻬﻞ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻭﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﻞ ﻭﻃﺎﺏ، ﻭﺍﻧﺘﺼﻒ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻋﻤﻦ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻴﻌﺎﻭﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻻﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
١٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺪﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﺎﻡ
ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺟﻮﺭ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻟﻬﻢ )٢(.
٢٦ - ﻋﻮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺷﻘﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨١.

()٢٥٣

ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻀﻌﻴﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻠﻮﺓ
ﺧﻀﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ
ﺍﺧﺘﺼﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻳﻘﺮﻫﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﻫﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﻫﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺴﺮﻯ ﻗﺪ ﻓﺘﺢ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺟﻨﺎﺑﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺣﺠﺎﺑﻪ، ﻭﺑﺴﻂ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻟﻘﺪ ﺃﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻔﺘﺤﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺭﻓﻌﻚ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ ﺑﻌﺪﻟﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺼﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ ﻭﺟﻠﺴﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻈﻼﻣﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺼﻞ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻤﺘﻰ
ﺃﻗﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺸﻒ ﻇﻼﻣﺘﻪ.
٣٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ
ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ " )١( ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﺗﺎﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ )٢(.
٤٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﻟﺠﻮﺭ )٤(.
٥٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ، ﻣﺎ
ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻞ )٥(.
٦٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٦٦٢.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٧١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٧٦٢.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٦٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ.
)٣٥٣(

.(ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪ ﻭﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻚ )١
٧٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺗﻮﺃﻣﺎﻥ، ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﺎﺭﺱ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺱ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺪﻡ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﺣﺎﺭﺱ ﻟﻪ ﺿﺎﻳﻊ )٢(.
٨٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻟﺔ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺪﺍﻝ ﻟﻸﺣﻤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ )٣(.
٩٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻓﻤﻦ ﻋﺪﻝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺭ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻻﻣﺮ )٤(.
٠٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻓﻀﻞ ﻧﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮ ﺧﺺ ﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻭﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺘﺠﺰ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺳﺮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ، ﻭﻻ
ﺃﻃﻮﻱ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ، ﻭﻻ ﺃﺅﺧﺮ ﻟﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻻ ﺃﺯﺭﺅﻛﻢ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺼﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬﻭﺍ ﻟﻤﺎ
ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻤﻌﻴﺸﺘﻜﻢ ﺻﻼﺡ، ﻭﺃﻥ ﺗﺨﻮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻤﻦ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﻗﺒﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮﺍﺩﺓ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٦٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٣٦٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ١٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢.
)٤٥٣(

ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺬﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﺯﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺍﻧﻘﺎﺩ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻧﻔﻊ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻴﺼﺒﺤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ ﻋﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﺿﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﻘﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ
ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺩﺗﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻭﻑ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺘﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻘﺎﺏ ﻳﺨﺎﻑ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻻﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻃﻠﺒﻪ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ ﺗﺮﺣﻤﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻮﺍ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻠﻔﻮﻫﻢ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﺣﺠﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺒﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺄﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﻔﻴﻼ ﻋﻤﻦ ﻛﻔﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻏﺘﺒﺎﻁ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺀ ﺍﻷﺟﻨﺎﺩ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻌﺴﺮﺓ
ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻮﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻰ، ﺃﻭ ﻋﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺃﻥ ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺳﻔﻬﺎﺋﻜﻢ
ﻭﺍﺣﺘﺮﺳﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﺰﺍﻣﺎ " )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻘﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺗﺪﺧﺮﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻠﺠﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻣﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﺑﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻧﺸﻜﺮﻩ ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٧.
)٥٥٣(

.ﻣﺼﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﻮﺗﻨﺎ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺛﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺪﻩ ﻳﺨﺒﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺳﻮﺩﻛﻢ ﻭﺃﺣﻤﺮﻛﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻬﻢ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﻋﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻭﺃﻃﻌﺘﻢ ﻭﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺣﻘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻧﺼﺎﻓﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺒﺖ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻤﺎ
ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻭﺯﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﻟﻮﺯﻋﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ ﺃﻧﺼﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻷﻧﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﺧﺸﻨﻮﺷﻚ
ﺩﻫﺎﻗﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺧﺶ ﻃﻴﺐ ﻧﻮﺷﻚ ﺭﺍﺿﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺛﻢ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻳﺸﺘﺪﻭﻥ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻜﻢ؟
ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ ﻧﻌﻈﻢ ﺑﻪ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻓﻬﺪﻳﺔ ﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻫﻴﺄﻧﺎ
ﻟﺪﻭﺍﺑﻜﻢ ﻋﻠﻔﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺧﻠﻖ ﺗﻌﻈﻤﻮﻥ ﺑﻪ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﻭﺍﺑﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻨﺤﺴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺟﻜﻢ
ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺜﻤﻦ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻣﻪ ﺛﻢ ﻧﻘﺒﻞ ﺛﻤﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ
ﺗﻘﻮﻣﻮﻧﻪ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻌﺎﺭﻑ ﻓﺘﻤﻨﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻬﺪﻱ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻤﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ
)٦٥٣(

ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻏﺼﺒﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻮﻧﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻧﺤﻦ
ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﻭﺳﺎﺭ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﻣﻴﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ ﻭﺃﻗﺒﻞ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺎﻥ ﻣﺸﻲ ﻣﺜﻠﻚ ﻣﻊ
ﻣﺜﻠﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﺎﺭﺗﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﻘﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺗﻮﻗﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ )٦( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻳﻘﻬﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ )٨( ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ )٩( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺯﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٠١( ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺎﻟﺪﻭﻝ، ﻳﻘﺒﻞ ﺑﺎﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺬﻫﺎﺑﻬﺎ )١١(.
٢٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﻀﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ؟ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺳﺎﺋﺲ ﻋﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻋﺎﺭﺽ ﺧﺎﺹ، ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ
ﻣﻀﺎﻣﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢١(.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١، ٥٨١، ٦٨١، ٤٨١، ٣٩١، ٤٩١، ٥٩١ ٧٩١. ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٧( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٨( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٩( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٠١( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)١١( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٢١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢.

()٧٥٣

ﺣﻖ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻃﻞ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﺣﻜﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﺇﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ: ﺑﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮ: ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺇﻣﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﺴﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺒﻞ
ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺮ ﻭﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺗﺤﻜﻴﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﻓﻴﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺍﻟﺒﺮﺓ
ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﻴﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻣﺪﺗﻪ
ﻭﺗﺪﺭﻛﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺳﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻡ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻧﺠﻤﺎ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﺴﻮﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺇﻋﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻬﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ
ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ
ﻓﺸﺮ ﺧﺪﻳﻦ ﻭﺃﻻﻡ ﺧﻠﻴﻞ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٣(.
٣٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﻔﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ
ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻠﻤﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺫﻫﺐ
ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺨﻔﻘﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺨﻔﻘﺘﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٨٥٣(

٤٧ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺤﺴﻨﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻟﻬﻢ، ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻪ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻓﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻋﻔﻮﻩ ﻣﺪ ﻓﻲ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﻢ ﻋﺪﻟﻪ ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺁﻧﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻧﻴﺲ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﻝ، ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺪ
ﺣﻄﻮﻡ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻇﻠﻮﻡ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﻇﻠﻮﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﺘﻦ ﺗﺪﻭﻡ.
٥٧ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ
ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺑﺸﺮ ﻛﻔﻪ ﻭﺯﺟﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺃﻣﺘﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺤﺴﻨﺖ ﺳﻴﺮﺗﻪ، ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻓﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺼﺎﺣﺒﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻋﻔﻮﻩ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﻢ ﻋﺪﻟﻪ
ﻧﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺁﻧﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻧﻴﺲ
ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﻝ.
٦٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ
ﻣﺴﻬﺪﺍ
ﻭﺍﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻣﺼﻔﺪﺍ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻏﺎﺻﺒﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻨﻔﺲ
ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻗﻔﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻘﻴﻼ ﻭﻗﺪ
ﺃﻣﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﻢ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﺷﻌﺚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﻫﻢ
ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺳﻮﺩﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻈﻠﻢ، ﻭﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻭﻛﺮﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺮﺩﺩﺍ
ﻓﺄﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻌﻲ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻲ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﺗﺒﻊ ﻗﻴﺎﺩﻩ ﻣﻔﺎﺭﻗﺎ ﻃﺮﻳﻘﺘﻲ، ﻓﺄﺣﻤﻴﺖ
ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ، ﺛﻢ ﺃﺩﻧﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﺞ ﺿﺠﻴﺞ ﺫﻱ ﺩﻧﻒ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻛﺎﺩ
ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﻴﺴﻤﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﺗﺌﻦ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺃﺣﻤﺎﻫﺎ
)٩٥٣(

ﺇﻧﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻠﻌﺒﻪ، ﻭﺗﺠﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﺳﺠﺮﻫﺎ ﺟﺒﺎﺭﻫﺎ ﻟﻐﻀﺒﻪ، ﺃﺗﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻻ ﺃﺋﻦ
ﻣﻦ ﻟﻈﻰ.
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﺭﻕ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺑﻤﻠﻔﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻌﺠﻮﻧﺔ ﺷﻨﺌﺘﻬﺎ ﻛﺄﻧﻤﺎ
ﻋﺠﻨﺖ ﺑﺮﻳﻖ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﻴﺌﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺔ ﺃﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺫﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻫﺪﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﻬﺒﻮﻝ ﺃﻋﻦ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻟﺘﺨﺪﻋﻨﻲ؟ ﺃﻣﺨﺘﺒﻂ ﺃﻡ ﺫﻭ ﺟﻨﺔ ﺃﻡ ﺗﻬﺠﺮ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻤﻠﺔ ﺃﺳﻠﺒﻬﺎ ﺟﻠﺐ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻷﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺗﻘﻀﻤﻬﺎ، ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻟﻨﻌﻴﻢ ﻳﻔﻨﻰ
ﻭﻟﺬﺓ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻗﺒﺢ ﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ )١(.
٧٧ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻤﻮﻟﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻔﻀﻪ ﻭ
ﻗﺮﺃﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻝ ﺳﻄﺮ ﻓﻴﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭ
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻓﺪﺍﻩ، ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻋﻠﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻧﻲ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﻟﻲ ﺣﺪﺍ
ﺃﻭ ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﻣﺜﺎﻻ ﻻﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﻳﻠﺨﺺ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﺬﻟﻪ ﻭﺃﺑﺘﺬﻟﻪ، ﻭﺃﻳﻦ ﺃﺿﻊ ﺯﻛﺎﺗﻲ
ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺃﺻﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺑﻤﻦ ﺁﻧﺲ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺘﺮﻳﺢ؟ ﻭﺑﻤﻦ ﺃﺛﻖ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻲ ﺳﺮﻱ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻚ ﻭﺩﻻﻟﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭ
ﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺣﺎﻃﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻨﻌﻪ، ﻭﻟﻄﻒ ﺑﻚ ﺑﻤﻨﻪ، ﻭﻛﻼﻙ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٤.
)٠٦٣(

ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺍﻧﻚ
ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺎﺀﻧﻲ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻳﻌﺰ ﺑﻚ ﺫﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺑﻚ ﻋﺎﺭﻳﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺑﻚ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺑﻚ
ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻐﻴﺮﻙ
ﺑﻮﻟﻲ ﻟﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺸﻴﻢ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻠﺨﺺ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ
ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ - ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﺤﻴﺔ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﺨﻮﻓﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻼﺻﻚ ﻭﻧﺠﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺿﻌﻒ، ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻒ، ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ
ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻖ ﻓﺘﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺄﻥ ﺗﻮﻗﻔﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻤﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﺰﻗﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺣﺪ
ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻓﻴﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻳﻬﺘﻚ
ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻣﺎ ﻟﺨﻮﺯ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺧﻮﺯﻱ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺗﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻠﺠﺊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻣﻴﺰ ﻋﻮﺍﻣﻚ، ﻭﺟﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻭﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ
ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺸﺎﻋﺮ ﺃﻭ ﻣﻀﺤﻚ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺰﺡ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻭﺧﻠﻌﻚ ﻟﻠﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺩ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﻳﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻷﺧﻤﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ
)١٦٣(

ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﺓ )١( ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻃﻴﺐ ﻛﺴﺒﻚ )ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ(.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻨﺰ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻮ ﺃﻭ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﺗﺴﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻊ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ
ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺗﻤﺮﻛﻢ ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﺧﺮﻗﻜﻢ، ﺗﻄﻔﺌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ. ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﺑﻬﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮﺍﻥ ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﺠﻬﺰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﺼﺮﻋﻲ
ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﻛﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻔﺪﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻗﺤﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺸﺒﻬﺘﻬﺎ ﺑﺒﺜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ
ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻲ ﻓﺄﻏﻨﻴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ، ﻭﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻟﻌﻘﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻄﺒﻚ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﺭﺟﻌﻲ ﻭﺍﻃﻠﺒﻲ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﺥ.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٣ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ.
)٢٦٣(

:ﻣﺴﺤﺎﺗﻲ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ * ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﻏﺮﺕ ﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻨﺎﺋﻞ
ﺃﺗﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺜﻴﻨﺔ * ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﻱ ﺳﻮﺍﻱ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﻋﺰﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺠﺎﻫﻞ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺃﺣﻞ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ
ﻭﻫﺒﻬﺎ ﺃﺗﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺩﺭﻫﺎ * ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﺃﻟﻴﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻣﺼﻴﺮﻫﺎ * ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﺋﻞ
ﻓﻐﺮﻱ ﺳﻮﺍﻱ ﺇﻧﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ * ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﻋﺰ ﻭﻧﺎﺋﻞ
ﻓﻘﺪ ﻗﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﺘﻪ * ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻪ * ﻭﺃﺧﺸﻰ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﻞ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻡ
ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻠﻄﺨﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺑﻮﺍﺋﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺎﻣﻰ ﻋﻨﻚ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ )١(.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻒ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﻟﻴﺨﻴﻔﻪ
ﺑﻬﺎ
ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺭ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻮﺭﺩﻩ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﻟﻬﻔﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻏﺎﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺃﺷﻌﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻼﻡ
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٦٣(

ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻱ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺳﻨﺪﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ ﻭﺣﺮﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺴﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺪﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺁﻧﺴﻪ ﺑﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺁﻧﺴﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻋﻨﺪ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ
ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﺍﺋﺮﻩ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺁﻣﻦ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻋﺜﺮﺓ
ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻀﺤﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻔﻲ ﻏﻴﻈﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻴﺤﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﻠﺠﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ. ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﻳﺒﻐﻴﻪ ﻭﻳﺤﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ ﻭﻳﻤﻘﺘﻪ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻘﻔﻮ
ﺃﺛﺮﻩ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺮﻳﻤﻪ
ﻏﻨﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ؟
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﻘﻘﺖ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻤﺆﻣﻦ
)٤٦٣(

ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻇﺮ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﺬﻝ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺭﺩﻳﺌﺔ ﻓﻘﺪ
ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻓﻠﻮ ﺟﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )١(.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﺛﻠﺒﻪ ﺃﻭﺑﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ
ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻫﻮﺍﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺳﻮﺍﻫﺎ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻢ ﻳﻮﻛﻠﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻱ ﻗﻠﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩١.
)٥٦٣(

.(ﺇﻻ ﻧﺠﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﺱ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﺗﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺒﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺧﺎﻣﺲ ﺷﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺑﺪﺍﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﺍﻟﺠﺰﻳﻨﻲ
ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻷﺻﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻑ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﺎﻥ ﺍﻷﻋﻈﻤﺎﻥ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻴﺦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺤﻴﻲ ﺳﻨﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺋﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﺨﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٤٦٢. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺝ ٧٧:
٩٨١، ﺝ ٨٧: ١٧٢.
)٦٦٣(

٨٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻐﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻘﺒﻜﻢ ﻛﻔﺮﺍ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺎﺏ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻳﻌﻘﺒﻜﻢ ﻧﻔﺎﻗﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﻱ ﻻ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﻠﺒﻜﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻷﻭﺳﺎﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻌﻨﺪﻫﻢ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﺗﻤﺪﻭﺍ ﺃﻃﺮﺍﻓﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻣﺪ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻴﻘﻞ ﺷﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻷﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻟﻤﺰﻳﺪﻩ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻭﻟﺠﻮﺩﻩ ﺳﺎﻛﺒﺎ.
٩٧ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻭﻳﺲ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻣﺴﻲ، ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺃﺻﺒﺢ، ﻳﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻏﺼﺼﻪ ﻭﻛﺮﺑﺎﺗﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻟﻨﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻧﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻓﻴﺸﺘﻤﻮﻥ ﺃﻋﺮﺍﺿﻨﺎ ﻭﻳﺮﻣﻮﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ، ﻭﻳﺠﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٨.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺣﺒﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻨﺴﻴﻨﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٦.
)٧٦٣(

ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺮﺷﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﺼﺮﻭﻥ )١(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻀﻠﻴﻦ ﻋﻀﺪﺍ )٢(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻮﻥ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺠﺮﻣﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ﺍﺣﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻫﺪﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )٥(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ )٦(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ )٧(.
ﻧﻮﺡ: ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﺭﺏ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺼﻮﻧﻲ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺇﻻ
ﺧﺴﺎﺭﺍ )٨(.
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺛﻤﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﻮﺭﺍ )٩(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺔ،
ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻬﻴﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ " )٠١(.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٩٥، ٧٩، ٣١١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٥.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٥١ - ٢٥١.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٧١.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٢ ﻭ ٣٢
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧١.
)٧( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٩١.
)٨( ﻧﻮﺡ: ١٢.
)٩( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٤٢.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٨٦٣(

٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ
ﺗﺬﻟﻮﺍ
ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﻘﺎﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮﺍ
ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺻﻼﺣﻪ، ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﺄﺣﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ
ﻭﺗﺨﻔﻒ
ﻭﺗﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻪ، ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺩﻝ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﺳﻮﻃﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ )٢(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻟﺼﻼﺣﻪ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺑﻐﻀﻪ ﺑﻘﻠﺒﻚ )٣(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﺣﺸﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﻘﻬﻢ " ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ )٤(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٠٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٩٢١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٥٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢٢.
)٩٦٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ " ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
 )٢(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻮﺍﺭﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻻ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﻀﻴﻖ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
- ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻟﻬﺎﺭﻭﻥ ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺛﻼﺙ ﻳﻘﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻔﺴﺪﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﺒﺘﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٥٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٨١.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺃﺑﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٠٧٣(

.(ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ )١
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﺟﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ، ﻭﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺷﺎ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ
ﺃﻫﻴﻨﻮﺍ
ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺮ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ )٣(.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺬﺍ ﺟﻔﺎ
ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻊ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻏﻔﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻓﺘﺘﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪﺍ )٤(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺎﻥ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻩ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻧﻮﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻗﻮﻭﻩ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﺧﻀﻊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺃﺧﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٦١.
)١٧٣(

ﻭﻣﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻣﺜﻠﻪ.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ
ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ!؟ ﻣﻦ ﻻﻕ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺭﺑﻂ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﺪ
ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﻗﻠﻢ، ﻓﺎﺣﺸﺮﻭﻫﻢ ﻣﻌﻬﻢ )٣(.
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻗﺘﺮﺏ
ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺇﻻ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺜﺮﺕ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ )٤(.
٩١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﻴﺮﺍﻥ )٥(.
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻮﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ
ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ )٦(.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻬﺸﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺑﻈﻠﻤﻪ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٣٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣٢
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣٢
)٢٧٣(

.(ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻼﻣﺘﻪ )١
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ )٢(.
٣٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻨﻲ ﻓﺘﻴﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ
ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻏﻠﻘﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺑﻘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺖ
ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺮﺁﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻮ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻴﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺳﺄﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﻓﻜﺎﻓﺄﺗﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺳﻠﻄﺖ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺴﺆﺍﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
٤٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺗﺤﻘﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ، ﻭﺗﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻋﺎﺑﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻘﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺰﻗﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﺴﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺒﻘﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺄﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﺸﺒﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺑﻐﻤﺎﻡ. ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ
ﻓﺮﺃﻯ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻬﻬﻨﺎ ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻓﻠﻢ ﺃﺑﺮﺡ
ﻓﺴﻤﻲ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺬﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﺪ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٢٢.
)٣٧٣(

ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺎﺛﺮﺕ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺇﻧﻲ ﻛﺬﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ، ﻓﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺑﺎﻷﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ " )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﺪﻳﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ
ﻏﻨﻴﺎ
ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻐﻨﺎﺋﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻠﻲ
ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﻳﻨﺘﻬﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺳﻠﻒ " )٣(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ: ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ
ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٨٣.
)٤٧٣(

.(ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮﻳﻦ )١
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻠﻮﺩﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻭﻭﻋﻈﻪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٣(.
١٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺃﻏﻤﻀﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﻢ
ﻭﻳﺠﺒﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﺳﻠﺒﻮﻧﺎ ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻭﻳﻨﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ
ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ
ﻓﻌﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺴﻤﻨﺎ ﻟﻪ
ﻗﺴﻤﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻭﺑﻌﺜﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﻨﻔﻘﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻼﺋﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺽ
ﻓﻜﻨﺎ ﻧﻌﻮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ )٤( ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﻰ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٩٤.
)٤( ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ: ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٥٧٣(

.(ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )١
٢٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻌﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ " )٢(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ: ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻴﺖ )٣(.
٣٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺴﺘﺨﻞ ﻓﻮﺛﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻹﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻌﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ )٤( ".
٤٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻚ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ ﺇﻛﺮﺍﺀﻙ ﺟﻤﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ - ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻳﺘﻪ ﺃﺷﺮﺍ
ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ ﻭﻻ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﻻ ﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺮﻳﺘﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻳﻌﻨﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻭﻻ ﺃﺗﻮﻻﻩ
ﺑﻨﻔﺴﻲ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻌﺚ ﻣﻌﻪ ﻏﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻳﻘﻊ ﻛﺮﺍﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺗﺤﺐ ﺑﻘﺎﺀﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺮﺍﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺑﻘﺎﺀﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﻭﺑﻌﺖ ﺟﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻠﻐﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻫﻮﺩ: ٤١١.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٢٣.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٢٣.
)٦٧٣(

ﺃﻧﻚ ﺑﻌﺖ ﺟﻤﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻭﻥ
ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ، ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻉ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻚ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻻ
ﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ )١(.
١٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻴﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ
ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ
ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﺛﻼﺙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺮﻡ )٢(.
٢٣ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺫﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ
ﺇﻥ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺫﻭ ﻋﻠﻴﺔ ﻭﺃﺗﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻟﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻞ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ.
٣٣ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺿﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺇﻣﺎﻡ
ﺟﻮﺭ ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭﻩ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٧٣.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨١.

()٧٧٣

ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻪ.
٤٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﻮﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻇﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺷﺮﻫﻢ )١(.
٥٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻡ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺑﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ )٢(.
٦٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻭﻋﻈﻪ ﻭﺧﻮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻭﻣﺜﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ )٣(.
٧٣ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺟﺎﺋﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﻋﺸﺮ ﻟﻌﻨﺎﺕ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ ﻟﻌﻨﺔ )٤(.
٨٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭ
ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻫﺎﺭﺑﻴﻦ، ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻟﻴﻮﺍﻓﻮﺍ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﺮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٦٢.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٦٢.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١٦٢.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٢٦٢.
)٨٧٣(

.ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻏﺮﻕ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ
٠٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻠﺼﻮﺭﻱ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺟﺒﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻟﻲ ﻟﻨﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﻓﺮ ﺣﻆ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ
ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻚ ﺍﻧﺴﺎ ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻚ ﻋﺰﺍ، ﻭ
ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻛﺴﺮﺍ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺑﻚ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﺿﻤﻦ
ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺇﻻ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻈﻠﻚ ﺳﻘﻒ ﺳﺠﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻚ ﺣﺪ ﺳﻴﻒ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﺘﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﺑﺪﺃ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻨﻰ ﻭﺑﻨﺎ ﺛﻠﺚ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺜﻠﻢ ﺩﻳﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻧﻘﻄﺔ ﻗﻠﻢ، ﺇﻻ ﺑﺎﻋﺰﺍﺯ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻓﻜﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﺗﻢ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻤﻞ، ﺣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﻫﻢ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻨﺎ.
١٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻻ
ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﺷﺘﺪ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻛﺜﺮ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﻻ ﻛﺜﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻨﻪ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﺒﺪﻋﺘﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﺑﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﻟﻮﺍﺀ
ﺿﻼﻟﺔ
ﺃﻭ ﻛﺘﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻣﺎﻻ ﻇﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤.
)٩٧٣(

.(ﺑﺮﺀﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻠﻢ )١
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺩﻭﺭ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻭﺣﻮﺍﺷﻴﻬﺎ
ﻭﺃﺑﻌﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺟﻌﻠﻪ[ﺍﻻﺛﻢ] ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﺣﻴﺮﺍﻥ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ
ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ؟ ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻟﻠﻈﻠﻤﺔ؟ ﻣﻦ ﻻﻕ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺭﺑﻂ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺓ
ﺍﺣﺸﺮﻭﻩ ﻣﻌﻬﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻘﺮﺏ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻳﺎﻧﻜﻢ )٣(.
٢٤ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻟﻠﺨﻮﻧﺔ.
٣٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻚ ﺇﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻓﺪﺍﻫﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٤١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٢.
)٠٨٣(

٤٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻷﺳﺪ، ﻳﻐﺒﻂ ﺑﻤﻮﻗﻌﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻮﺿﻌﻪ )١(.
٥٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺆﻡ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭﻩ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﻇﺎﻟﻢ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٦٤ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ
 ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻣﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ[ﻭﺟﻬﻪ] ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﺑﻬﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﻢ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺰﻫﺮﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻢ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻀﺊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻨﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻴﺴﺮﻧﺎ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ.
٧٤ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﻴﺮ ﺗﺤﺖ
ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﻛﻨﻔﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺎﻟﺊ ﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﺍﻣﺮﺍﺀﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﺻﻠﺤﺎﺅﻫﺎ ﻓﺠﺎﺭﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺎﻟﺊ ﺃﺧﻴﺎﺭﻫﺎ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﺎ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻂ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﻢ ﻓﺴﺎﻣﻮﻫﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺿﺮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﻼ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)١٨٣(

ﺭﻋﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻔﻦ ﻟﻤﻠﻚ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪﻙ، ﻭﺇﻥ ﺿﺮﻩ
ﺍﺗﻬﻤﻚ.
٨٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺩﻭﺭ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ
ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
٣٨.
* )ﺑﺎﺏ( * * " ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﺟﻮﺍﺋﺰﻫﻢ " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻐﻤﺰﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻳﻘﻮﻻﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻼﻥ ﺟﻮﺍﺋﺰﻩ
)٢(.
٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﻉ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ
ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻋﺎﺩﺍﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ، ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻫﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﻻ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟.
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺵ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﻞ ﻃﻌﺎﻣﻪ
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺑﺮﻩ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )٣(.
٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ١٧٢ ﻭ ٠٧٢.
)٢٨٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﺠﺐ
ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ؟ ﺃﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻪ: ﻻ، ﻓﻴﺮﻭﻱ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻟﻴﺪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻭﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺑﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﻈﻠﻬﻢ... ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )١(.
٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺋﺰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺮﻡ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٢(.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻻﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻨﺎ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻠﻮﺍ
ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ، ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ )٣(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ: ﺍﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺊ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺠﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻮﺽ ﺟﺪﻫﻤﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٦٣١ )٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٣٣، ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٤٨٣.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٠٣٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
)٣٨٣(

.٤٨
* )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺭﺩ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺭﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
 ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﻟﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ[ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ] ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺑﻌﺜﺘﻚ ﻟﺘﺮﺩ ﻋﻨﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ )٣(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﺑﻼﻏﻬﺎ، ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ )٤(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻐﻮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺇﺑﻼﻍ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﺑﻼﻏﻬﺎ، ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
٤ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻭﻣﻜﻦ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻟﻴﺪﻓﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺢ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺑﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻭﻋﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٣٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٢٢١.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢.
)٤٨٣(

ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻳﺰﻫﺮ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻫﻢ ﺗﻀﻴﺊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻭﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ
ﻟﻬﻢ، ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺘﺴﺮﻧﺎ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
٥٨.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺩﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻭﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻜﻢ ﻻ
ﻳﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﺧﺒﺎﻻ ﻭﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺃﻛﺒﺮ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻫﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻭﻻﺀ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻮﻧﻜﻢ
ﻭﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺍ ﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻗﻞ ﻣﻮﺗﻮﺍ ﺑﻐﻴﻈﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ * ﺇﻥ ﺗﻤﺴﺴﻜﻢ ﺣﺴﻨﺔ
ﺗﺴﺆﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﻜﻢ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﻛﻴﺪﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﺤﻴﻂ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺗﻄﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻳﺮﺩﻭﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ
ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻌﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢، ٨١١ - ٠٢١، ٩٤١.
)٥٨٣(

.(ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ )١
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺑﻌﺾ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ * ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻗﺘﺮﻓﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺗﺨﺸﻮﻥ ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﺗﺮﺿﻮﻧﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻓﺘﺮﺑﺼﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭﻟﻲ ﻗﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ
ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻻﻭﺍﻩ ﺣﻠﻴﻢ )٣(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻲ ﺣﻔﻴﺎ )٤(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻇﻬﻴﺮﺍ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٦(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺩﻉ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻭﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺳﺎﺩﺗﻨﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍﺋﻨﺎ ﻓﺄﺿﻠﻮﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻼ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٣١، ٠٤١، ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٥، ٧٥، ٠٨.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٢، ٤٢، ٣١١، ٤١١.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٤.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٦٨. ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٨.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٦٨.
)٧( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١، ٨٤، ٧٦.
)٦٨٣(

ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﻗﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﺰﻯ ﻗﻮﻣﺎ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ )٢(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ * ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺇﻧﻬﻢ ﺳﺎﺀ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﻢ ﺃﻭ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺗﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻔﻴﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ *
ﺇﻥ ﻳﺜﻘﻔﻮﻛﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻭﻳﺒﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ
ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ * ﻟﻦ ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ * ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻘﻮﻣﻬﻢ
ﺇﻧﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺑﺪﺍ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻷﺳﺘﻐﻔﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﺒﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﺭﺑﻨﺎ
ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ؟ ﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ * ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ * ﻋﺴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺎﺩﻳﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٤١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٤١ - ٢٢.
)٧٨٣(

ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﻫﻢ ﻭﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ * ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﺮﺍﺟﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻻ ﺗﺘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺌﺲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ " ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺎﺹ
ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺩﻟﻚ ﺃﻥ ﺣﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻝ
ﺣﺎﻃﺐ ﻭﺳﺄﻟﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻃﺐ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻐﺰﻭ ﻣﻜﺔ؟ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻃﺐ ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺎﻃﺐ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﺻﻔﻴﺔ، ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ
ﻓﻲ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻭﻣﺮﺕ، ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻠﺤﻘﻮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﺘﺸﻮﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ: ﻣﺎ ﻧﺮﻯ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﺬﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻛﺬﺏ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻈﻬﺮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻷﻭﺭﺩﻥ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﻨﺤﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺎﻃﺐ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺎﻃﺐ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻧﺎﻓﻘﺖ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﺕ ﻭﻻ ﺑﺪﻟﺖ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺴﻦ ﺻﻨﻴﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺟﺎﺯﻱ
ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ

()٨٨٣

ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺗﻠﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻟﻦ
ﺗﻨﻔﻌﻜﻢ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﻳﻨﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﺒﺮﻭﻫﻢ ﻭﺗﻘﺴﻄﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻘﺴﻄﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ -: ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ
)١(
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻭﻻ ﻳﺒﻀﻌﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻋﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﺎﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺩﻋﺎﺅﻙ )٤(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺒﺪﺃﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﻫﻢ ﻭﻻ
ﺗﻜﻨﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ )٦(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺛﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺄﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٤٧٦.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٢١.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.

.)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦
)٩٨٣(

.(ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮﻧﻈﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻟﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻔﺎﺭﺍ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ
ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻪ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺩﻩ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻓﻠﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ "
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻟﻦ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ " ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ )٣(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻅ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ[ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ]
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻷﺑﻮﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ
ﻣﺎ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻷﺑﻴﻪ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ " ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺗﺒﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٤(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻟﻴﺎ ﺛﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺑﺎﻓﻄﺎﺭﻩ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٦٥٢.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ٦، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٨ ﻭ ٤٨.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١١ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤١١.

()٠٩٣

ﻳﺨﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﻓﻬﺬﻩ ﺭﺧﺼﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻗﺎﻃﻌﺎ
ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﺃﻭ ﻣﺪﺡ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﺋﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺮﻡ ﻟﻨﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ، )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﻯ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻓﺘﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﻮﺍﻻﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ، ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻖ )٣(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻨﺎ )٤(.
٢١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻫﺪﺍﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ )٥(.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ: ﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﺑﺎ ﻧﻮﺡ
ﻓﺄﻧﻜﺮﻭﺍ ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﻰ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ، ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﻛﻨﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
--------------------
)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١.
)٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١١.
)٣( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١.
)٤( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٣.
)١٩٣(

٤١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻻ ﺗﺴﺎﻭﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﻴﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺍﺿﻄﺮﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻓﺎﻥ
ﺳﺒﻮﻛﻢ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺑﻮﻛﻢ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ: ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ
ﺑﻌﺪﻭ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻌﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺷﺮﺑﺔ.
٥١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﻣﻴﺎ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ
ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ.
٦٨ * )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ " *
* " ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ " *
١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ
 ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﺖ ﺛﻢ ﺣﺸﺮﺕ ﻣﻌﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:[ﺍﻟﺸﺮﻙ] ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ:] ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ؟
 ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:[:ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻣﺪﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻣﺖ ﺛﻢ ﺣﺸﺮﺕ ﺃﻣﺔ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺳﻌﻰ ﻧﻮﺭﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ )١(.
٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﻣﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺣﺮﺏ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ٢٩٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤. ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ٣٢.
)٢٩٣(

- ٧٨
* )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺓ " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ )١(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ )٣(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻟﻘﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﺗﺘﺴﻠﺢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺗﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺳﺤﺔ ﻭﺇﻋﻼﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻭﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻧﺒﺔ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﺘﺄﻫﺐ ﻟﻚ )٤(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ
ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺬﺏ]
[ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ
ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﻭﺗﺒﺮﺅﺍ
ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻓﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺬﺭﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ )٥(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺮﻉ ﻟﻠﻐﺼﺔ، ﻭﻣﺪﺍﻫﻨﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٨٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٩٣.
)٥( ﻗﺮ ﺏ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨ ﻭﻓﻰ ﻁ ٠١.

()٣٩٣

.(ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ )١
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻘﻴﺼﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺠﺮﻉ
ﻟﻠﻐﺼﺔ ﻭﻣﺪﺍﻫﻨﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٢(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ( )٣(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ
ﻫﺬﺍ )٤(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩﻙ ﻓﺘﺬﻝ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٦(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )٧(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٩٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٢١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٤٩٣(

.(ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ، ﻳﺪﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ )١
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﺘﺪﺣﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻌﻠﻨﻴﻦ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ
ﺣﺒﻨﺎ، ﻓﺘﺬﻟﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻧﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻷﻛﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ
ﺑﻴﻦ ﻋﻮﺩﻛﻢ، ﻭﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ، ﻟﻘﺮﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٢(.
٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻲ
ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
٣١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺳﺎﻉ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻻ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻓﻊ
ﺑﻬﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺼﻮﻧﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻔﻠﺔ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ )٤(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺷﻌﺎﺭﻩ ﻭﺩﺛﺎﺭﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﻨﻪ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺳﺠﻴﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﺬﺭﻩ )٥(.
٦١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢.
)٥٩٣(

ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ )١(.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺐﺀ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٢(.
٨١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﺇﻧﻪ ﻃﻐﻰ * ﻓﻘﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻛﻨﻴﺎﻩ
ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺼﻌﺐ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺭﻯ
ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻟﻘﺪ
ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻫﺎ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ
ﻋﻈﻴﻢ " ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺴﻨﻢ ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ
ﺇﻥ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻧﺪﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )٤(.
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٨٣، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﻪ: ٣٤ - ٤٤، ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣ - ٥٣.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٩٦٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٠٠٢.
)٦٩٣(

ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺘﻨﺎ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻣﺘﺸﻜﻜﺔ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﻮﻭﻣﺔ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻭﻣﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻋﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺃﺷﺪ ﻣﺆﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻊ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ ﺧﻄﺄ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺘﻠﻮﺍ )٥(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﺮ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺋﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ
ﺑﻪ " )٦( ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ )٧(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﻤﻪ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻋﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٨(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ )٩(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " )٠١( ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٦٥٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٢.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٢.
)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٢.

.)٠١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٥
)٧٩٣(

.(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ )١
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ " )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﺭﻓﻌﻪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ ﻓﻠﻮ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺗﻘﻴﺔ
)٤(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺪﻳﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﻲ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﺠﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺤﺒﻮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻛﻠﻮﻛﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻭﻟﻨﺤﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ )٥(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٢.
)٨٩٣(

٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻋﺪﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ
ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )٤(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ )٥(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ )٦(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺟﺮﻳﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺗﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﺣﺰﻡ
ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٧(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺴﺒﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻟﻮ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ
ﺃﻧﻒ ﺷﺎﺗﻤﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻟﻬﻜﺬﺍ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﺄﺳﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺎﻓﺤﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٢.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٢.

()٩٩٣

٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺃﺧﻲ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺎﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻧﻔﻪ
ﻓﻌﻠﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺐ ﻋﻠﻴﺎ
ﻭﺃﺳﺘﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺼﺎﻓﺤﺘﻪ )١(.
١٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ
ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ
ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﻟﻘﻠﺒﻚ ﻭﻋﻮﺍﻗﺐ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻠﺒﻼﺀ، ﻭﺳﻠﻚ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﺑﻞ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺗﻠﻔﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻗﺪ ﻋﺰﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ، ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺟﻔﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺫﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢( ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻠﺰﻣﻚ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﺎﻷﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﺎﻟﻌﺰﻟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻓﺎﻟﺼﻤﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﻌﺰﻟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ
ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺼﻤﺖ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻻﻧﻘﻼﺏ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺑﺴﺮ ﺻﺎﻑ، ﻭﻗﻠﺐ ﺧﺎﺷﻊ، ﻭ
ﺑﺪﻥ ﺻﺎﺑﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﻴﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻓﺘﻬﺎﺟﺮﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ " )٣(.
ﻭﺍﻧﺘﻬﺰ ﻣﻐﻨﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﺲ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺗﺤﻘﻘﺖ
ﺑﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﺳﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻑ )٤(
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼ ﻋﻼﻗﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻥ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٩.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﻓﺘﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ".
)٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ٨١.
)٠٠٤(

٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻬﻢ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻴﺒﺴﻂ ﻟﻬﻢ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻴﻜﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻻﺟﺘﺬﺍﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺄﻳﺴﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻒ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﺌﺲ
ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺍﺋﺬﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﻭﺑﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ
ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻮﻳﺶ ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻳﻜﺮﻡ
ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﻗﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺗﻘﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺘﻘﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮ
ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺸﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻳﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺸﺪﺓ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻷﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻘﻴﺘﻬﻢ ﻷﺟﻞ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭ
ﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻟﺘﻀﺎﻋﻒ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﻴﻪ ﻟﻴﺆﻧﺴﻬﻢ ﻭﺑﺴﻂ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻟﻴﺄﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻘﺪ ﺣﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﺩﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨.

()١٠٤

ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻲ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺩﺭﺟﺎﺗﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻘﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﻀﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﻇﻨﻚ
ﺭﺍﻓﻀﻴﺎ ﺗﺒﻐﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻷﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻮﺛﺐ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻓﺘﻚ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﺾ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﺛﻢ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻮﺩﺕ! ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﻟﻘﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺗﻮﺭﻳﺘﻚ، ﻭﺗﻠﻄﻔﻚ ﺑﻤﺎ ﺧﻠﺼﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻠﻢ ﺩﻳﻨﻚ. ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﻏﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻢ ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺮﺍﺩ ﻣﻨﺘﺤﻠﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ
ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻨﺖ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﻬﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﻓﻘﺪ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻧﺤﻦ، ﻭﻗﺪ
ﺷﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻷﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﻳﻤﺘﺤﻨﻪ
ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﻭﻓﻘﻪ ﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﻫﻮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻣﻦ ﻋﺎﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﺘﻤﻬﻢ
ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺪﻕ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺒﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺨﺮﺑﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺷﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ، ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺑﻴﻞ ﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻮﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺗﻔﻀﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻮﺷﻰ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺷﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺧﺮﺑﻴﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ ﻭﻳﻌﻴﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ
)٢٠٤(

ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﺩﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﻭﻟﻲ ﻋﻬﺪﻱ؟
ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻟﻨﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻻﻳﺜﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺀﺗﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺨﺮﺑﻴﻞ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺎﺷﻔﻮﻩ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺗﻜﻔﺮ ﺭﺑﻮﺑﻴﺔ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺗﻜﻔﺮ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺮﺑﻴﻞ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻞ ﺟﺮﺑﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺑﺎ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺯﻗﻜﻢ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻞ
ﻟﻤﻌﺎﻳﺸﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻜﺎﺭﻫﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺑﻴﻞ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺷﻬﺪﻙ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻫﻮ ﺭﺑﻲ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻫﻮ ﺧﺎﻟﻘﻲ، ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ
ﻫﻮ ﺭﺍﺯﻗﻲ، ﻭﻣﺼﻠﺢ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻫﻮ ﻣﺼﻠﺢ ﻣﻌﺎﻳﺸﻲ، ﻻ ﺭﺏ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﺭﺍﺯﻕ
ﻏﻴﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪﻙ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺭﺏ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻭﺭﺍﺯﻕ
ﺳﻮﻯ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺈﻟﻬﻴﺘﻪ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺧﺮﺑﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻬﻢ ﻫﻮ ﺭﺑﻲ، ﻭﺧﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺣﻀﺮﻩ
ﻭﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺭﺑﻲ ﻭﺧﺎﻟﻘﻲ ﻭﺭﺍﺯﻗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﻳﺎ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻭﻣﺮﻳﺪﻱ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻀﺪﻱ ﺃﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻌﺬﺍﺑﻲ ﻹﺭﺍﺩﺗﻜﻢ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺇﻫﻼﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻲ ﻭﺍﻟﻔﺖ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻱ
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺩ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺪ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺗﺪ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﺸﺎﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺸﻘﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﻮﻗﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺧﺮﺑﻴﻞ " ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ " )١( ﻟﻤﺎ ﻭﺷﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻴﻬﻠﻜﻮﻩ " ﻭﺣﺎﻕ
ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺷﻮﺍ ﻟﺨﺮﺑﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺗﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ
ﻭﻣﺸﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺸﺎﻁ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺗﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺧﻼﺑﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻨﺎﻓﻘﻚ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٤.
)٣٠٤(

ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺻﻴﺘﻚ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺣﻀﺮﺕ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﺃﻧﺖ
ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻫﺬﺍ: ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ، ﺑﻞ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ
ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺷﻰ ﺑﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻤﻮﺳﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺇﺫﺍ
ﺇﻣﺎﻡ )١( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻣﺘﻲ ﻭﻧﻔﻰ ﺇﻣﺎﻣﺔ ﻏﻴﺮﻱ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ
ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻨﺘﻪ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﺭﺿﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ ﺷﻄﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺗﻌﺒﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻨﻪ، ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻦ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻗﺪ ﺧﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﺍ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺗﻮﺑﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﻲ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﻞ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﺿﺠﻮﺍ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻃﺎﺏ، ﻭﻓﻀﻞ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﻼ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺱ، ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﻘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻩ ﻭﻳﺆﺫﻭﻩ، ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٢٦ ﺹ ٥٩١، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٠٤(

ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻧﺪﺍﺀ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻴﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻴﺘﻮﺍﺭﻯ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﺭﺣﻢ ﺑﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺭﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﺮﺥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻧﺪﻳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﻀﺔ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﺪﻋﻮﻩ، ﻓﺎﻧﺜﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ: ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺠﻴﺒﺎ: ﺃﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﻫﻬﻨﺎ: ﻭﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﺮ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺃﺷﺪ ﺗﻌﺼﺒﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻣﻨﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﻄﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺠﻮﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺝ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺃﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻣﺎ ﻻ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺠﻮﺍﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﺃﺟﺮﻩ
ﻭﺃﺛﺒﺘﻪ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻚ ﺑﺤﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻚ ﺑﺠﻮﺍﺑﻚ ﻫﺬﺍ ﻟﻬﻢ
ﻣﺎ ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺁﻣﺎﻝ ﺍﻵﻣﻠﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻴﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﺧﺬﻭﻧﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺎﻣﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ؟
ﻓﺨﻔﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻠﻰ، ﺃﻗﻮﻟﻬﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ )ﺑﻤﺨﺮﻗﺔ( ﺃﺟﺐ ﻋﻤﺎ ﺃﻟﻘﻨﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻗﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺣﻖ
ﻋﺪﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﺒﺘﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﻧﻌﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻨﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻒ، ﻗﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺃﺭﻳﺪ ﻧﻌﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻨﻊ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ
ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺤﺎﻓﺔ ﺇﻣﺎﻡ
)٥٠٤(

- ﺃﻱ ﻫﻮ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻓﻲ
ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻨﻌﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻲ ﻭﺟﺰﻭﻧﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻧﺠﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺣﺎﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺣﺎﻝ، ﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺮﺍﻓﻘﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻴﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ )١( ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺪ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺑﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻳﻤﺘﺤﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺤﻠﻔﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﻣﻌﻬﻢ؟ )ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﻢ(
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻲ: ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻌﻢ، ﻭﺇﻻ ﺃﺛﺨﻨﻮﻧﻲ ﺿﺮﺑﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻲ: ﻗﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻗﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻤﺖ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺎﻥ ﺣﻘﻘﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺀ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻔﺾ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻓﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻠﻔﻮﻧﻲ ﻭﻗﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻟﻘﻨﺘﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻔﺎﻋﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻚ
ﺑﺘﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪﺩ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻮ ﻗﻮﺑﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻟﻐﻔﺮﺕ، ﻭﻟﻚ
ﻻﺭﺷﺎﺩﻙ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ )٢(.
٣٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺏ، ﻭﺁﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺏ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻳﺎ ﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﻴﺪ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ
--------------------
)١( ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻣﺠﻬﻮﻻﻥ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٥٤١ ﻭﻓﻰ ﻁ ٢٦١.
)٦٠٤(

ﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻭﺃﺧﺬ )ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ( ﺫﺑﺎﺑﺎ ﻓﻘﺮﺑﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
" ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ )٢(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻭﻣﺎ
ﺳﺮﻗﻮﺍ )٤(.
٦٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ
ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﻣﺎﺫﺍ ﺗﻔﻘﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﻧﻔﻘﺪ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺳﺮﻗﺘﻢ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺮﻗﺘﻢ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٥(.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ
ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٨٥٢ ﺹ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ٠٧ ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٨.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٧٠٤(

.(ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )١
٨٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻥ
ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ
ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﺃ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺴﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻮﺍﺣﺪ: ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ )٢(.
٩٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ؟ ﺇﻧﺎ
ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻣﺘﻌﺎﺳﺮﻳﻦ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻧﺎ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻭﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺧﺺ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﻣﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ " ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )٣(.
٠٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺆﺍ، ﻭﻣﺎ ﻧﺴﻮﺍ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻴﻘﻮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ "
ﻣﺨﺘﺼﺮ )٤(.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻧﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ
ﻧﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺑﺮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﻭﻛﺴﻊ: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﻭﻛﺴﻊ: ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.

.)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
)٨٠٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﺍﺧﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﺮﺀ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺬﺭﻩ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )١(.
٢٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﺪﻳﻞ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﺍﻟﺒﺎﺳﻂ ﺍﻟﻤﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﺍﻟﻤﺬﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺮﺯﻕ
ﻣﺆﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻓﺮﻫﻢ ﻭﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻭﻃﺎﻟﺤﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻧﻘﻄﻌﻮﺍ ﻫﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻊ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﺠﺎﻫﺮﻭﻥ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭﻩ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻭﺍ، ﻭﻳﺴﺘﺮﻭﻧﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰﻭﺍ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻛﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﺃﻻ ﻓﺄﻋﻈﻢ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ
ﻓﺮﺽ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻜﻢ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺼﻲ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﻫﺬﺍﻥ ﻓﻘﻞ ﻣﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺲ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻈﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﻫﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻗﺼﺎﺻﺎ
ﺑﻤﺎﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻤﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣(.
٣٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻮﻻﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻟﻌﻨﻲ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﻛﺬﺍﺑﺎ، ﻓﻤﻦ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﻭﺭﺩﺕ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٨٣٢ ﻭﻓﻰ ﻁ ٢٦٢.

()٩٠٤

(ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻌﻨﻲ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﻛﺮﻣﻴﺔ )ﺳﻬﻢ
ﺃﻭ ﻟﻤﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻣﻦ ﻟﻌﻨﻨﻲ ﻣﻨﺸﺮﺣﺎ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﻠﻌﻨﻲ ﻓﻼ ﺣﺠﺎﺏ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻳﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻚ
ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺘﺔ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
٤٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ: ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﻨﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﺨﻔﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺑﻬﺎ، ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ، ﻭﺯﺍﻳﻠﻮﻫﻢ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻟﻜﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ )٢(.
٥٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﺬﻝ ﻭﻻ ﺗﺸﻬﺮ، ﻭﺃﺧﻒ
ﺷﺨﺼﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺬﻛﺮ ﻭﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻛﺘﻢ ﻭﺍﺻﻤﺖ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺗﺴﺮ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺗﻐﻴﻆ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٣(.
٦٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﻤﺮ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻳﻨﺎ
ﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺅﻩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻄﻼﻕ
ﻭﻋﺘﺎﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ.
٧٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺑﻀﺎﻳﻊ
--------------------

.)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٧
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٨.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٣١.
)٠١٤(

ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻓﻴﺤﻠﻔﻮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻨﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ
ﺃﻧﻲ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﺟﻴﺰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٨٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ
ﻭﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭ
ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
٩٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻠﻒ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻧﺠﻴﺰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻠﻒ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺸﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺩﻣﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻨﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻼ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ.
٠٦ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺳﺮﺍ ﻭﻟﻦ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻈﺮ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻠﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻨﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ.
١٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ ﺧﻄﺄ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺴﺒﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻥ ﺗﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻧﻒ ﺷﺎﺗﻤﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﻟﻬﻜﺬﺍ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺷﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻓﺄﺳﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺎﻓﺤﻪ.
)١١٤(

.ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻘﻲ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻭﺳﻊ ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﻤﻪ
ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﺍﻋﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ
ﻻ
ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺠﻨﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺇﺳﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ "
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻓﺸﻰ ﺳﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻛﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﺘﻘﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻒ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )١(.
٢٦ - ﻋﻮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﺎﺳﺮﺍ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻤﻴﺔ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻭﻋﺬﺑﻮﻫﻢ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻷﺟﻞ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﺎ
ﻓﻘﺘﻼ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﺇﻧﻪ ﻛﻔﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻼ ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻠﺊ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﻭ
ﺟﺎﺀ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺧﺒﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠١١.

()٢١٤

ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻚ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺼﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻟﻚ ﻓﻌﺪ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﺃﺧﺬ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺨﻼﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻢ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ
ﺃﺧﺬ
ﺑﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ )١(.
٣٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻟﻘﻲ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻀﺮﺑﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻁ ﻭﻛﻠﻔﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺿﺪﻩ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ؟ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﺘﺮﺡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺿﻪ ﻋﻠﻲ، ﺑﻞ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻭﺃﺣﺘﻤﻞ ﻣﻜﺎﺭﻫﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻻ ﺃﺧﺘﺎﺭ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ )٣(.
٤٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ
ﻳﺸﻜﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ
ﻭﺃﻇﻬﺮﺗﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺷﺮﺣﺘﻪ ﻭﻓﺴﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ ﻭﺃﺭﺫﻟﻪ، ﻭﻻﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٣٣ ﻓﻲ ﻁ ﻭﺹ ٥٢ ﻓﻲ ﻁ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٢ ﺹ ٢٧٣.
)٣١٤(

.ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ
٥٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﺘﻘﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ " )١(.
٦٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ )٢(.
٧٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺃﺯﻣﺔ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﻻﻥ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺿﻌﻔﺎ " )٣(.
٨٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ
ﻛﻤﺜﻞ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﺃﺱ
ﻟﻪ، ﻣﺜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻋﻰ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺳﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﺑﻌﻘﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺑﺎﻻﺩﻻﺀ ﺑﺤﺠﺠﻪ، ﻓﺎﻝ ﻳﺒﻄﺶ ﺑﺸﺊ ﺑﻴﺪﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻄﻌﺔ ﻟﺤﻢ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺻﺎﺭ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻠﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ
ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﺎﺕ ﺛﻮﺍﺏ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﺎﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮﺏ
ﺣﺘﻰ ﻃﻔﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺳﻠﻴﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺪﻓﺎﻉ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻻ
ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺳﻠﻴﺐ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ، ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﺁﻓﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﺼﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻠﺐ
ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺷﻮﻕ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﺔ، ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻣﺔ، ﺗﺎﺭﻛﻬﺎ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦.
)٤١٤(

ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻗﻀﺎﺀﻫﺎ ﻟﻤﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺗﺼﻐﺮ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻟﻮﻻ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻮﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ، ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﻧﺒﻴﻦ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺗﻀﻴﻴﻊ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺮﻑ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻫﻮ ﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ )٢( ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻣﻦ
ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺳﺪ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻀﺤﻚ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺼﺒﻬﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻳﺘﻌﻴﺶ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻤﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﺭﺯﻕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺍﻋﻄﻪ
ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺃﻋﻄﻮﻩ
ﺃﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﺺ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻳﺎﺑﺲ، ﻭﺳﻴﻘﺒﻞ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﺮ، ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻧﺎ ﻭﺧﺬ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﻔﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺥ.
)٣( ﺍﻟﻌﻔﺺ: ﺣﻤﻞ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺒﻠﻮﻁ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﺍﺀ ﻗﺎﺑﺾ ﻣﺠﻔﻒ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻭﺻﺒﻐﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻟﺪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ.
)٥١٤(

ﻓﻤﺎ ﺗﻤﺖ ﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﻔﺺ ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮ، ﻓﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺑﺄﻟﻔﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺮﺱ ﺻﻌﺐ، ﻭﻫﻨﺎﻙ ﺭﺍﺿﺔ ﻻ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺭﻛﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﺑﻪ ﻓﻴﺮﻣﻴﻪ ﻭﻳﺪﻭﺳﻪ
ﺑﺤﺎﻓﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺻﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺒﻪ
ﻭﺃﺳﻴﺮﻩ ﻭﺃﺫﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﺍﺳﺘﻮﺛﻘﺖ
ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺒﻪ ﺑﺄﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﺟﺪﺩﺕ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻪ، ﻓﺮﻛﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﺮﻩ )ﻓﺴﻴﺮﻩ( ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ
ﻳﺴﻴﺮﻩ ﻭﻳﻌﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻌﺒﻪ ﻭﻛﺪﻩ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺁﻟﻤﻨﻲ ﻣﻨﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺎﻋﻔﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺼﺒﺮﻧﻲ ﺗﺤﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ،: ﺳﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮﻙ ﺗﺤﺖ
ﻣﺆﻣﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺒﺮﻩ، ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺳﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺩﺍﺭﻱ ﻭﻋﺒﻴﺪﻫﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﻣﺎ ﺃﻗﺘﺮﺡ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﺘﻰ ﺍﻗﺘﺮﺡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻓﻘﻚ ﻻﻗﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻞ ﻟﻲ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﺮﻑ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻭﺩﺛﺎﺭﻫﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻧﻘﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺿﺮﺑﻮﻩ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻬﻞ
ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ
ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﻳﻮﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﻴﻊ ﺣﻖ ﺃﺥ ﻣﺆﻣﻦ
ﻭﺟﻬﺮ ﺑﺸﺘﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ، ﻓﺎﺗﻬﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻋﺮﺿﻬﻢ ﻟﻠﻌﻨﻬﻢ ﻭﺳﺒﻬﻢ
ﻭﻣﻜﺮﻭﻫﻬﻢ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﺘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﻗﺬﻓﻮﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻓﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﺫﻧﺒﻪ ﻟﻴﺘﻮﺏ، ﻭﻳﺘﻼﻓﻲ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﻮﻃﻦ
)٦١٤(

ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻖ )١( ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻖ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻋﺜﺮ ﺑﺎﻟﻠﺺ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺧﻠﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻮﺷﺎﺓ ﻳﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻤﻠﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺃﻗﻀﺎﻫﻢ ﻟﺤﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ )٢(.
٩٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ
ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﻜﻮﻥ ﻓﺘﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪ ﻭﻻ
ﻟﺴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ
ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ )٣(.
٠٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
١٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﺎﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ
ﻭﻧﺴﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺳﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ " )٥( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ: ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٧٢١، ﻭﻓﻰ ﻁ ﺹ ٩٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٥( ﺍﻟﺠﻦ: ٦٢.
)٧١٤(

:ﻓﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ
" ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ
ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ " )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: " ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " )٣(.
٢٧ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻴﻮﻧﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ:
ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻨﺎﻙ، ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﺎﻙ، ﻓﻼ ﺗﺒﺪ
ﻋﻠﻮﻣﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻨﺎﺩ، ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻻ ﺗﻔﺶ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻨﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺑﺄﺣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ
ﻟﺒﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
ﻭﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ " )٤( ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﺇﻥ ﺃﻟﺠﺄﻙ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﺎ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺧﺸﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺣﺸﺎﺷﺘﻚ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺗﻔﻀﻴﻠﻚ ﺃﻋﺪﺍﺀﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻓﻚ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﻀﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺇﻇﻬﺎﺭﻙ ﺑﺮﺍﺀﺗﻨﺎ ﻣﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﻘﻴﺘﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺼﻨﺎ، ﺇﻥ ﺃﻧﺖ
ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﺍﻝ ﻟﻨﺎ ﺑﺠﻨﺎﻧﻚ ﻟﺘﺒﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﺍﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٨١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢.
)٨١٤(

ﻭﻣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺟﺎﻫﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﺳﻜﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺘﻔﺮﺝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ، ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻬﻼﻙ ﻭﺗﻨﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺻﻼﺡ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺛﻢ
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻬﻼﻙ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺷﺎﺋﻂ ﺑﺪﻣﻚ
ﻭﺩﻣﺎﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻣﻌﺮﺽ ﻟﻨﻌﻤﻚ ﻭﻧﻌﻤﻬﻢ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ، ﻣﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺰﺍﺯﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺿﺮﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻨﺎ )١(.
٣٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻗﻠﺖ
ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ؟ ﻛﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﺎﺩﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٢(.
٤٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﺃﺗﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻗﺘﻠﺖ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺛﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻧﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺛﻚ ﺃﺑﻮﻙ ﻟﺘﺘﺒﻄﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻔﺨﺮ ﻋﻠﻲ ﻷﻗﺘﻠﻨﻚ ﻛﻤﺎ
ﻗﺘﻠﺖ ﺃﺧﺎﻙ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻰ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﻨﻘﻀﻲ ﻭﻟﺔ ﻗﺎﺑﻴﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﻌﻨﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺳﻮﺓ.
٥٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻜﻢ ﻓﺘﺬﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٢١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٩١٤(

ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ " ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ
ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻳﺬﻳﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻭﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﻜﻢ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ؟ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺑﺮﺍﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ )١(.
٦٧ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻼ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻋﺼﻮﺍ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺪﻭﻥ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺿﺮﺑﻮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻓﺄﺫﺍﻋﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻋﺘﺪﺍﺀ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ.
٧٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ
ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﺒﻲ ﻭﺳﺘﺬﺑﺤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺘﺬﺑﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻲ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺣﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﻭﻛﻢ ﺑﺴﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻭﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.

()٠٢٤

.(ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ )١
٨٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪﻱ
ﺭﺟﻞ
ﺭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻠﻌﻮﻡ ﻣﻨﺪﺣﻖ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﺘﻠﻮﻩ
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺐ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻲ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻟﻜﻢ
ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﺮﺃﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٢(.
٩٧ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﻪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻛﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ " ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﻴﺔ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺻﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻧﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٠٨ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺍﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺬﻋﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻋﻪ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٤١١ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺝ ٩٣ ﺹ ١١٣ - ٠٣٣.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٣١.
)١٢٤(

ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻧﺰﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﺠﺎﺣﺪ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺎﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻓﻜﺘﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺘﻤﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ
ﻛﺘﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ؟ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﺃﺫﻛﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺗﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺣﺮﺯ ﻟﻤﻦ
ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
١٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ
ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﻴﻨﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ " ﻫﻢ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﻤﺤﻤﺪ " ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ " ﻷﻧﻪ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺻﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٢٥ - ٤٥.
)٢٢٤(

ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، " ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻨﺎ
ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺮﺓ ﺑﺘﻤﺴﻜﻬﻢ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺫﻯ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ " ﻭﻳﺪﺭﺅﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " ﺃﻱ ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﺃﺧﻔﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺂﺗﺎﻫﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ
ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻻﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ ﺍﻹﺷﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٢٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺮ! ﺇﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻻﺑﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﺷﺎﺓ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﺎﻝ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ، ﻟﻴﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻄﺸﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﻭﻻ ﺩﻳﻦ "
ﺃﻱ ﻛﺎﻣﻼ. " ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ " -:
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﺗﻘﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.
)٣٢٤(

ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻬﻢ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻬﻢ ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﻣﺸﻘﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﺎﺯﺕ. ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺠﻬﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻼﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺷﺮﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻛﺎﻟﺘﻀﺮﺭ ﺑﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻸﻧﻬﻢ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻠﻘﺪﻭﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺇﺧﻔﺎﺅﻩ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻊ
ﺧﻔﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻨﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺪﺭ ﺧﻮﻑ ﺿﺮﺭ ﻧﺎﺩﺭ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﺔ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻨﻔﻲ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻠﻈﻬﻮﺭﻩ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣.
)٤٢٤(

٣٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺴﺎﺭﻗﻮﻥ " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﻠﺔ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺷﺮﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺨﻠﺺ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ
ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻄﻞ ﺩﻳﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺍﻧﻘﺮﺽ ﺃﻫﻠﻪ ﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻻ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺳﻒ " ﻧﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻣﺆﻧﺜﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﺴﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺏ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﺲ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻮﻫﻢ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺻﻮﺭﺗﻬﻢ ﻭﺣﺎﻟﺘﻬﻢ ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ، ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﺑﺈﺭﺍﺩﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻳﻮﺳﻒ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﺳﻘﻴﻢ " ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻓﺘﻌﻠﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.
)٥٢٤(

ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺣﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﺠﻮﺍﺯ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺃﻭﻟﻰ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
٤٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺘﺤﺎﺭﺑﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻱ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻋﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺆﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻣﺴﺎﻟﻤﺘﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ " ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﻢ " ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ " ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﺒﻮﺑﻜﻢ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻨﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ ﻭﺻﻠﺢ ﻭﻣﺴﺎﻟﻤﺔ ﻣﻌﻨﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺘﺎﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻌﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺟﺎﺯ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻲ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
٥٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﺠﺒﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.
)٦٢٤(

ﺇﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻜﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺤﺒﻮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻷﻛﻠﻮﻛﻢ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻨﺤﻠﻮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ
ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﻠﺒﻮﻩ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻭ ﺍﺣﺬﺭﻭﻫﻢ ﻛﺎﺋﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﺗﻘﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ " ﻋﻠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ":
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻨﺤﻞ ﻟﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﺃﻟﺬ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺑﺎﻟﺤﺲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻟﺬ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﻴﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻴﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ " )٢( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺷﺪﺓ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻟﺮﺋﻴﺴﻬﻢ ﻛﺸﺪﺓ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﻌﺴﻮﺑﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﺎﻟﻨﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ
ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻷﻛﻠﺘﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﻟﻠﺬﺗﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻘﺘﻠﻮﻫﻢ ﻋﻨﺎﺩﺍ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺴﺪ ﻛﺒﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﺎ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺐ
ﻋﺰﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ ﺣﺴﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺰﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﻨﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻥ، ﺣﺴﺪﺍ، ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻗﻞ ﺗﻜﻠﻔﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺳﺎﺑﻪ ﻭﺟﺴﻤﻪ ﻛﻤﻨﻊ
ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻧﺼﺮ ﻭﻛﺮﻡ ﻧﺤﻮﻻ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺤﻠﻪ ﺍﻟﻬﻢ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٦.
)٧٢٤(

.ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺠﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻪ، ﻭﺗﻨﺎﺟﻠﻮﺍ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ
٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ
ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﺇﺭﺟﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ "
ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻧﺤﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ "
ﻓﺈﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺃﻱ ﺍﺩﻓﻊ
ﺑﺤﻘﻚ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ، ﻭﺑﺤﻠﻤﻚ ﺟﻬﻠﻬﻢ، ﻭﺑﻌﻔﻮﻙ ﺇﺳﺎﺀﺗﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻋﺪﻭﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻭﻟﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻭﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﻤﻴﻤﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
٧٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ
ﻟﻮ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ ﺑﻔﺘﻴﺎ ﺛﻢ ﺟﺌﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺗﻚ ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﺃﻭ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺄﺧﺬ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺄﺣﺪﺛﻬﻤﺎ
ﻭﺃﺩﻉ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ
ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ، ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢.
)٨٢٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺗﻀﻢ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﻴﺘﻪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻠﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺄﺣﺪﺛﻬﻤﺎ " ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻻ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻊ ﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺳﺮﺍ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻫﻲ
ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﺻﻠﻲ ﺳﺮﺍ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺧﻼﻑ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ.
٨٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺣﺪ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ، ﻭﻳﺸﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﻧﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﻧﺎﺭ، ﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺗﺰﻧﺮﻭﺍ ﺷﺪﻭﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻬﻢ.
٩٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺄﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻷﻟﻘﺎﻙ ﻓﺄﺻﺮﻑ
ﻭﺟﻬﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﺃﻣﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻻ ﺃﺟﻤﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻘﺎ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺻﻌﺐ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
" ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ " " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢.
)٩٢٤(

ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، " ﻭﻻ ﺟﻤﻞ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﻋﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻨﻴﺔ ﻭﻛﻞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ.
٠٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ ﺛﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ
ﻓﻼ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻲ ﻓﺴﺒﻮﻧﻲ، ﺛﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺅﺍ ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻓﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺬﺭﻙ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﻋﺎﺩﻭﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻧﻜﻢ ﺳﺘﺪﻋﻮﻥ " ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻤﺎ ﺳﻴﻘﻊ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻻﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻭﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺷﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺒﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، "
ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ " ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻤﺎﺭﺍ
ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﻳﺎﺳﺮﺍ ﻭﺳﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﻓﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻛﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻠﺊ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ، ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ
ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻓﻌﺪ ﻟﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻬﻢ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻣﺮﻙ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٦ / ٥٩١ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ.

()٠٣٤

.ﺑﺎﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
١٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ ﻋﻤﻼ ﻧﻌﻴﺮ ﺑﻪ
ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻧﻘﻄﻌﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﻨﺎ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺐﺀ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺐﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺪ
ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ " ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ " ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺻﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺃﻱ ﺻﻠﻮﺍ ﻻ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻊ
ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻬﻢ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺸﺎﺋﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ
ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﺸﺎﺋﺮﻛﻢ " ﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻜﻢ " ﺧﺒﺮ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺐﺀ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮ ﺗﻘﻮﻝ: ﺧﺒﺄﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺧﺒﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﻔﻴﺘﻪ ﻭﺳﺘﺮﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﺘﺮﻩ.
٢٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻠﻮﻻﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻲ
ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻠﻮﻻﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﺃﻭ
ﻣﺮﻭﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﺭ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
)١٣٤(

٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻭﻇﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ " )٢( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺍﻫﻨﺔ ﺃﻭ
ﺗﻘﻴﺔ.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮ ﻟﻌﻴﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ؟ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )٤(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ " ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻣﻴﺜﻢ " ﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺜﻤﺎ ﻓﺼﺤﻒ )٥( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻣﻨﻊ "
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺴﻮﻗﺎ ﻟﻼﺷﻔﺎﻕ ﻻ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﺪﺣﺎ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺒﻪ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٤١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻣﻨﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺳﻤﺎ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ
ﻓﻼ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
)٢٣٤(

ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﻣﻨﻊ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ
ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺭﺷﻴﺪ ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺃﻣﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺑﻌﺪ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ ﺩﻋﻲ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻲ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮﺀ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺘﻠﻚ ﻭﻳﺼﻠﺒﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﺒﺮ ﻓﺬﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺜﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻲ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻗﻨﻮﺍ ﺑﻨﺖ ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪ ﻛﻴﻒ ﺻﺒﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻋﻲ ﺑﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺷﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﺘﺒﺮ ﺃﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻋﻲ: ﻓﺒﺄﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺗﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ
ﺃﻧﻚ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﺃﺑﺮﺃ ﻣﻨﻪ، ﻓﺘﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻳﺪﻱ ﻭﺭﺟﻠﻲ ﻭﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻛﺬﺑﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪﻣﻮﻩ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺤﻤﻠﺖ
ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻫﻞ ﺗﺠﺪ ﺃﻟﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ
ﺇﻻ ﻛﺎﻟﺰﺣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻨﺎﻩ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﺍﺓ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٧.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ١٧.
)٣٣٤(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺼﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﻣﺪﺡ ﻋﻤﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻖ ﺃﺑﻮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﻬﻠﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﺃﻥ ﻣﺴﻴﻠﻤﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺨﻼﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻼﺧﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻢ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺒﻠﻎ
ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺪ
ﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻬﻨﻴﺌﺎ ﻟﻪ.
٦٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻟﻴﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻘﻴﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻠﻌﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﺭﺕ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺁﺧﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﺭﺍﻗﺔ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺤﻔﻆ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﺽ " ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻘﻴﺔ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﺗﻘﻴﺔ. ﻭﻻ
ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻥ ﻇﻦ
ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﻤﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ.
٧٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﺪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ " ﺃﻱ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٤٣٤(

٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻣﺠﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﺎﺓ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻩ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ " )٣( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺑﺎﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻇﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﺑﻪ، ﺃﻭ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﺮﺭﺍ ﻋﺎﺟﻼ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﺮﺭﺍ ﺳﻬﻼ ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻛﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﻓﺼﻮﻝ
ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﻻ ﺁﺟﻼ، ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ
ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺟﺤﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ
ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﺿﺮﺭ.
٩٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺗﺮﺱ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻴﻨﻪ " ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ
ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ ٦٠١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٥٣٤(

٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺧﺎﻟﻄﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﻴﺔ; ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺻﺒﻴﺎﻧﻴﺔ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺟﻮﺍﻧﻴﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ
ﺻﻨﻌﺎﺀ: ﺻﻨﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻼﻥ ﺑﺮﺍ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺪﻳﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻓﺼﻴﺤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ
ﺟﻮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺑﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻠﻪ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻻﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺻﺒﻴﺎ
ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﻫﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺣﻖ
ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻛﻠﻌﺐ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻓﻴﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻣﻠﺤﻮﻇﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻣﺎﺭﺓ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
١٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺧﺬﺍ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﺍﺑﺮﺀﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺮﺉ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺉ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻻﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺮﺉ ﻓﺮﺟﻞ
ﻓﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺃ ﻓﺮﺟﻞ ﺗﻌﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﻬﻼ ﻣﺄﺟﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٦٣٤(

٢٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ )ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺗﺮﻛﻬﺎ(
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﺗﻔﻌﻠﻮﻧﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻮﻩ ﺃﻭ ﺍﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻗﻠﻤﺎ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺜﺮﺗﻢ ﻋﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﺎﺷﺘﻐﻠﻮﺍ
ﺑﺎﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻬﺎ، ﻛﻴﻼ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻻﺻﻼﺡ.
٣٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﺱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ
ﻓﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻘﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﻴﺬﻳﻌﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺫﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺣﺘﻤﺎ " ﻓﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺒﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ
" ﻭﺑﻴﻨﻪ. ﻓﻴﻜﻮﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺪﻳﻦ ﺑﻪ " ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ " ﻋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ "
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭ " ﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ " ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺫﻻ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
" ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﺒﻄﻼﻥ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﻓﻴﻬﺎ.
٤٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻭﻭﺭﻉ
ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١.
)٧٣٤(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺛﻼﺙ " ﺃﻱ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ " ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺘﺄﺛﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻷﻧﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )١( ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻻﻥ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ
ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺟﻮﺩﻱ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻄﻴﻴﺐ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺿﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﺪﻣﻲ ﻭﻫﻮ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯﺓ ﻣﻼﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻔﺮﻭﺍ
ﻋﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﻬﻤﺰ.
٥٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺩﺍﺭ ﺧﻠﻘﻲ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺇﻣﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺍﺭﻳﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻮﻋﻆ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻟﻴﺴﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻭﻳﺼﻔﺢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ.
٦٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻛﺘﻢ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺳﺮﻱ ﻓﻲ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ
ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻋﻨﻲ ﻟﻌﺪﻭﻱ ﻭﻋﺪﻭﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺴﺐ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺳﺮﻱ، ﻓﺘﺸﺮﻙ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)٨٣٤(

ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻭﻧﺠﺎﺀ ﺳﺎﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﻭﺣﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻼ ﺗﻮﺳﻂ ﻣﻠﻚ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺘﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺗﺴﺮﻩ ﻭﺗﻜﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻙ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺮ
ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺧﻔﺎﺋﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﺜﻼ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ "؟
ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺸﻘﺎﻭﺗﻬﻢ ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻞ ﺃﺟﻤﻞ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻻ ﻳﻀﻞ ﺭﺑﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ " )١( ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺎﺑﻠﻴﻦ ﻟﻔﻬﻤﻬﺎ.
" ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻋﻨﻲ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻦ ﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻬﻤﻮﺯﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺀ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﺪﻱ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺍﺻﻞ
ﺇﻟﻰ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻋﻨﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﻨﻲ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻮﻻ ﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﻟﻴﻨﺎ " )٢( " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺴﺐ ﻟﻲ
ﻋﻨﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺳﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﺒﻬﻢ ﻭﺷﺘﻤﻬﻢ ﻟﻲ، ﺃﻭ ﻟﻚ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﺒﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ " )٣( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺴﺐ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻻ، ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ١٥ - ٢٥.
)٢( ﻃﻪ: ٤٤.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)٩٣٤(

ﻳﺴﺒﻮﻧﻜﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺸﺮﻙ ﻋﺪﻭﻙ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻟﻠﻔﻌﻞ ﻛﺎﻟﻔﺎﻋﻞ ﻟﻪ.
٧٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٨٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﺮﺍ، ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﺍ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻈﻠﻤﻮﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺑﻠﻪ ﻻ
ﻋﻘﻞ ﻟﻪ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﻢ
ﻭﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺟﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻓﺎﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺪﺧﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻌﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﻷﻧﻪ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻣﻮﺟﺐ ﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﺟﺎﺩﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " )٣( ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻌﻴﺶ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﺮﻓﺎﻫﻴﺔ.
" ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺳﺮﺍ " ﺃﻱ ﺃﺣﺒﻮﻫﻢ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ
ﻗﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻓﺴﻘﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺤﺎﻻ ﻷﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥٢١.
)٠٤٤(

ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﻌﻠﻰ ﻟﻠﻀﺮﺭ ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻌﺎﺭﺿﻮﻫﻢ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻟﻠﻐﻠﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻴﻼ ﺟﺎﺭ ﻭﻇﻠﻢ
ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺋﻞ، ﻭﻣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﺠﻮﺍﺋﺤﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﻣﺘﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻳﺰ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻈﺎﻟﻢ
ﻓﻴﻤﻴﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﺎﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻴﻌﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺿﻮﻫﻢ ﻟﺘﻤﻴﻠﻮﻫﻢ ﻣﻦ
ﻣﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻼﻫﺔ، ﻏﺎﻓﻞ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﺃﻭ ﺃﺣﻤﻖ ﻻ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻟﻤﺪﺍﻕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺘﻪ
ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺻﺒﺮﺕ ﺻﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺣﺒﺴﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻭﺻﺒﺮﺕ ﺯﻳﺪﺍ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﺻﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﺜﻘﻴﻞ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﻮﻋﺪ
ﺍﻻﺟﺮ، ﺃﻭ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﺻﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺘﺤﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻷﺫﻯ، ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻼﻫﺘﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻘﻠﻪ.
٩٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﺖ
ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺎﻧﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺴﻨﺖ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻓﺎﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻔﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻧﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﺸﺘﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ
ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻒ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﻪ ﻳﺄﻧﻔﻪ ﺿﺮﺏ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻊ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ١٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)١٤٤(

ﻭﺃﺑﻠﻎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻴﻐﺔ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻻﻧﻔﺎﺀ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻧﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻒ ﻣﻨﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﺃﻧﻔﺎ ﻭﺃﻧﻔﺔ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﻜﻒ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺎﻟﻘﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﻃﺮﺣﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻨﻔﻮﺍ )١( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ
ﻭﻓﻮﺍﺕ ﺣﺴﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺂﺛﺮﻫﺎ، ﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﺪﺡ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺴﺐ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﻣﺂﺛﺮ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﺑﺄﺱ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﺃﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﻢ ﻭﺿﻊ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺃﻟﻔﻪ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺤﻮﻳﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺗﻘﻮﻝ: ﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺬﻫﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺴﻤﻲ، ﻭﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﺖ
ﻗﻠﺖ ﻟﻴﻤﻨﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺬﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺣﺬﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺑﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺣﺪﻫﺎ )ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﻜﺴﺮﻭﻧﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺮﻓﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻴﺸﺒﻬﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ:
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺛﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺣﻠﻔﻮﺍ
ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﻌﻠﻦ ﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﺬﻓﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺣﺬﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﻟﻒ ﺃﻳﻤﻦ ﺃﻟﻒ ﻗﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻔﻔﺖ )ﻫﻤﺰﺗﻬﺎ(
ﻭﻃﺮﺣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻬﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺣﺴﺒﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٣٧ ﺹ ٩١٤.
)٢( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٢ / ١٢٢٢.
)٢٤٤(

ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺴﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺁﺑﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺗﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻬﻢ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻨﻔﺎﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺿﻴﻌﻮﺍ
ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﺴﺎﺑﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﺎﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻑ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻧﻘﺺ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﻢ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻻﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺎﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭﻛﺄﻧﻬﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺷﺮﻑ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﻫﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻛﺄﺻﺤﺎﺏ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺷﺮﻓﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺖ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﻱ ﺷﺮﻓﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ ﻭﻫﻢ
ﺁﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
" ﻣﻦ ﻛﻒ ﻳﺪﻩ " ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﻳﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٧ ﺹ ٣٢١.
)٣٤٤(

.٨٨
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ( " *
* " )ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ
ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺧﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻋﻤﺎﻣﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﻋﻤﺎﺗﻜﻢ
ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺧﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺡ
ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺘﺎﺗﺎ )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ
ﺃﻫﻴﻨﻮﺍ
ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺮ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ
ﺑﻴﻮﺕ
ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺧﻮﺍﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻋﻤﺎﻣﻜﻢ ﺃﻭ
ﺑﻴﻮﺕ ﻋﻤﺎﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺧﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺧﺎﻻﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺘﺎﺗﺎ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻤﺎ ﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺁﺧﻰ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻭﺑﻴﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻟﻢ ﺗﻮﺍﺥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٤٤٤(

ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺣﺒﺴﺘﻚ ﺇﻻ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺻﻴﻲ
ﻭﻭﺯﻳﺮﻱ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻋﺪﺍﺗﻲ ﻭﺗﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ؟ ﻓﺎﺳﺘﺒﺸﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ. ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ ﺃﻭ ﺳﺮﻳﺔ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺬ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ
ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺘﺎﺗﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ )١(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺘﺒﻌﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ
ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﻏﺎﺻﺒﺎ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺫﻥ
ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ
ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ
ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺖ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٥(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ
ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﻟﻠﺼﺪﻳﻖ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٦٤.
)٢( ﻋﺎﺻﻴﺎ ﺥ ﻝ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٤.

()٥٤٤

٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺻﺪﻳﻘﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ " ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺆﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺄﺩﻭﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
)ﺍﻟﺬﻱ( ﺗﻄﻌﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ )١(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ!
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﺖ ﺃﻭ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﺤﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ )٣(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ
ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺫﻟﻚ )٤(.
٩٨.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺚ( " *
* " )ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺧﻴﻪ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻻ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٥(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٤.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٣٣.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٦٤٤(

ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )١(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻤﻪ
ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺐ، ﺃﻭ ﻳﺠﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻣﻮﺍﻗﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ )٥(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ
)٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٤.

()٧٤٤

:٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﺷﺎﺓ ﻷﺟﺒﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ )١(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺫﺭﺍﻉ ﺷﺎﺓ
ﻷﺟﺒﺖ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺘﺮﻛﻪ )ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ( )٣(.
١١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻓﻘﺪ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﻬﺪ ﻭﻟﻴﻤﺘﻪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ
ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻓﺘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﺩﺑﺔ ﻓﺄﺳﺮﻋﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺴﺘﻄﺎﺏ ﻟﻚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﺗﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ
ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺋﻠﻬﻢ ﻣﺠﻔﻮ ﻭﻏﻨﻴﻬﻢ ﻣﺪﻋﻮ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﻀﻤﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﻀﻢ، ﻓﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺎﻟﻔﻈﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻓﻨﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٤(.
٠٩.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺃﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ )٥(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٤.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ ﻁ ﻋﺒﺪﻩ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٤.
)٨٤٤(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﺧﻴﻪ )١
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻮﺍﺀ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻠﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﺃﺧﻴﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻮﺍﺀ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺯ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ! ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺎﻧﺒﺴﺎﻃﻪ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﺛﻢ ﺃﺣﺎﺯ ﻟﻲ ﺣﻮﺯﺍ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﺘﺄﻛﻠﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﻓﺄﻛﻠﺘﻪ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﻥ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺭﺯ ﻓﺄﻛﻠﺖ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻓﺨﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺨﻂ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺀ ﻓﺘﻐﺪﻳﻨﺎ ﻭﺗﻐﺪﻯ
ﻣﻌﻨﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﻨﺎ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻗﺼﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٥(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﺎﻟﻲ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺴﻔﺮﺗﻪ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻛﻠﻨﺎ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٤.

()٩٤٤

٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﺮﻳﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺍﺩﻧﻮﺍ ﻓﻜﻠﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﻧﺼﻌﺮ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﺼﻌﺮ ﺍﻹﺑﻞ )١(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺰﺣﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﻴﻨﺎ ﺑﻘﺼﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺯ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﻌﺬﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﻛﻼ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ:
ﻓﺮﻓﻌﺖ )ﻛﺴﺤﺖ( ﻣﺎ ﺑﻪ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻥ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻟﻪ ﻗﺼﻌﺔ ﺍﺭﺯ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﺪﻋﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻌﺬﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻨﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ
ﺃﻛﻼ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺟﻴﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ )٣(.
١٩.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻧﺎﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻌﻤﺘﻢ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ
ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﻴﻦ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻴﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٤ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺼﻌﺮ " ﺃﻱ ﻧﻤﻴﻞ ﺑﻮﺟﻬﻨﺎ ﻭﻧﻤﺪ ﻋﻨﻘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ
ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻧﺄﻛﻠﻪ؟.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٤.
)٠٥٤(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ )١
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺿﻴﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ * ﺇﺫ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ * ﻓﺮﺍﻍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ ﺳﻤﻴﻦ * ﻓﻘﺮ ﺑﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ )٢(.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ
ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﻤﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺎﺏ )٣(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻞ
ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻌﻮﺭﺓ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ
ﺛﻤﺮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٥(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ
ﺩﻋﺎ ﺭﺟﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻀﻤﻦ ﻟﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ
ﺟﻬﻴﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٢( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٤٢ - ٧٢.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨.

.)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢
)٧( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٦٢.
)١٥٤(

ﻓﺄﺿﺎﻓﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﺯﻭﺩﻫﻢ ﻭﻭﺻﻠﻬﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻐﻠﻤﺎﻧﻪ: ﺗﻨﺤﻮﺍ
ﻻ ﺗﻌﻴﻨﻮﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻟﻴﻮﺩﻋﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺿﻔﺖ
ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺄﺟﺰﻟﺖ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﻏﻠﻤﺎﻧﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﻌﻴﻦ ﺃﺿﻴﺎﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ )١(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﻫﻴﻨﻮﺍ
ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺭﻓﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺿﻴﻒ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﺑﻄﺄ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺸﻴﺘﻢ
ﺿﻴﻔﻲ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺎﺀﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻒ:
ﻭﺃﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺿﻴﻔﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺸﺎﺀ؟! ﻗﺮﺑﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ
ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻌﺖ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺼﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺿﻒ ﺑﻄﻌﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﺎﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﺃﺧﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺷﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٢٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٣١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٩٣.

.)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٩٣
)٢٥٤(

١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻤﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺗﻨﻮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﺧﺎﻩ - ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻷﺧﻴﻪ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ
ﺇﺛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺇﺛﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺃﺧﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺇﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ )٥(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺑﻌﺜﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺑﻴﻀﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺍﺑﻨﻚ؟ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺩﻩ ﺭﺩﻩ، ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻞ؟ ﻋﻨﺪﻙ ﺯﻳﺖ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺎﺗﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﻻﻣﺮﺉ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻷﺧﻴﻪ
ﻣﺎ ﺣﻀﺮﻩ، ﻫﻠﻚ ﻻﻣﺮﺉ ﺍﺣﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ )٦(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺴﺘﻘﻠﻪ، ﻭﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻘﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١٤.

()٣٥٤

٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻣﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﺤﻔﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺤﻔﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ )١(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻜﺴﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ:
ﺇﻥ
ﻣﻌﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻋﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺎﺑﻚ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﻢ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻌﻜﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٤(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻄﻔﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ، ﻻﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣٤
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣٤

.)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٤
)٤٥٤(

٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺣﻞ
ﻳﺸﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺁﺧﺮﻫﻢ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺸﺮﺏ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ
ﻟﻪ
ﺍﻟﺨﻼﻝ )٤(.
٧٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺿﻴﺎﻑ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﻓﺄﻋﺎﻧﻮﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﺘﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺭﺍﺣﻠﻮﻥ ﻋﻨﺎ ﻓﻼ )٥(.
٨٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻷﺧﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ: ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ )٦(.
٩٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﺴﺮﻓﺎ )٧(.
٠٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٥.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٧٤.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٥١.

()٥٥٤

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ: ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻁ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﺧﺮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺎﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺪﺧﻞ ﻳﺘﺤﺮﻕ ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎﻟﻚ( ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻣﻌﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ
ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﻠﺖ ﻟﻚ: ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺑﺎﺑﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻤﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ )١(.
١٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﺤﻔﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻔﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻔﻴﻦ )٢(.
٢٣ - ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺻﺪﻳﺪ
ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﻼﻭﺓ ﺃﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻊ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻧﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻌﻢ ﺃﺿﻴﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﺸﻜﺎﺭ )٣(.
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺨﻮﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺄﺷﺒﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻴﺪ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٨.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١١.
)٣( ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﻨﺨﻮﻻ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻜﺎﺭ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﺳﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻨﺨﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺒﺰ ﺍﻟﺴﻤﺮﺍﺀ.
)٤( ﺳﺒﺄ: ٨٤.
)٦٥٤(

- ٢٩
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻣﻐﺎﺯﻳﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﺭﻛﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻮﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﻭﺃﺛﻨﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﺎ ﻋﺠﺎﻝ ﻻﻧﺘﻈﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻗﺮﺅﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻀﻮﺍ، ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻜﻢ ﻋﻨﻲ ﻭﻳﺒﻠﻐﻮﻧﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ
ﻳﻌﺰ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻐﺪﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ
ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺩﺧﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﻻ ﻛﻨﺖ ﻋﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﺧﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺍﺿﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٤.
)٧٥٤(

- ٣٩
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﻛﺮﺍﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻫﻮﺩ: ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺠﻞ ﺣﻨﻴﺬ )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﺸﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ: ﻳﺎ
ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﻳﻘﺴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻴﺪﻩ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﻳﻊ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ، ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺭﺃﺳﻬﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )٥(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﺒﺮ ﻳﺤﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺒﻬﺮ )٦( ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻔﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻤﻦ
ﺗﺤﻔﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻸﺭﺽ ﺗﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﻟﺴﻬﻼ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻼﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺤﻔﺮﻫﺎ ﺑﻜﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٩٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ.
)٨٥٤(

.(ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ )١
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺮﻱ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻃﻴﺐ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺤﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺭﺟﻮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﺑﺦ ﻣﺎ ﻟﺠﻬﻨﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺑﺮﺃﻙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻘﺔ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺿﻴﻒ ﺣﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻣﻌﻪ )٢(.
٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ: ﻓﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺽ
ﻭﺇﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺤﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻔﻊ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺒﻪ، ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺁﻛﻞ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺃﺳﻘﻴﻬﻢ ﻭﺃﻭﻃﺌﻬﻢ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﻠﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻋﻴﺎﻟﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻧﻮﺑﻚ ﻭﺫﻧﻮﺏ ﻋﻴﺎﻟﻚ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ( ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
)ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ( ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺁﺧﺬ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﺳﻮﻗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﺄﺑﺘﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٣ ﻭ ٠٥ ﻓﻲ ﻁ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٣ ﻭ ٠٥ ﻓﻲ ﻁ.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ٣٥٣ ﻭ ٦٣٣ ﻓﻲ ﻁ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٣.
)٩٥٤(

.(ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )١
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﻠﺔ
ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﻄﻌﻤﻬﻤﺎ ﺷﺒﻌﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺃﻃﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻤﺔ ﻭﻧﺴﻤﺔ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ
ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻧﺴﻤﺔ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺒﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٥(.
٣١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )٦(.
٤١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻠﻴﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﻦ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺟﺎﻳﺰﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻬﻢ ﻓﻴﺨﺮﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻬﻤﺲ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ
ﻏﻔﺮﺕ
ﻟﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻀﻴﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩٣.

.)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٥١
)٠٦٤(

ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﺇﻻ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ: ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺧﻴﺮﺍ
ﺃﻫﺪﻯ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻫﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺮﺯﻗﻪ، ﻭﻳﺮﺗﺤﻞ
ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺣﻖ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻖ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺠﺎﻳﻊ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ، ﻭ
ﻳﻜﺴﻮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻼ ﻳﺨﺎﻑ ﺻﺪﻗﻪ؟ )١(.
٥١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺿﻒ ﺑﻄﻌﺎﻣﻚ ﻭﺷﺮﺍﺑﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٢(.
٦١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﺃﺳﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺑﺮﺯﻗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺗﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻼﻝ، ﻭ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١١.

()١٦٤

ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ
ﻃﻮﻯ ﻭﺟﺎﻉ ﻭﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺒﻌﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٤٩.
* )ﺑﺎﺏ( *
" )ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ( "
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ، ﻟﺌﻼ
ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺿﻴﻔﻬﻢ، ﻟﺌﻼ
ﻳﺤﺘﺸﻤﻬﻢ ﻓﻴﺸﺘﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺘﺮﻛﻪ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ )١(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺮﻭﻱ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﻭﺣﻠﻒ ﻟﻲ ﺑﺄﻳﻤﺎﻥ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﻘﺼﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﻭﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺴﻔﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻓﺮﻕ ﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ
ﺑﻠﺪﺓ ﻓﻬﻮ
ﺿﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻀﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺇﻻ
ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻟﺌﻼ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧.

()٢٦٤

ﻳﺤﺘﺸﻤﻬﻢ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﻟﻤﻜﺎﻧﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺑﻜﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻢ ﺃﺭﻭ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ )١(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﺟﺎﺋﺰﺓ( ﻭﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻨﺰﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺛﻤﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺆﺛﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٥٩.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ( " *
" )ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻤﻦ ﻳﺪﺧﻠﻪ( "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٤(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺥ ٢٧.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.
)٥( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٢.
)٣٦٤(

.(ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﺍﻏﻀﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )١
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ
ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ *
ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺘﻨﺎﺟﻮﻥ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺣﻴﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻮﻻ
ﻳﻌﺬﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺣﺴﺒﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﺗﻨﺎﺟﻴﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﺘﻨﺎﺟﻮﺍ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺗﻨﺎﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻓﺎﻓﺴﺤﻮﺍ ﻳﻔﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺍﻧﺸﺰﻭﺍ
ﻓﺎﻧﺸﺰﻭﺍ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺧﺒﻴﺮ )٢(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻤﻴﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﻫﻴﻨﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ
ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻻ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻓﺎﻥ ﺗﺨﻄﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﺨﺎﻓﺔ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٧ - ١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣.
)٤٦٤(

ﺍﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎ
ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ
ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺳﻊ ﻟﻪ
ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ )١(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٢(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﻌﺪ ﺣﻴﺚ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻌﻮﺭﺓ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺟﻠﻴﺴﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻋﺪﻭﻙ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ )٤(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﺠﺎﻟﺲ:
ﻣﺠﻠﺲ ﺳﻔﻚ ﻓﻴﻪ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺠﻠﺲ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺠﻠﺲ ﺍﺳﺘﺤﻞ
ﻓﻬﻲ ﻣﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻘﻪ )٥(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﺧﺘﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻚ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٨٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٣٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
)٥٦٤(

ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﻋﻠﻤﻮﻙ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻓﺘﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﺲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻚ ﺟﺎﻫﻼ ﻳﺰﻳﺪﻭﻧﻚ ﺟﻬﻼ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺘﻌﻤﻚ ﻣﻌﻢ.
٩ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺼﻌﺪﺍﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ
ﺣﻘﻬﺎ.
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ: ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻌﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻃﺮﻕ ﺛﻢ ﻃﺮﻗﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ " )١( ﻓﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﻟﻠﺸﺊ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺃﻣﻤﺖ
ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﺅﻣﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺗﺄﻣﻤﺘﻪ ﻭﺗﻴﻤﻤﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﺗﻌﻤﺪﺗﻪ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺪﺭ
ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ )٣(.
٢١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺮﻭﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٨٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٦١٥ ﻭ ٧١٥.
)٦٦٤(

.ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﻫﻢ ﻭﻓﻀﻠﻮﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٥١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻗﺒﻠﺔ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ
ﻓﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺒﻴﺤﺎ )٤(.
٧١ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ.
٨١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﻋﺪ
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺎﺭﻳﺾ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٥(.
٩١ - ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻔﺴﺤﻮﺍ ﻭﺗﻮﺳﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١.
)٧٦٤(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻤﺎ.
٠٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻭﻓﺠﺎﺭ، ﺛﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻤﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺣﻀﺮﻧﺎ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﺮﺃﻳﻨﺎ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻚ ﻭﻳﻤﺠﺪﻭﻧﻚ
ﻭﻳﻘﺪﺳﻮﻧﻚ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻧﺎﺭﻙ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺯﻭﻭﻫﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻭﺁﻣﻨﺘﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻙ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻘﻰ
ﺑﻬﻢ ﺟﻠﻴﺴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ.
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ ﺑﺼﺪﺭ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺑﺼﺪﺭ ﻓﺮﺳﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ
ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺻﺤﻔﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﻜﺮﺍﺭ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٨٦٤(

- ٦٩
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ( " *
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻳﺮﺑﻊ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻠﺴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ
ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺟﻠﺴﺔ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻟﻴﺴﺘﺮﻳﺢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ
ﻧﻮﻡ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٢(.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٩٦٤(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻤﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺔ - ﺃﻥ ﻭﻓﻘﻨﺎ
ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺮﻭﻳﺠﻪ ﺑﺘﺒﺮﻳﺰ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻟﺜﻘﺎﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻨﻲ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻳﺤﻮﻯ ﻋﻠﻰ
٦٦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻓﻲ ﺷﺘﻰ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻬﺎ ﻭﺿﺒﻂ ﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ
ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ ﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ١٧، ﻻ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ
ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ
ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ٦٨٣١
)٠٧٤(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻳﺤﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ
ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻓﻲ
ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)١٧٤(