Original file: 2870.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
٧٩.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ )١(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ )٢(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ )٤(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻭﻧﺒﺌﻬﻢ ﻋﻦ ﺿﻴﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ * ﺇﺫ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ )٥(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٨.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٠١.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٨٦ - ٣٧.
)٤( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣٢.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ١٥ - ٢٥.
)٦( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٣.
)١(

.ﻣﺮﻳﻢ: ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺄﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ ﺭﺑﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻐﻮﺍ ﺇﻻ ﺳﻼﻣﺎ )١(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ )٣(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺳﻼﻡ )٤(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﺇﺫ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ )٥(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺇﻻ ﻗﻴﻼ ﺳﻼﻣﺎ ﺳﻼﻣﺎ )٦(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺴﺒﻊ: ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ،
ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ، ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ )٨( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٩( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺮﻯ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٠١(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٤ ﻭ ٢٦.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦ ﻭ ٥٧.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤٤.
)٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٢.
)٦( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٦٢.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٤.
)٨( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺝ ٥٧ ﺹ ٧٤٤.
)٩( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٥٢.
)٠١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٩١.

()٢

٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ " )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺩ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ )٢(.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻟﻘﻴﺖ، ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ، ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﻛﺘﻚ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻓﺸﻰ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٦٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧٨٣.

()٣

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺪﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﺃﻓﺶ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺜﺮ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﺘﻚ، ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻳﻀﻤﻦ ﻟﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺃﻓﺸﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ )٢(.
 )٣(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ،
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ: ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺖ: ﻓﺤﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺣﻠﻚ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )٤(.
١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ
ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.

()٤

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻗﻴﺘﻢ ﻓﺘﻼﻗﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺘﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )١(.
٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻭﻟﻸﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻛﻤﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻤﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻨﺎ: ﺃﻗﺮﺅﻩ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻲ
ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺒﻬﻠﻮﻝ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺳﺘﺎ: ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﺴﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ
ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﻭﻳﺠﻴﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ )٣(.
٦١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﻼﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )٥(.
٧١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٦١.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٤٢.

()٥

ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺘﻰ ﺃﺣﺪﺛﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ؟ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺘﺮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﻰ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٢(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻮﻩ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺃﻧﻌﻢ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻣﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﺣﻴﻮﻙ ﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣(.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻵﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺟﻴﻢ * ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻨﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺩﻡ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺑﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﺬﻩ ﺗﺤﻴﺘﻚ ﻭﺗﺤﻴﺔ ﺫﺭﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻏﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٤.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٨٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٦٦، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٩ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺹ ٩٧ - ٨٧.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٦(

ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﺲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺎﻓﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻤﻦ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣(.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺗﺆﻧﺴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ )٤(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ )٥(.
٨٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٣١.

()٧

ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻠﻮﺱ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١(.
٩٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻩ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ )٢(.
٠٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺄﺧﺮﺕ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺣﻤﺎﻡ )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻲ
ﺳﻜﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ )٥(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١١، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻌﺒﺔ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮﻭﻥ
ﻳﺨﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﻛﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﻮﻃﺎ ﻣﺘﻘﺎﻃﻌﺔ ﻛﺎﻟﺠﺪﻭﻝ ﻭﻳﺼﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ
ﺣﺼﻴﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ ﺳﺘﺎ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺮﻳﻦ ﺛﻼﺙ
ﺣﺼﻴﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺪﺭ ﻭﻓﺎﺭﺳﻴﺘﻪ ﺳﻪ ﺩﺭ ﻭﺳﻪ ﭘﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﻓﻴﻪ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻊ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٣٤ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺴﺮ.

()٨

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﻄﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻴﻦ ﺑﺴﺐ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ )١(.
٤٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﻂ
ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﺴﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٢(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻻ
ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﻂ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﻔﺴﻘﻪ )٤(.
٦٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻴﻮﺩﻉ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻧﻪ )٥(.
٧٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺪﺃﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٩٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٢.
)٩(

.(ﻋﻠﻴﻜﻢ )١
٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﻻ
ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ، ﻭﺣﻠﺒﻲ
ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺘﻘﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻜﺮﻣﻚ
ﻭﻳﺜﺒﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻓﺸﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻃﻴﺐ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻡ
ﺑﻠﻐﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺅﻭﻙ
ﺣﻴﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﻴﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﻓﺸﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺴﻼﻡ )٤(.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٢٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ
ﺗﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻛﻔﺮ.
٣٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٨.

.)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٣
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٣.
)٠١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺳﻮﺍﺀ
ﺃﻗﻮﻝ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻷﺑﻴﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ "
)١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﺑﻴﻨﺎ )٢(.
٥٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ )٣(.
٦٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﺉ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻠﺮﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻠﻴﻮﺩﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ،
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻨﻌﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٣٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)١١(

.ﻭﻳﺘﻨﺤﻨﺢ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻧﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻴﺔ ﻟﻤﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻟﺬﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺟﻞ، ﻭﻟﻠﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١(.
٧٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻮﻛﻢ
ﻓﻼ ﺗﺒﺪﺅﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(.
٨٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﺧﻼﻕ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﻣﺴﺎﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﺇﺟﺎﺑﺔ.
١٥ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ] ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٢ ﻭ ٣٣.
)٢١(

 ﻅ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ[ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﺸﺎﻓﻬﺎ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺗﺸﺎﻓﻬﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﻔﺮﻍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻈﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻻﻥ ﺑﻘﻴﺎ ﻣﻦ
ﺗﺤﻴﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻋﻴﺪﺕ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺎﻑ ﻭﻫﻮ
ﺗﺘﺒﻊ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻨﻔﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻓﺔ
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺎﻑ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﺗﺘﺒﻊ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ )١(.
٨٩.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﺳﻼﻡ ﺍﻻﺫﻥ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻢ * ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ
ﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺒﺪﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻮﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻨﻜﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻀﻌﻮﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﺪﻫﻦ ﻃﻮﺍﻓﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )٣(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ )٤(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻴﺴﺘﺄﺫﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ "
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٩٩١.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٢ - ٨٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٨٥.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٥.
)٣١(

" ﺛﻠﺚ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻻ ﺃﺏ ﻭﻻ ﺃﺧﺖ ﻭﻻ ﺃﻡ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ، ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻌﺪ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﺪﻫﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
" ﻃﻮﺍﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ " )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻟﻬﻦ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺫﻧﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻴﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺫﻥ )٢(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﺄﻧﺴﻮﺍ
ﻭﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻼﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺭﺩﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻬﻮ ﺳﻼﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻮﻧﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻟﻜﻢ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ )٥(.
٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٦٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٥٤.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٦١.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٥٤.
)٤١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﻤﺎﻟﻚ ﺗﺴﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺂﺩﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٩.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟( " *
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻄﻠﻮﺏ )١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻟﻲ ﺭﺏ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺤﺪﻕ ﺑﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻻ ﺃﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﻥ
ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ، ﻓﺄﻱ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺤﺒﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﻓﻈﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﺍﻥ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﺭﺑﻪ
ﻓﻤﺮﺟﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﺎﺋﻔﺔ
ﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻗﺎﻟﻴﺔ ﻟﺮﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻟﻔﻈﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﺠﻤﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻬﺪ ﻭﻛﺮﺏ ﺑﻴﻨﻤﺎ ﻓﻘﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻮﺻﻲ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٠١.
)٥١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺻﺒﺎﺣﻨﺎ
ﻭﻣﺴﺎﺀﻧﺎ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻣﻨﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ،
ﻭﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺘﻤﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﺎ ﻣﻨﻘﻮﺻﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻪ ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺄﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺑﺤﻘﻨﺎ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﺻﺒﺎﺣﻨﺎ ﻭﻣﺴﺎﺅﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺁﻛﻞ ﺭﺯﻗﻲ، ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻏﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻏﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻨﺎﺭ ﻣﺴﻜﻨﻪ.
ﻗﻴﻞ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩﺍ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻏﻤﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻢ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ
[ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ] ﺧﺼﻠﺔ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﺘﻢ ﻟﺤﺎﻝ ﻓﺮﺧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﻢ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﻣﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻏﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻏﻤﻚ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻭﻻ
)٦١(

.(ﻳﻨﻔﻊ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﺗﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻏﻢ ﺍﻟﻐﻢ ﻏﻢ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ )١
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻲ، ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ
ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻓﺄﻱ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺢ
ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﺃﺧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﺎ، ﺃﻭ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺩﻳﻨﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻗﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻭﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ
ﻭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻧﺤﺼﻴﻪ، ﻣﻊ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻧﺤﺼﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺔ
ﻧﺸﻜﺮ؟ ﺃﺟﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺸﺮ؟ ﺃﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ؟
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺑﻴﻦ ﻧﻌﻤﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻧﺐ ﻣﺴﺘﻮﺭ، ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻳﺰﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ
ﻣﻨﻘﻮﺹ، ﻭﻋﻤﻞ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﻧﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻇﻨﻜﻢ
ﺑﻤﻦ ﻳﺮﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﻳﺮﺩ
ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٧١(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺢ
ﻣﻦ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺴﻘﻢ ﺑﺪﻭﺍﺋﻪ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺑﺜﻤﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻳﺾ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺎﻥ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻏﺮﻗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻣﻮﻗﻮﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻳﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻧﺘﻤﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻔﺘﻘﺮ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺒﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﺟﻠﻲ
ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻣﻠﻲ، ﺳﻴﺌﺎ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ ﺭﻳﺢ ﻣﺎ ﺟﺎﻟﺴﺘﻤﻮﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﻳﻦ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﺭﺟﻼ ﻳﻐﺪﻭ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ * ﻭﻻ ﻗﻌﻴﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺗﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻼ
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻌﻀﻲ ﺑﻌﻀﺎ * ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻗﺮﺿﺎ )١(
ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﻴﺪﺭﻱ: ﺭﻭﻯ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺯﻗﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻧﻮﻣﻲ ﺧﻄﺮﺍﺕ
ﻭﻳﻘﻈﺘﻲ ﻓﺰﻋﺎﺕ، ﻭﻓﻜﺮﺗﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺴﻘﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥١١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٨١(

.٠٠١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺟﺒﻞ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺮﻋﻰ ﻟﻐﻨﻤﻪ ﺇﺫ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻃﻮﻟﻪ ﺍﺛﻨﺎ
ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻚ ﻏﻴﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺘﻨﻲ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺁﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﺎﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ
ﺑﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻤﻀﻴﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻤﺸﻰ ﻭﻣﺸﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻋﻈﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ
ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻓﻨﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﺪﻋﻮﺗﻲ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭ ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺍﺣﺘﺒﺴﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻟﻴﻨﺎﺟﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﻏﻨﻢ ﻭﻣﻌﻪ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺫﺅﺍﺑﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ
)٩١(

ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻼ ﻓﺄﺭﻳﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻧﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﻌﺎﻧﻘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻮﺍ
ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺗﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﻓﺢ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﺩﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺣﻤﻴﻢ * ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺫﻭ ﺣﻆ ﻋﻈﻴﻢ " )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻗﻴﺘﻢ ﻓﺘﻼﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﻔﺮﻗﺘﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٥(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻋﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻣﻌﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﻜﺎﻋﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﻠﺜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻣﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﺎﺟﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ )٦(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ١: ٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨٦١.
)٤( ﻓﺼﻠﺖ: ٤٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١: ٩١٢.
)٦( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٠٣.

()٠٢

ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻓﺘﺨﻮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺘﻬﺮ ﺑﺪﻳﻨﻲ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻧﻲ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻬﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻨﻪ ﺛﻘﻼ ﻭﺗﻐﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻧﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﺓ ﺣﺒﻲ ﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﻤﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ، ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺣﻤﺔ: ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻷﺷﺪﻫﻢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺣﺒﺎ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﺷﺪ ﺇﻗﺒﺎﻻ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻌﺎﻧﻘﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺜﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻏﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﺽ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ: ﻏﻔﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻔﻈﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺧﻀﺒﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻟﺤﻴﺘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ، ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ )٢(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻕ: ٧١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٣١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٤٣.
)١٢(

٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻓﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ )١(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭ ﻧﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭ ﻧﺒﻴﻪ
ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ
ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٢(.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺳﻲ ﺑﺪﻣﺸﻖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺒﺠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻫﻘﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ:
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻣﺰ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻧﻌﻮﺩﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻜﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﻛﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﺴﺴﺖ ﺧﺰﺍ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺮﺍ
ﺃﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻔﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻣﺰ: ﻗﻠﻨﺎ ﻻﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ: ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻓﺤﺖ
ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻫﺮﻣﺰ: ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻫﻘﺎﻥ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﺨﻠﻒ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ: ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻣﺰ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻗﻠﻨﺎ
ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻫﻘﺎﻥ: ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﻫﻘﺎﻥ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٦١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٧١.

()٢٢

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﺻﺎﻓﺤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﺍﻟﺘﻲ
ﺻﺎﻓﺤﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺼﺎﻓﺤﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻐﻤﺰ ﻳﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻏﻤﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺒﻠﺘﻪ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺯﻣﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺑﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﻫﻮ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﻨﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺻﺎﻓﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻧﺰﻝ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻠﻢ
ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ
ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﻓﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ؟ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺼﺎﻓﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻤﺎ ﺗﺰﺍﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﺗﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺰﻣﻴﻞ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﺮﺩﻳﻒ، ﻛﺎﻟﺰﻣﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺯﻣﻠﻪ
ﺃﺭﺩﻓﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﺩﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻛﺎﻟﺘﺼﺎﻓﺢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﺰﻣﻴﻞ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﺃﻭ ﻻ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺁﺧﺮﺍ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻣﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺃﺳﻬﻞ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺤﻂ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺃﺳﻬﻞ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ:
ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻟﻘﻴﺘﻪ، ﻭﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻱ ﻟﻘﺎﺋﻲ، ﻭﻋﻬﺪﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﺩﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺃﺻﻠﺤﺘﻪ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ، ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻭ ﺗﺴﺎﻗﻂ ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ، ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١.
)٣٢(

ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻐﻔﺮﻫﺎ ﻟﻲ، ﺃﻭ ﺗﺴﻘﻂ
ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﻤﻮﻝ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻬﻤﺎ.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﺎ
ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺼﺎﻓﺢ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ " ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﺜﻘﺎﻟﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺛﻢ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻀﻤﻨﻴﻬﻤﺎ - ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺖ
ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ " )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻜﺮﺍﻫﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺗﺜﻨﻴﺘﻴﻦ
ﻣﻊ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﻠﻌﺖ ﻋﻴﻨﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻌﺖ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ " )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻤﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺿﻢ ﻣﻔﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻴﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺟﻤﻊ ﺇﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﻫﻨﺎ ﺣﺎﺻﻞ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻻ ﺍﻟﺘﺒﺎﺱ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ
ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻈﻬﺮ ﺧﻄﺄ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻫﻨﺎ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٤.
)٤٢(

ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﺪ ﺳﻤﻴﺪﻉ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ: ﺍﻟﺴﻤﻴﺪﻉ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺭﺍﻫﺐ ﺑﻦ
ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪﻡ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻳﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ ﺗﺤﺘﻴﺔ )٢( ﻭﻻ ﻳﻀﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻄﺄ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻭﺍﺳﻢ
ﺭﺟﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻭ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﺷﺪ
ﺣﺒﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
٤١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺃﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
)٣(.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻖ ﻣﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻋﺎﺩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻳﺪﻱ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺼﺎﻓﺤﻪ ﻭﺷﺒﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺗﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١.
)٢( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﻣﺼﺮ ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻣﻌﺠﻤﺔ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ " ﺥ ﻝ، ﻭﺃﻓﺎﺩ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻣﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺼﺎﻏﺎﻧﻲ ﺍﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻝ، ﺑﻞ
ﺻﺮﺡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻋﺠﺎﻡ ﺫﺍﻟﻪ ﺧﻄﺄ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٥٢(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻚ ﻫﻨﺎ ﺃﺧﺬ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺗﺸﺒﻬﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﻻ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻢ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺎﺗﻲ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻠﺰﻭﻣﻪ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻻﻥ
ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺷﺘﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺪ ﺑﺮﺩﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﻤﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪ
ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻚ ﺗﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻨﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺘﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺗﺮﻯ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻻ ﺗﺮﻯ " ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ " ﺃﻧﻚ ﺗﻔﺮﻁ "
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻲ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻈﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﻔﺮﻁ ﻭﺗﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﻋﺘﻘﺪﺕ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻨﺎ ﻭﻣﺪﺣﻨﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺼﺮ، ﺃﻭ ﻻ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ
ﺇﻓﺮﺍﻃﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﻴﻌﻚ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻤﺪﺣﻪ ﺑﻪ، ﻓﺄﺯﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﻣﺮﺗﺒﺘﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻗﺪﺭﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻗﺪﺭﻧﺎ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺒﺎﻟﻎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٦٢(

ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻻ ﺗﺰﻋﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻔﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ
ﺗﻈﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﻠﻔﺘﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ " ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ " )١( ﻓﻜﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻛﻤﺎﻝ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺬﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ.
٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻄﻄﻨﺎ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ
ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻐﻤﺰﻫﺎ ﻏﻤﺰﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻝ ﺟﻮﻟﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ: ﺗﺤﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺘﺘﺤﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻴﻔﺘﺮﻗﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺫﻧﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻌﺪ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ، ﻣﻦ ﻭﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻣﺮﻛﺐ
ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺟﻠﺲ ﻭﺭﺳﻦ، ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺃﺭﺣﻞ ﻭﺭﺣﺎﻝ، ﻭﺭﺣﻞ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﺛﻢ ﺃﻃﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ
ﻳﺠﻮﻝ ﺟﻮﻟﺔ ﻭﺟﻮﻻﻧﺎ ﻗﻄﻊ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻭﺟﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺟﻮﻟﺔ ﺟﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻃﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﻭﺭ ﻧﺨﻠﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻏﻴﺒﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻨﺨﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﺠﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٧٢(

.ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﻜﻔﻲ ﺇﻣﺎ ﻏﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻻﻓﺮﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺸﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺎﻓﺤﺎ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻭﻟﻴﺼﺎﻓﺤﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺼﺎﻓﺤﻮﻥ
ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺘﻢ ﻓﺘﻼﻗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺘﻢ ﻓﺘﻔﺮﻗﻮﺍ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ " ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﻭﺍ
ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ
ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﻮﺍ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﻮﺩﺓ.
٣٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺘﺨﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٨٢(

.(ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺫﻧﺐ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺬﺏ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻴﻤﻼ.
٤٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺟﻪ ﻗﺎﻃﺐ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ، ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻌﺪﺕ ﺑﺒﺎﺑﻚ ﺑﻮﺍﺑﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻚ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺧﻔﺖ
ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ
ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻷﺷﺪ ﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺍﻗﻔﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺍ ﻳﺘﺤﺪ ﺛﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ:
ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺖ ﻋﺘﻴﺪ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﻄﺐ ﻳﻘﻄﺐ ﻗﻄﺒﺎ ﻭﻗﻄﻮﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﺎﻃﺐ ﻭﻗﻄﻮﺏ ﺯﻭﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻛﻠﺢ ﻛﻘﻄﺐ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ " ﺗﺴﻌﺔ ﺍﺳﻢ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻧﺴﺐ
ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ " ﻓﻜﺎﻧﺖ " ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ * ﺇﺫ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ * ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ " )٣( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ﻫﻮ ﻋﺮﻕ ﻳﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ
ﻋﺮﻕ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻴﻜﺘﺒﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻼﺯﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﺎﺗﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻕ: ٦١ - ٨١.
)٩٢(

" ﻭﻣﻠﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ " ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻓﻴﻠﻔﻈﻪ ﺃﻱ ﻳﺮﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ " ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ
ﺣﺎﻓﻆ ﺣﺎﺿﺮ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻻﻣﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻪ، ﺇﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻤﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ
ﻓﻲ " ﻟﺪﻳﻪ " ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ
ﻳﻌﻠﻢ " )٢( ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ: " ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ ".
٥٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺎﻓﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻗﻂ
ﻓﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻉ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﻗﺎﻝ
 ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ[ﺓ] ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " )٤( ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻘﺪﺭ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﺴﺒﻊ
ﻭﺟﻌﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ
ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٥( ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ
ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻮﺻﻒ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﻗﻮﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٦(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﺃﻭﻣﺎ
ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻭﺻﻔﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺴﻤﻊ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ٣٧.
)٥( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١.
)٠٣(

ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺺ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﻘﺪﺭ " ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﻊ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺷﺘﻰ
ﻧﺬﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﺔ، ﻟﻮ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﻊ " ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ
ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺳﺒﻊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ، ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﺒﻊ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻧﺎﻁ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭ
ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﺠﺐ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺎﻛﻤﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻤﻲ ﻓﺎﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﻭﺣﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺒﻴﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺟﻪ ﻭﺟﻴﻪ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻴﺎﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﺣﺠﺐ ﺫﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺴﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺼﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻬﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ ﻻﺣﺘﺠﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺃﺣﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻌﺮﻓﺎ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻤﺎ ﺳﻨﺢ ﻟﻲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺠﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ
ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺣﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻟﻔﻈﺎ.
)١٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻋﺒﺪ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ: ﻭﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺘﻔﻴﺾ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﻳﻔﻴﺾ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﺑﺴﺒﻊ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻈﻬﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﻜﺸﺎﻓﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺣﺠﺐ
ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﻟﻮ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻭﺻﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﺿﺎﺀ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻠﺘﺒﺲ، ﻓﺼﺎﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻧﻜﺸﺎﻓﻬﺎ ﻟﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻧﻮﺭﺍﻧﻴﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺑﺴﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻠﺴﻠﺐ. ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻓﻊ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻼﻫﻮﺗﻴﺔ، ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺗﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻭﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻠﺐ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻬﻢ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻞ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﺗﻘﺼﺮ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﻥ
ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )١(.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻓﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻩ ﻓﻜﻒ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻳﺪﻙ
ﻋﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﻳﺪﻱ ﻳﺪﻙ
ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ
ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺎﺕ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٣(.
--------------------

.)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٢٨١
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٣٨١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٣٨١.
)٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻓﻲ " ﺃﻱ ﻳﺮﻏﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ
ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ
ﺑﺴﺒﺐ ﻳﺪﻙ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﻜﻠﻒ ﺑﻌﻴﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ "
ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ "
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺬﺭﻩ
ﻣﻘﺒﻮﻻ
ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﺣﺜﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺩﺧﻞ ﺟﻨﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭﻩ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭ ﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻻ ﻳﻘﺪﺭ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻛﻴﻀﺮﺏ ﻭ " ﻗﺪﺭﻩ " ﻣﻨﺼﻮﺏ، ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ
ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻠﻨﻮﻉ ﺃﻱ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ "
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺎﺕ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٣( ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺤﺎﺕ
ﻻﺯﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ، ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺣﺘﻪ ﻓﺮﻛﻪ ﻭﻗﺸﺮﻩ ﻓﺎﻧﺤﺖ ﻭﺗﺤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﺳﻘﻄﺖ ﻛﺎﻧﺤﺘﺖ ﻭﺗﺤﺎﺗﺖ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺣﻄﻪ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻓﺤﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻮ ﺗﻴﺴﺮﺕ
ﻟﻪ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٣( ﻣﺮ ﺹ ٢٢.

.)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١
)٣٣(

٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﺎ ﻭﺗﻌﺎﻧﻘﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺑﺎﻫﻰ
ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺗﺰﺍﻭﺭﺍ ﻭﺗﺤﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﺬﺑﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻌﺪ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺷﻴﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻋﺪﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺧﻄﺎﻩ ﻛﻼﻣﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ
ﻋﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻋﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﺍﻳﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻣﻦ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺰﻭﺭﻩ " ﺣﺎﻝ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻭ " ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﺣﺎﻝ ﻣﺤﻘﻘﺔ ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﺧﺮﺝ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺮﻓﺎﻥ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺯﺍﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺤﻮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺒﻂ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺗﻔﻀﻞ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺎﻧﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻧﻘﺎ ﻭﺍﻋﺘﻨﻘﺎ
ﻓﻬﻮ ﻋﻨﻴﻘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺽ
ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺩﺍﻋﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻣﻈﻨﺔ ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻛﺎﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺮﺩ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ.
ﻭﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻛﺮﻫﻬﺎ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺭﺁﻫﺎ
ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺎﻧﻘﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺣﻴﻦ
ﻗﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﻫﻮ ﺧﺎﺹ ﺑﺠﻌﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻳﺨﺺ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻳﻌﻤﻨﺎ ﻓﺴﻜﺖ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﻲ: ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ ﺣﺠﺔ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻃﺒﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻘﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﺎﻧﻘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٤٣(

ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻼ ﺃﻋﻠﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﻧﻖ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ
ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ " ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ " ﻋﺪﺩ ﻧﻔﺴﻪ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ " ﻭﺧﻄﺎﻩ " ﺑﺎﻟﻀﻢ
" ﻭﻛﻼﻣﻪ " ﺃﻱ ﺟﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﻭﻓﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﻭﺧﻄﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺧﻄﺎ ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺧﻄﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﻮﺓ ﻭﺭﻛﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻌﺪﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻭﺇﻳﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﺇﻳﺎﺑﺎ ﻓﻘﻂ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻛﺄﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻀﺒﻂ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ ﺑﺎﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ
ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻨﻘﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺰﻣﺎ ﻻ
ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﺍﻥ ﻏﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ
ﻟﻜﻤﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﻀﻠﺖ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻔﻈﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﺎ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﻕ ﺯﻣﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﻕ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٥٣(

ﻃﻮﻳﻼ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻋﺘﻨﺎﻕ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺑﺎﻻﻟﺘﺰﺍﻡ
ﺿﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻻﻟﺘﺼﺎﻕ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻠﺘﺰﻡ ﻟﺬﻟﻚ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ
ﻟﻜﻤﺎ " ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺍﺭﺟﻌﺎ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻋﺮﻓﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﻧﺎﺋﺐ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺿﻤﻴﺮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻭ " ﻟﻜﻤﺎ " ﻇﺮﻑ ﻟﻐﻮ
ﻣﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻓﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﺎ " ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻗﺒﻞ " ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ " ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ
ﻓﺎﻋﻞ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻔﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻜﻤﺎ " ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻳﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺋﺐ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﺃﻭ " ﻟﻜﻤﺎ " ﻇﺮﻑ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻧﺎﺋﺐ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺰﻣﺎ " ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺂﺧﺮﺗﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺘﺼﻮﺭ، ﻓﻴﺸﻜﻮ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻠﻨﻮﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺗﻨﻔﺲ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻀﻠﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻠﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺻﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺧﻔﻰ " )١( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﺎﻓﻀﺎ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺮﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻤﺮﻩ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻧﻔﺴﻚ
ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ، ﻭﺃﺧﻔﻰ
ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﻮ ﺑﻪ، ﻛﺎﻟﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻋﺜﺎ ﻟﻌﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٦.
)٦٣(

ﻭﻫﻮ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺧﺎﻟﺺ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻃﻬﺮ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ
ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻟﻨﻮﺭﺍ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ
ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻛﺄﻧﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " )٢( ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻋﺎﻣﺔ، ﺑﻞ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻠﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ " )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻤﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺗﻔﺮﺱ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻗﺪ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺭﺅﻳﺔ
ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ، ﺑﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺗﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺳﻴﻤﺎﻩ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ "
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻗﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥٨١.
)٧٣(

ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻌﻠﻤﻬﻢ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻤﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ: ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ
ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻈﻢ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ
ﻳﻌﻈﻢ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ " )٢( ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺑﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻃﻌﻮﺍ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻧﺤﻨﺎﺀ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﻏﺾ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﺃﻭ
ﺇﻫﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻸﻧﺼﺎﺭ: ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻛﻢ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻡ ﻟﻌﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻡ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻬﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ
ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺗﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﺇﻟﺰﺍﻣﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﻌﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ، ﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﺒﺮﺍ ﻭﻋﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺆﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺩﻓﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ١٣.

()٨٣

ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﻟﺖ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﻢ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻮﻳﻎ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ ﻓﺜﺎﺑﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ
ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﺘﺼﺎﻓﺤﺎ
ﺗﺤﺎﺗﺖ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﺑﺸﺮﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻜﻠﻴﻨﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ ﻓﺠﺎﺋﺰﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻧﻘﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ
ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﺮﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﺗﻠﺬﺫ.
٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻟﻰ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻰ ﻧﺒﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﻳﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ
ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
٧٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﻳﺪﻙ ﺃﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺮﺟﻼﻙ! ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ
ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺊ؟ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺊ؟ ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺊ؟ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﺃﻗﺴﻤﺖ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻋﻄﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ، ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺃﻭ
ﻋﺪﻡ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻘﻲ ﺷﺊ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻱ ﻫﻞ ﺑﻘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥٨١.
)٩٣(

ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﻭﻣﻨﺎﺷﺪﺓ ﺃﻱ
ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻞ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺎﺷﺪﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ
ﻃﻠﺒﻚ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻌﺪ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﺒﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻗﺴﻤﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﺎﺧﺘﺮﺕ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻬﻢ " ﺑﻘﻲ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ
ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻀﺮﺭ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻱ ﺃﺃﻗﺴﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺒﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻗﺴﻤﺎ ﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺁﺧﺮ ﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺁﺧﺮ
ﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻫﻮ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﺣﻈﻚ ﻭﻧﺼﻴﺒﻚ ﻭﻟﻴﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﻛﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻘﻲ ﺷﺊ " ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ
ﺑﻴﻮﻧﺲ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻱ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻌﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻤﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻘﻠﺒﻴﺔ. ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻫﻲ
ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻀﻞ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺃﺳﻚ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻱ ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺮﺟﻼﻙ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ؟ ﺃﻱ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻲ ﺗﻘﺒﻴﻠﻬﻤﺎ؟.
٨٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻠﺮﺣﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺒﻠﺔ
ﺍﻷﺥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ، ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٥٨١.
)٠٤(

" ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﻠﺮﺣﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭ " ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻷﺥ
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺴﺒﻲ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻲ ﻭ " ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ "
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
٩٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ، ﺇﻻ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ،
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺼﺎﻓﺢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺤﺎﺕ
ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )٢(،
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺎ ﻣﺘﺼﺎﻓﺤﻴﻦ، ﻛﺘﺤﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻠﻜﺎﻫﻤﺎ: ﺟﺰﺍﻛﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻤﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺰﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﻣﻨﺎﺩ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻜﻤﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ، ﻭﻃﻮﺑﻰ
ﺷﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎﻥ: ﺃﺑﺸﺮﺍ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻤﺎ )٣(.
٢٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺃﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻓﻀﻠﻨﺎ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻪ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٦٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٢١٢.
)١٤(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻓﻴﺼﺎﻓﺢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﺘﺘﺤﺎﺕ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ، ﻓﻤﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺨﻞ، ﻓﻘﻌﺪﺕ
ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺘﺤﺪﺛﻚ ﺑﺸﺊ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺇﻧﻚ ﻣﻔﺮﻁ
ﻓﻲ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻴﺼﺎﻓﺤﻪ ﻓﻴﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻳﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )٢(.
٣٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ: ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ
ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ
ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺧﺪﻫﺎ ﻭﻋﻦ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
٤٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺤﻴﺎﺗﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ )٤(.
٥٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ )٥( ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﺖ ﻳﺪﻩ
ﻓﻘﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻟﻰ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٦٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﺎ
ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﻴﺼﺎﻓﺢ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﺣﺒﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ.
٦٤ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢: ٤٠٤.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢: ٠١٤.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٣.
)٢٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﺘﻪ، ﻓﻴﻌﻴﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﻓﻌﻞ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
١٠١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ
ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻘﻴﺘﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻧﺆﺗﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ )٢(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ )٣(.
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺧﻮﻳﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٤(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻣﺮﺅﺍ ﻋﻤﻼ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻨﻤﻲ ﺧﻴﺮﺍ )٥(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٨.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥١١.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٠١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١.
)٣٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ )١(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻻﻓﺮﻕ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺎﺳﺪﻭﺍ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ )٢(.
٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ،
ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺗﻔﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺳﻴﺮ،
ﻭﺗﺤﻘﻦ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ.
٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺪﻗﺔ
ﻳﺤﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺎﺳﺪﻭﺍ، ﻭﺗﻘﺎﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ )٣(.
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺃﻱ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺗﻘﺎﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺗﻘﺎﺭﺑﻬﻢ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭﻳﻦ )٥(.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﺎﻓﺘﺪﻫﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٣١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٤١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٠٢.

.)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٠٢
)٤٤(

.(ﻣﺎﻟﻲ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺎﻓﺘﺪﻫﺎ " ﻛﺄﻥ ﺍﻻﻓﺘﺪﺍﺀ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺪﻓﻊ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻳﻨﻘﺬ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻳﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻓﺪﻯ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬﻩ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﻮﺽ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻭﻓﺎﺩﻳﺘﻪ ﻣﻔﺎﺩﺍﺓ ﻭﻓﺪﺍﺀ ﺃﻃﻠﻘﺘﻪ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻓﺪﻳﺘﻪ، ﻭﺗﻔﺎﺩﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﺗﻘﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ، ﻛﺄﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺪﺍﻩ، ﻭﻓﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺗﻔﺪﻱ ﻭﺃﻓﺪﺕ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﻣﺎﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ.
٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺳﺎﻳﻖ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ
ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻭﺧﺘﻨﻲ ﻧﺘﺸﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻩ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻓﺘﺪﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﺳﻤﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﺳﺎﺑﻖ ﺻﺤﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺛﻢ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻳﻮﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻭﺭﺩ ﻟﺬﻟﻚ ﺫﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻜﻦ ﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﺎﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻌﻨﺎ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ، ﻣﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺻﻼﺓ )٣(.
ﻭﺍﻟﺨﺘﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺯﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ " ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺎﻋﺔ " ﻛﺄﻥ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻛﺎﻥ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢: ١٩١.
)٥٤(

ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺻﻼﺣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻡ ﻻ " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ " ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺫﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﺫﺏ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻛﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﻓﻌﻼ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻼﺻﻼﺡ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﺬﺑﺎ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺑﺎ
ﻟﻐﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻳﺬﻡ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺬﻡ
ﻗﺎﺋﻠﻪ ﺷﺮﻋﺎ.
١١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻟﺼﻠﺢ
ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻼ ﺗﻘﻞ: ﻋﻠﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻻ ﺃﻓﻌﻞ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻌﺮﺿﺔ ﻓﻌﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ
ﻛﺎﻟﻘﺒﻀﺔ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﻠﻤﻌﺮﺽ ﻟﻼﻣﺮ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺰﺍ ﻟﻤﺎ ﺣﻠﻔﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﻠﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ )٤( ﻭ " ﺃﻥ " ﻣﻊ ﺻﻠﺘﻬﺎ ﻋﻄﻒ
ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺻﻠﺔ ﻋﺮﺿﺔ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ
ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ " ﺃﻥ " ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺮﺿﺔ ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻷﺟﻞ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٠٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢٢.
)٤( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٦٩٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٤(

ﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻣﻌﺮﺿﺎ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺘﺒﺘﺬﻟﻮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻪ... ﻭ " ﺃﻥ
ﺗﺒﺮﻭﺍ " ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺑﺮﻛﻢ ﻭﺗﻘﻮﺍﻛﻢ ﻭﺇﺻﻼﺣﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻼﻑ ﻣﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺮﺍ ﻣﺘﻘﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﻮﺛﻮﻗﺎ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﻣﺎﻧﻌﺔ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﺘﻤﺪﻭﻧﻬﺎ ﻟﺘﻌﺘﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ:
ﺣﻠﻔﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻋﺮﺿﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺠﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﺒﺘﺬﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ، ﻻﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻻ ﻛﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻻﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺎﻋﺘﺮﺍﺿﻚ ﺑﻪ ﺣﺎﻟﻔﺎ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﻠﻒ
ﺑﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺎﻋﺘﺮﺍﺿﻚ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ " ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﺃﻱ ﻻﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻤﻦ
ﻛﺜﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﺪﻓﻊ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ
ﺃﻭ ﻟﺘﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻓﺤﺬﻑ ﻻ
" ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭ
ﻟﺪﻓﻊ ﺃﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺒﺘﺬﻟﺔ ﻻﻥ ﺗﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﺗﺼﻠﺤﻮﺍ ﺃﻱ ﻟﻜﻲ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﻭﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٦٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢: ١٢٣.
)٧٤(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﺤﻠﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻠﻎ ﻋﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺑﻠﻐﻬﻢ ﻋﻨﻚ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺬﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻟﻴﺨﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻛﺄﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺍ: ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﻮﻁ.
٢٠١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺘﻜﺎﺗﺐ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ( " *
* " )ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺇﻧﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ * ﺃﻻ ﺗﻌﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻄﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﻌﻠﻖ: ﺍﻗﺮﺃ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ * ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ * ﻋﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ )٤(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢: ٢٢٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢: ٩٠٢.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٣.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٣ - ٥.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢٢ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٨٤(

٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﺩﻗﻮﺍ ﺃﻗﻼﻣﻜﻢ، ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺳﻄﻮﺭﻛﻢ، ﻭﺍﺣﺬﻓﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻓﻀﻮﻟﻜﻢ
ﻭﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﺭﻡ ﺑﻦ
ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﻛﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻭﺗﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺠﺢ
ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٢(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ: ﻟﻢ ﺳﻤﻲ ﺗﺒﻊ
ﺗﺒﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻤﻠﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺐ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺻﻴﺤﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﻛﺘﺐ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﻋﺪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺑﺪﺃ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﻢ ﺇﻟﻬﻲ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﺘﺎﺑﻌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻤﻲ ﺗﺒﻌﺎ )٤(.
٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻨﺸﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺸﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺗﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺳﺤﻪ ﻭﻃﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻣﺾ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻭﺧﺬ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧١.
)٩٤(

.(ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺤﻮﺍﺋﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻠﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ، ﻓﻤﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ
ﻭﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺫﻛﺮﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺫﻛﺮ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻮ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻛﺘﺎﺭﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻜﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻤﻪ ﻭﻓﻄﻨﺘﻪ )٣(.
٨ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻧﺎﻓﺪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺒﺖ ﺭﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﺠﺢ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﻳﺪ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺑﻘﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻳﺪ )٤( ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﺪ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﻨﺠﺢ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ )٥(.
٩ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ
ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﻳﻨﻄﻖ ﻋﻨﻚ )٦(.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ:
ﺿﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻧﻚ، ﻓﻬﻮ ﺃﺫﻛﻰ ﻟﻠﻤﻤﻠﻲ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٤ ﺹ ٨٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٣٨٤ ﻁ ١١٥ ﻁ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩١.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺍﺩ
)٥( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٣.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٠٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.

()٠٥

.٣٠١
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻋﻄﺴﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻚ ﺿﺮﺳﻪ ﻭﻻ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻌﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻄﺲ ﻋﺎﻃﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ، ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ:
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﻨﻠﻬﻢ ﺷﻔﺎﻋﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻋﺎﻃﺴﺎ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ. ﻳﺮ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ
ﺳﻮﺀﺍ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻋﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻭﺟﻊ
ﺍﻟﻀﺮﺱ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺮﺓ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ
ﺑﻪ: ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ: ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻻ: ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﺴﻤﺘﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺮﺣﻤﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻫﺎ " )١(.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٨.

()١٥

ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻴﻦ، ﻓﻌﻄﺲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺠﻠﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﻏﻤﺎ ﺩﺍﺧﺮﺍ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﺴﺮ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻄﺲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺴﻤﺘﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻠﺼﺒﻲ: ﺯﺭﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻤﺮﻳﺾ: ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻠﺬﻣﻲ: ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﺘﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ.
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻳﺄﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺳﺪﺓ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻞ ﻋﻄﺎﺳﻚ ﻓﺎﺳﺘﻌﻂ ﺑﺪﻫﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻘﺪﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺍﻧﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻲ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻄﺲ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻓﻌﻄﺲ
ﻋﺎﻃﺲ ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﺣﻖ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ،
ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻋﻠﻰ
 ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻭﺟﻊ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.[ﻣﺎ ﻛﺎﻥ] ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺴﻤﺘﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﺮﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻟﻴﺪﻉ ﺗﺴﻤﻴﺖ
ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻥ ﻋﻄﺲ، ﻓﻴﻄﺎﻟﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٠٤ - ٨٠٤، ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٢٥(

٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﺫﻧﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻄﺲ ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻧﻔﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻃﺎﺋﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻳﺄﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻳﺄﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﺎﻫﺪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻢ
ﺳﻜﺖ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻧﺴﻴﻢ ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﻘﻂ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺳﺒﺎﺑﺘﻴﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﻋﻄﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺩﺍﺧﺮﺍ ﻟﻠﻪ، ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﺛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻤﺖ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺣﻀﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻚ )٢(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٨١.
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٦١٢.

()٣٥

.(ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺀ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺧﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﺲ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺎﻓﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻌﺎﻃﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ: ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺭﻳﺢ،
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٤(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻃﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ )٥(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺴﻤﺘﻮﻩ:
ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻟﻜﻢ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺮﺣﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻫﺎ " )٦(.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٢٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٢٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢: ٣٥١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٤٢١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٨٦١.

()٤٥

ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ
ﻧﺴﻴﻢ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻓﻌﻄﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻧﺴﻴﻢ: ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ )١(.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ ﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ
ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻋﻄﺲ
ﻋﺎﻃﺲ ﺇﻻ ﻫﻀﻢ ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﺠﺸﻰ )٢( ﺇﻻ ﻣﺮﺉ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻄﺴﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺳﺒﺎﺑﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻧﻔﻚ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ، ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﺩﺍﺧﺮﺍ ﺻﺎﻏﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﻋﻄﺴﺘﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻖ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺴﻤﺘﻪ ﻭﻗﻞ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﺘﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﻞ: ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻓﻘﻞ: ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻄﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﺖ
ﺳﻤﺘﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺴﻤﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻄﺴﺔ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﺖ ﻓﻘﻞ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ: ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻤﺮﻳﺾ: ﺷﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻤﻐﻤﻮﻡ
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢: ٤٠١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺟﺸﺄﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺸﻮﺀﺍ: ﻧﻬﻀﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻭﺛﺎﺭﺕ ﻟﻠﻘﺊ، ﻭﺟﺸﺄ ﻓﻼﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﺗﺨﻢ، ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻰ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥٥(

ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ: ﻓﺮﺣﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺯﺭﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺸﺄﻙ، ﻭﻟﻠﺬﻣﻲ: ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻋﻄﺲ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻋﻄﺲ: ﺃﻋﻼ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻌﺒﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ.
ﻭﺇﻥ ﻋﻄﺴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻄﺴﺔ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ.
٤٠١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻨﺨﻢ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﻕ )١( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺸﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﺟﺸﺎﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﺰﻕ،
ﻭﺍﻟﺠﺸﺎﺀ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺠﺸﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻔﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺠﺸﺄﺗﻢ
ﻓﻼ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ
ﺟﺸﺎﺀﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺫﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺸﺄ: ﺍﻧﺘﻬﺎﺽ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻧﻘﺒﺎﺿﻪ ﺍﺛﺮ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﺼﻮﺕ ﻭﺭﻳﺢ. ﻭﺗﺠﺸﺄ: ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺠﺸﺄ. ﻭﺍﻟﺘﻨﺨﻢ: ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ
ﺃﻭ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻋﺔ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٧٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤.
)٦٥(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺟﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻼ
ﻳﺘﺠﺸﺄ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺟﺸﺎﺋﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻮﻋﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺒﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺸﺄ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺠﺸﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻘﻲ ﺟﺸﺎﺀﻩ.
٥٠١.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ( " *
١ - ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻟﻠﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ
ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺮﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻳﺎ
ﺃﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺳﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﺑﺖ ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ
ﻣﺮﻳﺌﺎ
ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﺮﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺑﺖ
ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﺎﻭﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻤﺎ ﺫﺍﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٤.
)٧٥(

ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﻟﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﻳﺎ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ.
٦٠١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻓﻠﻴﻀﺤﻜﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﻴﺒﻜﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ )١(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻓﻴﺬﻫﺐ
ﺑﻬﺎﺅﻙ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺍﻭﺩ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺛﻼﺙ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻧﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﺮ، ﻭﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺤﺐ
ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ )٥(.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٣٨.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٦١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٢٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٨٥(

٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻔﺎﻛﻬﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ:
ﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ؟، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ
)٣(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺿﺤﻜﻪ ﻻﻋﺒﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻜﺎﺅﻩ
ﻭﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﻭﺿﺤﻜﻪ )٤(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﺎﺟﺘﺎﺯ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﻔﺘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ
ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ
ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﺑﻤﻞﺀ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﻏﺮﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻗﺼﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﻠﻴﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻟﻴﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ )٥(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺙ ﺃﺣﺰﻧﺘﻨﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺃﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻓﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺿﺎﺣﻚ ﻣﻞﺀ ﻓﻴﻪ، ﻭﺟﻬﻨﻢ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺛﻘﺔ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻪ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ )٧( ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
٠١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻙ، ﻭﻻ
ﺗﻤﺎﺯﺡ ﻓﻴﺠﺘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٣٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤.
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٢ ﺹ ٠٦٣.
)٨( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٦٨٤ ﻓﻲ ﻁ.

()٩٥

١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻻ ﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻓﻀﻞ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﻋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻼ ﺭﻓﺚ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮﺓ، ﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ، ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺑﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ
)٢(.
٤١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻬﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ )٣(.
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺗﻤﺤﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺤﻮﺍ )٤(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺳﺒﻴﻦ )٥(.
٧١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﺰﺡ ﺭﺟﻞ ﻣﺰﺣﺔ ﺇﻻ ﻣﺞ ﻣﻦ
ﻋﻘﻠﻪ
ﻣﺠﺔ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻀﺤﻜﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٩٢.
)٢( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٦٤ )٣( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٠٩٤.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٣٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٥٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.

()٠٦

.(ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ )١
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻫﻼﻙ.
٧٠١ )ﺑﺎﺏ(
" ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ "
" ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ "
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺗﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ، ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﻧﺴﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺤﻘﻪ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﻘﻬﻢ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻧﻔﻌﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﺿﺮﺭﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻻﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻫﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺻﻠﺘﻬﻢ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺴﻜﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ.
)١٦(

ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻐﺸﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻳﺆﻧﺲ
ﺑﻤﺤﺎﺩﺛﺘﻬﻢ )١(.
٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻔﻴﻊ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٣(.
٨٠١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺇﺫ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻵﺩﻡ )٤(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻳﻮﺳﻒ: ﻭﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ )٦(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺴﺪ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ * ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺒﺄ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ )٧(.
١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﺎ
ﺳﺠﺪﺕ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٨(.
٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺩﻫﺎﻗﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٦ ﻭ ٦٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٦ ﻭ ٦٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٣.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٩٧.
)٦( ﻳﻮﺳﻒ: ٠٠١.
)٧( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤٢ ﻭ ٥٢.
)٨( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٣.
)٢٦(

ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻓﺘﺮﺟﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻤﻮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺧﻠﻖ ﻣﻨﺎ
ﻧﻌﻈﻢ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﺍﺀﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺍﺅﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺗﺸﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺃﺭﺑﺢ ﺍﻟﺪﻋﺔ
ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٣ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﺎﺟﺐ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺑﻼﻻ ﻳﻘﺒﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ
ﺍﻧﻜﺐ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﺰﺟﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺑﻤﻠﻮﻛﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺃﻗﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
٤ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻻﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻭﺿﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﻗﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻓﻮﺩ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ ﻓﻄﻠﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻼﻡ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺴﺮﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻗﺎﻋﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻳﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻠﻘﺔ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ، ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺣﻤﻞ ﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻼﻥ ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺼﻒ ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﺭﺣﺎﻟﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻓﺨﺮﺭﻧﺎ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺝ ٥٧ ﺹ ٦٥٣
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ.
)٣٦(

ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ، ﻭﻗﺒﻠﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺒﻴﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺴﺠﺪﻭﺍ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻌﺎ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻘﺎﻳﺴﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
[ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ]
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨١ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٤٣، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٧٤.
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٤٦(

ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
)٥٦(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ، ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ )١(.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺑﺤﺎﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻮﻓﻲ، ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻲ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﻭﺍﻣﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ )٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
)ﺃﺑﻮﺍﺏ(
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻄﻴﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺪﻫﻦ( " *
١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ " ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻨﺸﺄﻩ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﻊ.
)٢( ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ )ﺝ ٤٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ(
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺤﺎﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻰ
ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻨﺪﻱ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩﺍﺕ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﻴﻦ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﺎﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻣﻦ ﻣﻨﺸﺂﺕ ﻗﻠﻤﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٦٦(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻮﻛﻔﺎ، ﻭﺣﻠﺐ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺼﻔﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﻴﺪﻱ )٢( ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻴﺖ
ﺧﻠﺔ
ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ )٤(.
٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻟﻤﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )٥(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ " )٦( ﻓﻬﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﻮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦١ ﺹ ٥١٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢١.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.

()٧٦

ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻥ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺇﻋﻔﺎﺀ
ﺍﻟﻠﺤﻰ، ﻭﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﻗﻠﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻬﺬﻩ
ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ " )٢(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻗﻠﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ )٣(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺚ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ )٤(.
٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ
ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ: ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺗﻄﻬﺮ! ﻓﺄﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﻨﺘﻒ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺤﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣.

()٨٦

.(ﻋﺎﻧﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﺧﺘﺘﻦ )١
٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺄﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻄﻬﺮ
ﻓﻨﺘﻒ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻪ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺎﺧﺘﺘﻦ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺧﺘﺘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
٣ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻪ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺮﻩ
ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ )٥(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٦.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٨١.
)٥( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٢٠١.
)٩٦(

ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺯﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻉ
ﺛﻴﺎﺑﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺰﻉ ﻋﻨﻲ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻷﻭﻝ )٢( ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ "
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻱ
ﻭﻗﻠﺒﻲ " ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ، ﻭﺻﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺔ، ﻓﺎﻓﻌﻞ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﻞ " ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺻﺐ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢.
)٢( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻠﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ، ﻭﻳﻨﺰﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺭﺩ
ﺭﻃﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺭ ﺭﻃﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻢ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺭ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻧﻀﺞ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻳﺎﺑﺲ.
)٣( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻭﺧﺰﺍﻧﺔ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﻭ
ﻳﺼﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻓﻴﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻟﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻤﻮﻥ
ﻭﻳﺪﻟﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﻭﺍﻷﻭﺳﺎﺥ، ﻓﻼ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٧(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﺍﺀ )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺄﺧﺮﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻭﺧﺮﺟﺖ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻﺣﺎﻧﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺣﻠﻘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺄﺗﻴﻨﺎ
ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻄﻠﺒﻨﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻨﺎ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻃﻠﻰ ﺇﺑﻄﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ: ﻳﻜﻔﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻌﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻴﺘﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻﺣﺎﻧﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ
ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺃﺻﺒﺖ
ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣( ﻭﺃﺧﻄﺄﻫﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ: ﺃﻃﻠﻴﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻴﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﻃﻬﻮﺭ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ )٤( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٧١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺝ ١ ﺹ ٥٦، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺹ ٨ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻃﻼﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺮﺣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺃﻭ ﻗﺮﺣﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ.
)١٧(

.(ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻨﻪ )٢(. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻫﻮ ﻃﻴﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺰﻑ ﻫﻮ ﺧﺰﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٣(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺨﻀﻮﺏ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﻳﺪﻳﻚ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻩ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺖ، ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻗﺪ
ﺳﻠﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﻃﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ ﻭﺣﻤﻴﻤﻚ ﻓﻘﻞ: ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻯ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٦(.
--------------------
)١( ﺳﻤﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺳﻤﺎﺟﺔ: ﻗﺒﺢ ﻭﺻﺎﺭ ﺩﺳﻤﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻪ
ﻭﻃﺮﺍﻭﺗﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﻲ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺟﺎﻫﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٠٥ )٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٥٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٩٦١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٧ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻻﻥ ﺑﻌﻀﻬﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻥ ﻋﻮﺭﺗﻬﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻦ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻝ ﺩﺧﻮﻟﻬﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.

()٢٧

٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻣﻘﺪﺳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﺟﺒﻠﻬﻢ )١( ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﺼﺮ، ﻭﻻ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ
ﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ
ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﻤﻦ
ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻳﻬﺰﻟﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻦ ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺮﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺰﻟﻦ ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺧﺒﺮ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﻳﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﺟﻴﻠﻬﻢ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٣٧(

.(ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ )١
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻻ
ﻳﻘﺮﺅﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺌﺰﺭ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ. )٥(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺑﻤﺌﺰﺭ
ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺘﺮﻩ )٦(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻐﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٧(.
٦١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٠٦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٠٦ ﺹ ٩٠٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩١.

()٤٧

ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻣﺼﺮ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻮﺭﺛﻨﻲ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮﺗﻲ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﺃﺑﻮ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺴﺎﻓﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻓﻨﺘﺪﻟﻚ
ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻏﻼﻣﻲ ﻳﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﻘﻲ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ، ﺛﻢ ﺃﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ )٣(.
٨١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﺍﻙ
ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﻑ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﺇﻳﺎﻙ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺑﻤﺌﺰﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺠﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺌﺰﺭ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻚ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٠٦ ﺹ ٠١٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢١٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤.
)٥٧(

.(ﻗﺘﻠﻦ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺏ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺠﺎﻳﺰ )١
٠٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ: ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻋﺴﻞ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ ﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ
ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻧﻘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ )٢( ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻟﺤﻤﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻌﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﺤﻤﻚ ﻓﺎﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ.
١٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ )٣(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻉ ﺛﻴﺎﺑﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻧﺰﻉ ﻋﻨﻲ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ " ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻱ ﻭﻗﻠﺒﻲ " ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻣﺘﻚ ﻭﺻﺐ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺮﻋﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٤، ﻭﺍﻟﻘﺪﻳﺪ: ﻟﺤﻢ ﻣﻘﺪﺩ ﻳﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺏ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٥، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٧(

" ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﻞ " ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺗﺮﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ، ﻭﻻ ﺗﺼﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ "
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺌﺰﺭ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻟﻠﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﻧﻜﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﺒﺪﺉ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺚ
ﺑﺤﻠﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻬﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻌﻤﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻚ ﺷﺊ ﻳﻄﻔﺊ ﻋﻨﻚ ﻭﻫﺞ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ )١( ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻤﺘﻠﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻫﺞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ.
)٧٧(

.ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺻﻮﺗﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﺘﺠﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ
ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺇﺫ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺮﻯ ﻫﻮ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻠﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺘﻠﺒﺲ ﻭﺗﻌﻤﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺇﺩﻣﺎﻧﻪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺣﻮﺽ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻃﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﻤﺎﻣﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻜﻊ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻻﺳﺖ )١( ﻫﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻤﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﺎﺏ ﺣﻤﻴﻤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﻃﺎﺏ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻨﻚ، ﻭﻃﻬﺮ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻣﻨﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ: ﻃﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﻚ
ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﺎﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻓﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻳﻬﺰﻟﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻦ ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺰﻟﻦ ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻻﺳﺖ )ﺍ ﺱ ﺕ( ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻻﺳﺘﺤﻤﺎﻡ.
)٨٧(

ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ )١( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺩﺧﻞ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻧﻘﺺ ﻟﺤﻤﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ.
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺟﺌﺖ
ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﻣﺎ ﻏﺴﻠﺘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻟﺰﻕ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ
ﺭﺟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺸﻘﻴﻘﺔ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺘﻌﻤﻢ.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻣﺘﻌﻤﻤﻴﻦ
ﺷﺘﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻴﻔﺎ ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ: ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻫﺎﺟﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻠﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﻟﻴﺴﻜﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﻴﺐ
ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)٢( ﻭﺟﻊ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٩٧(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﺎﺳﺔ ﻓﺸﻘﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﺎ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻪ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ
ﺇﻻ
ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻜﺎﻧﺎ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻯ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻴﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﻭﺍ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺠﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ؟ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻛﺎﻟﺤﻤﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺀﺓ ﺑﻌﺾ؟
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺨﺬ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻮﺭﺓ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﺭﺯﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻣﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ )٢( ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.

()٠٨

ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺰﻝ ﺯﻟﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﻌﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻌﻴﺮﻩ
ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻨﻲ ﺳﻔﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻩ.
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺰﺭﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﻴﺒﻪ )١(.
٢٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺴﺘﻠﻘﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺪﻟﻜﻦ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ
ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻴﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺧﺰﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻠﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻕ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﻠﺘﻮﺏ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺇﺳﺮﺍﻑ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ. ﻳﻤﺴﺢ
ﺑﻪ ﻳﺪﻩ ﺷﻘﺎﻕ ﻳﺪﺍﻭﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺩﻣﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻨﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺴﻔﺎﺗﺞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ
ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﺔ ﻧﺘﺪﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻓﻨﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻗﻴﻖ ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺳﺮﺍﻑ، ﺃﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﻘﻲ ﻓﻴﻠﺖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٥ - ٢٦.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)١٨(

ﻓﺄﺗﺪﻟﻚ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻘﺼﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻣﺮﺓ ﺫﺍ ﻭﻣﺮﺓ ﺫﺍ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻳﻠﺘﻪ ﺑﻪ ﻳﺘﻤﺴﺢ
ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ )١(.
٤ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺟﺰ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺋﺢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ:
ﺍﺣﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺞ ﻭﻻ
ﻋﻤﺮﺓ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻴﻦ ﻭﺻﻒ] ﻣﺜﻠﺔ ﻷﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻭﺟﻤﺎﻝ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
 )٣( ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻤﺮﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺮﻕ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ، ﻭﻋﻼﻣﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺪ )٤([ﻓﻘﺎﻝ
- ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻠﻖ - ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺪﻫﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻉ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺼﺒﻲ ﻳﺪﻋﻮ
ﻟﻪ، ﻭﻟﻪ ﻗﻨﺎﺯﻉ، ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ: ﺍﻟﻘﺰﻉ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻣﻮﺿﻌﺎ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٦ - ٣٦.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺪ: ﺍﻟﺘﺸﻌﻴﺚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﺡ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻳﺒﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻠﻪ ﻭﻳﻤﺸﻄﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﺎﻟﺸﻜﻮﻙ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﺒﺖ ﺷﻌﺮﻩ ﻛﺎﻟﺸﻮﻙ.
)٢٨(

:ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ ﻭﻟﻴﻘﻞ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ".
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺒﻊ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻦ: ﺇﺣﻔﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﺗﺸﻤﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻌﻄﺮ، ﻭﺇﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺣﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻣﺜﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎﻩ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺿﻴﺎﻋﻪ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺠﺰﻩ، ﻭﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﺴﻦ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻃﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻪ.
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٦ - ٥٦.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺠﺲ ".
)٣٨(

.(ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﺸﻌﺮ. )١
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻟﺼﺪﻏﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻔﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻭﻃﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺷﻌﺮﺍ ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻚ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻲ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ "
ﺛﻢ ﺗﺠﻤﻊ ﺷﻌﺮﻙ ﻭﺗﺪﻓﻨﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺪﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺫﻧﻮﺑﺎ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺪﺩﻩ
ﻭﻣﺎ ﺗﺒﺪﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﻭﻗﺎﺭﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻴﺮﺍ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﻭﺟﻨﺐ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ
ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ ".
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺘﺒﺲ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟!
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻘﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻮﻥ ﺭﻭﺍﺋﺤﻜﻢ )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻃﻴﺒﺎ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ
ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻘﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻨﻈﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﺩﻯ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻧﻒ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻃﻴﺒﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﻭﺍﺟﺒﻜﻢ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻭ ٠٦١.

()٤٨

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻨﻈﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺴﺘﻔﺮﻫﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﻜﺮﻣﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻌﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻌﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﻗﻪ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺷﻌﺮﻙ ﺗﻘﻞ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻭﺩﺭﻧﻪ ﻭﻭﺳﺨﻪ، ﻭﺗﻐﻠﻆ ﺭﻗﺒﺘﻚ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺑﺼﺮﻙ )٢(.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﻌﺮ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٩ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺷﻌﺮﻙ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﻞ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﺳﺎﻃﻌﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ
ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﺟﻨﺐ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ " ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺑﺘﺪﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻈﻤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺑﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺪﺍﻧﻴﻴﻦ ﻟﻸﺫﻧﻴﻦ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ
ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻀﻮﺀ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻃﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺠﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ
ﻧﻮﺭﻩ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٤.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٢.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ١.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٩٦٤.
)٥٨(

١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ
ﻭﻧﻘﺶ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ )١(.
٢١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﺜﻠﺔ
ﺑﺎﻟﺸﺎﺏ ﻭﻭﻗﺎﺭ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ )٢(.
٥ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻰ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺮﺃﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﺍﺯﺓ )٣(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﺸﺮﺓ )٤(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺟﻠﺒﺎ )٥(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٩٦٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٩٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١ ﻭﺍﻟﺤﺰﺍﺯﺓ: ﺍﻟﻬﺒﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﻨﺨﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻗﺮﺏ: ﻭﻣﻨﻪ " ﺍﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺤﺰﺍﺯ ﺍﻟﺮﺃﺱ ".
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١.
)٦٨(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻏﺘﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ )١(.
٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ:... ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )٢(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺴﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﻧﻘﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﺳﻪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ، ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻮﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻮﺳﺦ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻕ ﺍﻵﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀﻩ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻞ
ﺧﻤﺮ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﺑﺪ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻪ ﺑﻜﻞ
ﻗﻮﺓ ﺛﻢ ﺃﺩﻫﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻫﻦ ﺷﻴﺮﺝ ﻃﺮﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻠﻌﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺟﻠﺒﺎ.
ﻣﻦ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ )٥( ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٦.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.

()٧٨

ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺰﺍﺯﺍ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻕ ﺍﻻﺱ )١( ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺝ ﻣﺎﺀﻩ ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ
ﺑﺨﻞ
ﺧﻤﺮ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﺑﺪ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﺑﻜﻞ
ﻗﻮﺓ ﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﺩﻫﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻫﻦ ﺷﻴﺮﺝ ﻃﺮﻱ ﺗﺒﺮﺀ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﻃﻼﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ( " *
" )ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺷﻌﺮﺓ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ.
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻ
ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﺇﺑﻄﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺨﺎﺑﻲ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ،
ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺱ ﺷﺠﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻮﺭﺩ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٦٦ - ٧٦.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢.
)٨٨(

.(ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ ﺟﻬﻨﻢ )١
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺘﻨﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ
ﺣﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺴﺘﻘﺮﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻧﺸﺮﺓ ﻭﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺠﺴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﻧﺤﺴﻦ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻠﻘﺖ
ﺟﻬﻨﻢ )٤(.
٦ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ )٥(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻬﻚ )٧( ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻭ ٠٧١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٦( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٢.
)٧( ﺍﻟﺴﻬﻚ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﺮﻕ، ﻭﺧﺒﺚ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰ، ﻭﺭﻳﺢ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
)٩٨(

ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻰ ﻓﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻧﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ )١(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻃﻠﻰ ﻭﺍﺧﺘﻀﺐ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺃﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ، ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻴﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٢(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻧﺸﺮﺓ
ﻭﻃﻬﻮﺭ
ﻟﻠﺠﺴﺪ )٣(.
٠١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻳﺘﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻧﻈﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻻ
ﻳﺆﻛﻠﻦ
ﻭﻳﺴﻤﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﻬﺰﻟﻦ: ﻓﺎﻟﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻠﻦ ﻭﻳﺴﻤﻦ، ﻓﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٢.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٥٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٤. ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﻌﻼﻥ ﻣﻄﺒﻘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻨﻀﻮﺩ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﺤﺪﺩ ﻭﺍﻟﻜﺴﺐ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺩﺭﺩﻳﻪ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﺧﺎﺻﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﺴﺒﻪ )ﻛﻨﺠﺎﺭﻩ(، ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﺰﺭ.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٦٤.
)٠٩(

٢١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻗﻄﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺃﺭﺧﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﺃﻭﺭﺙ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺗﻘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ، ﻭﺳﻤﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ )١(.
٣١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﻴﻄﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺗﻮﻻﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٢(.
٤١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﻕ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﻕ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ، ﻋﺎﻧﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﻠﻘﻮﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﻬﺮ
ﻓﺤﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻄﻠﻲ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻳﻀﻌﻒ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﻭﻳﻮﻫﻲ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻘﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺘﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻘﻪ، ﻭﻃﻠﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﻫﻲ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﻌﺮ ﺇﺑﻄﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ
ﻣﺨﺒﺄ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﻧﻈﺎﻓﺔ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﺮﻳﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٣.
)١٩(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻓﻬﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﻬﺮ! ﻓﺄﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻨﺘﻒ ﻣﻦ ﺇﺑﻄﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﻋﺎﻧﺘﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺎﺧﺘﺘﻦ )١(.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻮﺭ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻨﻮﺭ
ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﻌﻠﻪ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻰ ﻭﺍﺧﺘﻀﺐ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻴﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻗﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺤﺲ ﻣﺴﺘﻤﺮ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻨﻮﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٦ ﻭ ٦٦.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٢٩(

ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻻﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ )١(.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻰ ﻓﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ
ﻧﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻄﻠﻲ: ﺗﻨﺢ ﺛﻢ ﻃﻼ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻄﻠﻲ ﺇﺑﻄﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﻃﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺭﻗﻂ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺻﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻄﻠﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻄﻠﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻣﺲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻰ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﺑﻴﺪﻩ.
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻄﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻰ
ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )٢(.
٥١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﺟﻨﺎﺣﻪ،
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺨﺎﺑﻲ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﻙ
ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﺠﺲ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٦ - ٩٦.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٤٢.
)٣٩(

.٧
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﻭﻳﺠﻔﻒ
ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻀﺌﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٣(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻹﺛﻤﺪ
ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ )٤(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻘﺎﺗﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ )٥(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٢.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٢.
)٤٩(

.ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ
ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻓﻴﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﺣﻘﻚ، ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺭﺷﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ " )١(.
٧ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٢( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻗﻠﻴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻃﺐ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﻯ ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ ﻳﺎ ﻗﻠﻴﺐ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺿﻌﻴﻔﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺮﺟﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٨ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﻣﺮﺍﻭﺩ
ﻋﻨﺪ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺛﻤﺪ. ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ.
٩ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺧﺪﺍﺵ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻜﺤﻠﺔ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﻭﺩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ.
٠١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ.
١١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻭﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻠﻴﻜﺘﺤﻞ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﻭﺩ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻣﻦ ﺍﻹﺛﻤﺪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ. ﻭﻳﺠﻔﻒ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﻳﻌﺬﺏ
ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺿﻌﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﻢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ

--------------------
.)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﺎ ﺭﻣﺰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٣٩.
)٥٩(

ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺤﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻓﺮﺍﺩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻜﺘﺤﻞ
ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ.
 ﻣﻴﻼ ﻣﻦ[ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ
ﺣﺪﻳﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺎﻛﺘﺤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺎﻛﺘﺤﻠﺖ.
ﻋﻦ ﻧﺎﺩﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ: ﺍﻛﺘﺤﻞ. ﻓﻌﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻜﺤﻞ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ
ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﻭﻣﻦ ﺗﺠﻤﺮ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﺠﻼ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻓﻄﻴﺐ ﺍﻟﻔﻢ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺤﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ
ﺃﺑﻘﻴﺘﻨﻲ " )١(.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻛﺘﺤﺎﻝ ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ
ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻠﻴﺐ
ﺭﻃﺐ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ ﻳﺎ ﻗﻠﻴﺐ، ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻹﺛﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٤ - ٠٥.
)٢( ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺥ ﻝ.

()٦٩

.(ﺳﺮﺟﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١
٢١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﻞ ﺣﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻼ
ﺣﺮﺝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻜﺤﻠﺔ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﺤﻠﻪ ﺍﻹﺛﻤﺪ )٢(.
٨.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺎ )٣(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ
ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻐﺸﺎﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻨﻰ )٥(، ﻭﻳﻘﻞ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻨﺔ، ﻭﻃﻴﺐ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺴﺮﺟﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻨﻤﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺤﻔﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
" ﻣﺴﺮﺟﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﺛﻤﺪ ﺳﺒﺐ ﺗﻨﻮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺟﻼﺋﻪ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻪ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺘﻸﻟﺊ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٢.
)٥( ﺍﻟﻀﻨﻰ: ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻓﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ.
)٧٩(

.(ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻛﻨﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻻﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻀﺐ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ )٥(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﺩﻣﺎﻧﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﺧﺘﻀﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ )٦(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ
ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺐ
ﺧﻀﺎﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻟﻚ )٧(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.

.)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٥ ﻭ ٥٥.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﻚ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٨٩(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻔﺮﻭﺍ ﻟﺤﺎﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ
ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺧﻀﺎﺏ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﺄﻗﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺮﺭﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
٩ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺧﺘﻀﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﻬﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻫﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻀﺎﺏ ﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻔﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻨﻰ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺧﻀﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﻀﺤﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ
.[ﻣﻦ ﺫﻟﻚ] ﺫﺍﻙ ﻭﺫﺍﻙ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ
ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻀﻨﻰ، ﻭﻳﻘﻞ
ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻳﻐﻴﻆ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻨﺔ
ﻭﻃﻴﺐ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
--------------------

.)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٢، ﻭﺍﻟﻘﻨﺄ ﻭﺍﻟﻘﻨﻰ: ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٩٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺧﻀﺎﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻟﻚ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﺭﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻷﺟﺮﺍ ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻧﻚ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻬﻴﺌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺳﺮﻳﺔ )١( ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻮﺭ، ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺷﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺭ ﻭﺇﺳﻼﻡ، ﻓﺨﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻭﺇﺳﻼﻡ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻭﺭﻫﺒﺔ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ
ﻋﺪﻭﻛﻢ.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﺑﺴﻮﺍﺩ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﺃﺟﺮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻬﻴﺌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻟﺘﺮﻙ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻟﻬﻦ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﻀﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﺪﻉ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻔﺎﻗﺔ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻒ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻬﺎﺑﺔ ﻟﻠﻌﺪﻭ ﻭﺍﻧﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻭﻩ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺔ - ﻛﺬﺭﻳﺔ - ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﺗﺴﺮﺭﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﺄﺑﺪﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺍﺀﺍﺕ ﻳﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻘﻀﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﻀﺾ.
)٠٠١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻏﺰﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻀﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻟﻴﻘﻮﻭﺍ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺤﺒﺒﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﻟﻜﺘﻢ )١(.
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻔﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻒ ﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺇﻧﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺠﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﺭﺩﻳﺔ )٢( ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﻭﺍﻛﺘﺤﻞ
ﻭﺣﻒ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺪ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺩﻋﻨﻲ،
ﻗﻠﺖ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﺎﺣﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﻭﺩﻋﻨﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺯﻟﺖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻀﻴﺖ ﺑﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺼﺎ، ﻓﺒﺮﺯ
ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ ﻭﻫﻮ ﺷﻌﺚ، ﻓﻤﺎﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺘﻢ: ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺭﻗﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻻﺱ ﻳﺨﻀﺐ ﺑﻪ ﻣﺪﻗﻮﻗﺎ، ﻭﻟﻪ
ﺛﻤﺮ ﻛﺜﻤﺮ ﺍﻟﻔﻠﻔﻞ ﻭﻳﺴﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻧﻀﺞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻜﺘﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺳﻤﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻜﺘﻢ ﻧﺒﺎﺕ ﻳﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﻮﺳﻤﺔ ﻭﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻪ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻮﺳﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺠﺪ: ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺮ ﺑﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺣﻒ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺍﻻﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺻﻼﺣﻬﺎ.
)١٠١(

ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﺲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻓﺘﺰﻳﻨﺖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺰﻳﻨﺖ ﻟﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﺷﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ
ﻓﺘﺎﺓ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﻀﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻬﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﺤﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻩ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻀﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﻢ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﺮﺍ؟ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﻦ ﺇﻻ ﻗﻠﺔ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ.
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻧﺴﺎﺀ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﻦ ﺇﻻ ﻗﻠﺔ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﻟﻮ ﺗﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺴﺤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻨﺔ.
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺨﻀﺐ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻀﺎﺏ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻞ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻞ
ﺃﻣﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻓﺘﺰﻳﻦ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﺸﺒﻪ ﻳﺪﻫﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ
ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٨ - ٢٩، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻨﺰﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺗﺘﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻃﺎﻝ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺷﻌﺮﺍﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ:
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ ﺗﻘﺺ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺗﺘﺨﺬﻫﺎ

.ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺗﻘﺺ ﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ ﻋﺪﺍ ﺟﺒﻴﻨﻬﺎ
)٢٠١(

٠١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ
ﻭﻋﻤﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻜﻢ ﻭﺃﻫﻼ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ؟ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﻋﻤﻲ ﺇﻟﻰ
ﻛﺮﺑﺎﺳﺔ
ﻓﺸﻘﻬﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ. ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺻﻤﺪ ﻟﺠﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻬﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺪﻱ: ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻓﻲ] ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻟﺬﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻏﻀﺒﻪ
 )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺼﺎﺏ ﻋﺮﻗﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﺑﺮﺭﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻬﻞ ﺇﻥ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺧﻀﺐ،
ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻓﻠﻚ ﺑﻌﻠﻲ ﺃﺳﻮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻀﺐ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ، ﻓﺎﻥ ﺧﻀﺒﺖ
ﻓﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺗﺮﻛﺖ ﻓﺤﺴﻦ.
ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺘﻀﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ -
ﺧﻀﺎﺏ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ - ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻀﺐ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٩٤.
)٣٠١(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺳﺘﺨﻀﺐ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ".
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺑﺆﺱ )١(.
١١ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﻀﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻨﺎﺀ ﻭﻛﺘﻢ )٢(.
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻏﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ
ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺗﺴﻊ ﻧﻄﺎﻗﻪ
ﻭﺿﺮﺏ
ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﻓﺎﻣﺮﺀ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﻞ " ﺃﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﺷﻘﺔ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺸﺪ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﺳﻞ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ ﻳﻨﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻕ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ
ﻋﻦ ﺛﺒﺎﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭﻩ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ.
٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻳﻄﻔﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺃﻭﺩﺍﺀ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺷﻴﺒﺘﻪ
[ﺑﺴﻮﺍﺩ]
.ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻀﺎﺏ
ﺫﺍﺕ]
.( ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ )٤[ﺑﻌﻞ ﻭﻏﻴﺮ
٤١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻏﻴﺮﺕ ﺷﻴﺒﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺯﻳﻨﺔ، ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ. ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٩ - ٤٩.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ٧.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.

.)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠١
)٥( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٧٤.
)٤٠١(

٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻔﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺧﻀﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻣﺮﺓ )٣( ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻜﻲ ﻳﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺨﻀﺐ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻫﺬﻩ - ﻳﻌﻨﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
- ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ - ﻓﺄﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﻀﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻡ.
٩.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺗﻮﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﺸﻌﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ )١(.
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻤﺸﻂ ﻭﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺩﺓ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺺ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻒ )٢( ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻞ " ﻫﻲ ﺿﻔﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺃﻭ
ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻔﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﻔﺎ ﻭﺣﻔﺎﻓﺎ: ﺃﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺳﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٥٠١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ: ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻼ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻴﺖ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻗﺼﺔ ﻭﻻﺟﻤﺔ )١(.
٠١.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻋﻠﺘﻪ ﻭﺟﺰﻩ ﻭﻧﺘﻔﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺍﻟﻨﺎﺗﻒ ﺷﻴﺒﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )٢(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻤﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﺳﺨﺎﺀ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ
ﺷﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺀ ﺷﻮﻡ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﺈﻧﻪ
ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٥(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺷﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٤٩ - ٥٩، ﻭﺍﻟﺠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٦٠١(

.(ﻭﻗﺎﺭﺍ )١
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ
ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺐ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻨﻮﻩ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺑﻮﻛﻢ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺎﺏ ﻭﺍﺑﻴﺾ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ )٢(.
٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻤﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﺳﺨﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻭﺍﺋﺐ ﺷﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺀ ﺷﺆﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻮﺭ، ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﺷﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺒﺢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺸﻴﺒﻮﻥ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻴﺒﺎ ﻓﻲ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﻗﺎﺭﺍ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﻨﺘﻔﻮﻩ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺠﺰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻧﺘﻔﻪ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺠﺰ ﺍﻟﺸﻤﻂ )٣( ﻭﻧﺘﻔﻪ
ﻭﺟﺰﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺘﻔﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٣( ﺍﻟﺸﻤﻂ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﺳﻮﺍﺩﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺷﻤﻂ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺷﻤﻄﺎﺀ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٧ - ٦٧.
)٧٠١(

٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
 ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ[:ﻳﻘﻮﻝ] ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﻧﻪ ﻭﻗﺎﺭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻧﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺑﻪ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻴﻠﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﻗﺎﺭﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺟﻼﻝ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(.
١١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺸﻌﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﺜﺮ
ﻭﺿﻊ
ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ: ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٥٠١.
)٨٠١(

.٢١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻧﺘﻒ ﺷﻌﺮ ﺍﻻﻧﻒ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻟﻴﺘﻌﺎﻫﺪ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ )١(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ )٢(.
٣١.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻟﻴﺘﻌﺎﻫﺪ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻟﻪ )٣(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﺳﻨﺔ
ﻫﻮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻓﻼ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٦١.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٦٤.
)٩٠١(

٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺳﺘﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻙ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
 )٣(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﺣﻜﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﺟﺰﺍﺯﺓ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٥(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ،
ﻭﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٦(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺁﺩﻡ ﺃﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻴﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﺮﻓﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﺎﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺤﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺠﺪ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺯﺩﻧﻲ ﺟﻤﺎﻻ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻭﻟﻪ ﻟﺤﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢.

()٠١١

ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻛﺎﻟﺤﻤﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺯﻳﻨﺘﻚ
ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﻛﻮﺭ ﻭﻟﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻭﻻ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮ ﺇﺑﻄﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻣﺨﺎﺑﻲ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻬﺎ )٢(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﻓﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻠﺤﻰ، ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻌﻔﻰ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻮﻓﺮ ﻭﺗﻜﺜﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ:
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ - ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ - ﻳﻌﻔﻮ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻑ ﻭﻗﺪ ﻋﻔﻮﺗﻪ ﻭﺃﻋﻔﻴﺘﻪ ﻟﻐﺘﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺣﺘﻰ ﻋﻔﻮﺍ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ: ﻗﺪ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺩﺭﺱ ﻭﺍﻣﺘﺤﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ:
ﻋﻔﺖ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻓﻤﻘﺎﻣﻬﺎ * ﺑﻤﻨﻰ ﺗﺄﺑﺪ ﻏﻮﻟﻬﺎ ﻭﺭﺟﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻋﻔﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺭﻓﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻔﻮ
ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻑ. ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ " ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺻﺪﻗﺔ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ ﻋﻔﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﻰ:
ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻌﻔﺎﺓ ﺑﺄﺑﻮﺍﺑﻪ * ﻛﻄﻮﻑ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺒﻴﺖ ﺍﻟﻮﺛﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻔﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻲ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻢ ﻛﺼﺮﺩ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻤﺔ: ﺍﻟﻔﺤﻢ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢.
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻔﻈﻪ: " ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﻰ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﺗﻌﻔﻰ ﺍﻟﻠﺤﻰ ".
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٩.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٩٢ - ٢٩٢.
)١١١(

١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺒﺮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺪﺍﻫﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺣﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﺔ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺎﻋﻲ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻳﺎ ﺑﻴﺎﻋﻲ ﻣﺴﻮﺥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺟﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ! ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﻨﺪ ﺑﻨﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺣﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻓﺘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ )١(.
٢١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻌﺮﻳﻦ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻄﻢ )٣(.
٤١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﻣﺨﺒﺄ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﻔﻮﺍ ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺟﺰﻭﺍ ﻟﺤﺎﻫﻢ ﻭﻭﻓﺮﻭﺍ ﺷﻮﺍﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺠﺰ
ﺍﻟﺸﻮﺍﺭﺏ
ﻭﻧﻌﻔﻲ ﺍﻟﻠﺤﻰ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻹﻃﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------

.)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٢
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٣٨١.
)٣( ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٦٤.
)٢١١(

.(ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻔﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﺰﻗﻪ ﺍﻟﻌﺴﻴﺐ )١
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ )٢( ﻟﻮ ﻫﻴﺄ ﻣﻦ
ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻴﺄ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺁﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﺭﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺒﺾ ﺑﻴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺗﺠﺰ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ.
ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺎﺭﺿﻴﻪ، ﻭﻳﺒﻄﺢ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻔﺔ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﻧﻘﺶ
ﺧﺎﺗﻤﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻨﻴﺘﻪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺭﻫﺎ )٣(.
٤١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ( " *
* " )ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﻣﺸﺎﻁ( " *
٥١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺴﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻕ
ﺍﻟﺸﻌﺮ.
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺴﻴﺐ: ﻣﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻹﻃﺎﺭ: ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﺔ.
)٢( ﻣﺎ ﺿﺮ ﻫﺬﺍ، ﺥ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٧ - ٥٧.
)٣١١(

ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺆﺱ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻢ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻤﺸﻄﺎ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻣﺪﺍﻫﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺸﺎﻃﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﻣﺪﻫﻨﺔ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﻣﺪﻫﻦ
ﻣﻔﻀﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻜﺮﻫﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻠﺒﺴﺔ
ﻓﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﻓﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺭ )١(.
 ﻓﻜﺴﺮ.[ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻮﺩ ﻣﻠﺒﺲ ﻓﻀﺔ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻭﺍﻋﺰﻝ ﻓﻤﻚ
ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻻﻣﺘﺸﺎﻁ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﻟﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺮﺡ
ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺴﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻃﻴﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ "
ﺛﻢ ﻳﺴﺮﺡ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻲ ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩﻱ ﻓﻴﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻲ " ﺛﻢ ﻳﺴﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ " ﺛﻢ ﻳﺴﺮﺡ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻣﻌﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺮﺡ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺛﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺘﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﻳﻘﺮﺀ " ﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺘﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٣٨٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٧ - ٩٧.
)٤١١(

.(ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺭﻭﻱ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ )١
٦١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺳﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺸﻂ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﺮﻳﺢ
ﺑﻤﺸﻂ ﺍﻟﻌﺎﺝ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ
ﻭﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺭ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺘﺸﻂ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻣﺘﺸﻂ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻤﺨﺞ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ )٣(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺴﻦ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﺖ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻗﺮﺃ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺍﻗﺮﺃ " ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﺿﺒﺤﺎ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺮﺡ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﻭﻭﺣﺸﺔ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ، ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻳﻮﻡ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻞ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ: ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻤﺮ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﺤﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻠﺜﺔ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺨﺞ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺣﺮﻛﻪ ﻭﺗﻤﺨﺞ ﺍﻟﺪﻟﻮ: ﺧﻀﺨﻀﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺟﺬﺏ ﺑﻬﺎ
ﻭﻧﻬﺰﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺘﻠﺊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺤﺮﻳﻜﻬﺎ ﻭﺗﺪﻟﻴﻜﻬﺎ ﻭﺟﺬﺏ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﻟﺘﺠﻬﺰ ﻟﻼﻧﺒﺎﺕ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٧ - ١٨.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٧.
)٥١١(

" :٧١ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺟﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺣﺴﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ
ﻭﻻ ﺗﺒﺘﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " )٢(.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﺴﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ.
٥١ )ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ )٣(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺘﻤﺸﻂ
ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ )٤(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﻭﻳﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﺭﻯ
ﻭﺗﺮﺟﻠﻪ ﻧﺴﺎﺅﻩ
ﻭﺗﺘﻔﻘﺪ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﺗﺴﺮﻳﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻴﺄﺧﺬﻥ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﻃﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺣﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ ﻓﺎﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﻓﻴﻌﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺳﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺗﺤﺖ ﻭﺳﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻣﺘﺸﻂ ﺑﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺮﺡ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﻣﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺹ ٣٢ )٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.

()٦١١

ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ
ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺸﻄﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻳﻨﺠﺰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺸﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻭﻣﺸﻂ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﺸﺪ
ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺣﺖ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺭﺃﺳﻚ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺮﺡ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻣﻦ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺮﺡ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﺻﺪﺭﻩ
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺸﻂ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺸﻄﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺎﺝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻣﺸﺎﻁ ﺍﻟﻌﺎﺝ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺣﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻦ ﻣﻨﻪ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ، ﻋﻼﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣ - ٥٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٧ - ٨٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٧١١(

ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻳﻨﺠﺰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺮﺡ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )١(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ
ﻭﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٢(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﻋﺪﻫﺎ
ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ )٣(.
٩ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻳﺸﺪ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ )٤(.
٠١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ،
ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺄﺻﻠﻪ )٥(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻂ ﻟﺤﻴﺘﻚ، ﻓﺨﺬ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﺃﺣﺴﻦ
ﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻃﻴﺐ ﻋﻴﺸﻲ، ﻭﺍﻓﺮﻕ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺀ " ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻲ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻨﻲ " ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧٣.
)٥( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٧٣.

()٨١١

ﺳﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﻳﻨﻲ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻟﺤﻴﺘﻚ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺮﺡ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻏﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ، ﻓﺄﺑﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻖ، ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ.
٦١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﺒﺲ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻘﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻮﻥ ﺭﻭﺍﺋﺤﻜﻢ )١(.
٢ -، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻮﺭﺩﻩ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١ ﻁ ﻭﺹ ٨١ ﻓﻲ ﻁ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٦ ﺹ ٢٩٤، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻮﻥ ﺭﻭﺍﺟﺒﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺟﺐ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺟﺒﺔ ﻭﺭﺟﺒﺔ
ﻛﻈﻠﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻔﺎﺻﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻗﺼﺐ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﺃﻭ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﺎ ﺃﻭ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻼﻣﻴﺎﺕ - ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺳﻼﻣﻲ ﻋﻈﺎﻡ ﺻﻐﺎﺭ ﻃﻮﻝ ﺃﺻﺒﻊ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻴﻪ: " ﺃﻻ ﺗﻨﻘﻮﻥ ﺭﻭﺍﺟﺒﻜﻢ " ﻫﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٩٤.
)٩١١(

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺟﻨﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺮﺹ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ
ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ:
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ )٤(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ )٥(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻭ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٦(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ.

()٠٢١

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻧﻔﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ )١(.
 )٢(.[ﻣﺜﻠﻪ] ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
٩ -: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﻗﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ، ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﺨﻨﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺨﻨﺼﺮﻙ
ﻣﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻗﻠﻤﻬﺎ ﺃﻭﺟﺰ ﺷﺎﺭﺑﻚ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﺟﺰﺍﺭﺓ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ.
٠١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻟﻢ ﺗﺮﻣﺪ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬﻫﺎ
ﻛﻞ
ﺟﻤﻌﺔ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﺀ
ﺑﺎﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ.
١١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﻛﻞ
ﺩﺍﺀ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺩﺭﺍ.
٢١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺺ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻱ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﺎﻟﺐ. ﻭﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٢، ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٩٤.
)١٢١(

 ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ[ﺇﻧﻤﺎ] :ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻭﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺩﺍﺀ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺴﻌﻒ
ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ )١( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺼﺎﺭﺍ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺟﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺮﺹ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺛﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻮﻝ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ.
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺷﺘﻚ ﻋﻴﻨﻲ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺴﻌﻔﺖ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ: ﺗﺸﻘﻘﺖ ﻭﺗﺸﻌﺜﺖ.
)٢٢١(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬﻩ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﻗﻼﻣﺔ ﻭﻻ ﺟﺰﺍﺯﺓ ﺇﻻ
ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ: ﻗﺼﻮﺍ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻢ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ: ﺍﺗﺮﻛﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻜﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺨﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﺨﺘﻢ ﺑﺨﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺷﻜﺎﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻓﻠﻴﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻟﻴﺒﺪﺃ ﺑﺨﻨﺼﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﺒﺲ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻘﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻮﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻜﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺖ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ
: ﻗﺼﻮﺍ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻢ ﻭﻟﻠﻨﺴﺎﺀ: ﺍﺗﺮﻛﻦ[ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ] ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﻛﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻜﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻡ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻀﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻻ ﺗﻨﻘﻮﻥ ﺭﻭﺍﺟﺒﻜﻢ
)٣٢١(

:ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻗﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﺃﻋﻄﻲ ﺑﻜﻞ ﻗﻼﻣﺔ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﺷﻌﺮﻩ )١(.
٣١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ
ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﺍﻻﻛﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻭﻛﺎﺗﺒﺎ ﻭﻗﺎﺭﺋﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺒﻨﺼﺮ، ﻭﻳﺒﺪﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻨﺼﺮ ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻳﺤﻜﻬﺎ ﺣﻜﺎ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻓﺄﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ.
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻦ
ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺎﻙ ﻭﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻟﻪ )٢(.
٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﻌﺚ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺃﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺹ ٠٧ - ٣٧ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤١.
)٤٢١(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﺼﻮﺍ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ: ﻃﻮﻟﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻛﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺯﻳﻦ ﻟﻜﻦ )١(.
٥١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺞ ﻓﺤﻜﻬﺎ ﺣﻜﺎ.
٧١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺠﺴﺪ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻓﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻡ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺃﺳﻤﻊ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺪﻓﻦ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻘﺔ )٣(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ! ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻔﺎﺗﺎ * ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " )٤( ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٣٢ ﻭ ٤٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ )٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٥٢ ﻭ ٦٢، ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺕ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻜﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺠﻤﻊ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﻜﻔﺎﺕ ﺍﺳﻢ ﺟﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﻖ ﻭﻫﻮ ﻛﻔﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻜﻔﺎﺕ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٤٣.
)٥٢١(

* (٨١ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻄﻬﺮﺓ، ﻭﺳﻨﺔ
ﺣﺴﻨﺔ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻊ
ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺘﻚ
ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻓﻮﻙ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦١٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺹ ٠٧٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٥٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٦٢١(

٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ: ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﺎ
ﻭﺃﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻢ
ﺻﺎﺭﺕ
ﺃﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﺎﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﻃﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ )١(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻴﺪﻩ
ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٦(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺿﻌﻔﺖ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺛﻼﺙ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ: ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ[ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ] ﺧﺰﺍﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻤﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻧﻈﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﻴﻦ، ﻭﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ )٦(.
١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢.

.)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺼﻨﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ:
" ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ": ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻠﻴﻎ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﻗﺼﺔ ﻭﻣﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺫﻳﻠﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ: ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻧﻈﻔﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻐﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺎﺿﻐﺘﺎﻥ:
ﺍﻟﺤﻨﻜﺎﻥ ﻟﻤﻀﻐﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ، ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﻈﻔﻮﺍ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ، ﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٥ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺪ ﻃﺒﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺗﺎﺭﺓ " ﻭﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﻠﻤﺎﺿﻴﻦ " )ﺏ ٠٣ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻭﺗﺎﺭﺓ " ﻧﻄﻘﻮﺍ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ " )ﺏ ٠٥ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: " ﻧﻄﻘﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﻴﻦ " ﻭﻓﻰ ﻏﻠﻄﻨﺎ ﻣﺞ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻧﻄﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺿﻐﻴﻦ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ،
)٧٢١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ )١(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻟﻠﺮﺏ
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ )٢( ﻭﻳﺒﻴﺾ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٧ ﺹ ٠٩١ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٢( ﺍﻟﺤﻔﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺳﻼﻕ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻠﻌﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺁﻛﻠﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻔﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻛﺎﻟﺒﺌﺮ.
)٨٢١(

ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻐﺸﺎﻭﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺸﻬﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻟﻠﺮﺏ
ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ، ﻭﻳﻘﻠﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺼﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺮ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ
ﻭﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ، ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﺳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٩٢١(

٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺣﺞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻜﺖ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﻱ
ﻛﻌﺒﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺘﻨﻈﻔﻮﻥ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ )١(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻷﺑﺎﺗﻮﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ )٢(.
٨١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ )٣(.
٩١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ
ﻃﺮﻕ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻨﻈﻔﻮﻫﺎ )٤(،
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﻱ
ﻛﻌﺒﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ )٥( ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ )٦(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ )٧(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٥.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨١.
)٤( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ١١.
)٥( ﻛﺬﺍ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٣ " ﻳﺘﻨﻄﻔﻮﻥ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻳﺘﺨﻠﻠﻮﻥ ".
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٥.
)٠٣١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﻔﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ، ﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
)١(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﺄﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻴﺒﻬﺎ
ﺭﻳﺤﺎ
ﻓﻄﻴﺒﻮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﺃﻥ
ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺣﺘﻰ
ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺩﺭﺩ ﺃﻭ ﺃﺣﻔﻰ )٥(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ
ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﻲ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٥، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﺩﻧﻰ. ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﺭﺩ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻛﺪﺕ
ﺃﺣﻔﻰ ﻓﻤﻲ: ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ ﻓﺄﺫﻫﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻙ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻗﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻔﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ: ﺭﻗﺖ
ﻗﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﻫﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﺭﻗﺖ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٥.

()١٣١

٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ
ﺧﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻲ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺤﺎ ﻣﺮﻏﺎ )٢( ﻣﺎﻟﻜﻢ
ﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﻥ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ )٤(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ )٥(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺛﻢ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٦(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻮﻙ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ، ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻔﻆ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻚ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٥.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﺢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻗﻠﺢ: ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻗﻠﺢ: ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻬﺎ
ﺻﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺧﻀﺮﺓ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻌﻞ: ﺍﻷﻗﻠﺢ ﻟﻘﺬﺭ ﻓﻤﻪ، ﺻﻔﺔ ﻏﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻍ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻍ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻭ ﺷﻌﺮ ﻣﺮﻍ )ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺝ( ﺃﻱ ﻣﺘﺸﻌﺚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﺲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﻣﺮﻏﺘﻪ ﺗﻤﺮﻳﻐﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺒﻌﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺩﻫﻨﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.

()٢٣١

٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ )١(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ )٢(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻟﻠﺮﺏ )٣(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ )٤(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ،
ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻟﻠﺮﺏ، ﻭﻣﻔﺮﺣﺔ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ )٥(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻴﺜﻤﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻘﺎﺓ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ )٦(.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻟﻠﺒﻠﻐﻢ )٧(.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٨(.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻣﻌﺔ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٥.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٥.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٥.

.)٩( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٥
)٣٣١(

٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ )١(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻻ
ﻳﻀﺮﻙ
ﻓﺮﻃﻪ ﻓﺮﻁ ﺍﻷﻳﺎﻡ )٢(.
 ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻁ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ[ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺮﻃﻪ ﻓﺮﻁ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻱ]
.ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻮﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ
ﻓﻠﻴﺘﻤﻀﻤﺾ )٤(.
٦٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻟﻠﺮﺏ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ
 ﺃﺳﻨﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻣﻄﻌﻤﻚ ﻭﻣﺄﻛﻠﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ[ﺗﻠﻮﺙ] ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ، ﻓﻜﻤﺎ ﺗﺰﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﺯﻝ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ
ﻭﻃﻬﺮ ﻇﺎﻫﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻚ ﻣﻦ ﻛﺪﻭﺭﺍﺕ ﺍﻟﺨﺎﻟﻔﺎﺕ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﺜﻼ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻨﺒﻪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ،
ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻧﺒﺎﺕ ﻟﻄﻴﻒ ﻧﻈﻴﻒ. ﻭﻏﺼﻦ ﺷﺠﺮ ﻋﺬﺏ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ )٥( ﺁﻟﺔ ﻟﻼﻛﻞ ﻭﺃﺩﺍﺓ ﻟﻠﻤﻀﻎ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻻﺷﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﻫﻲ ﺟﻮﻫﺮﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺗﺘﻠﻮﺙ ﺑﺼﺤﺒﺔ ﺗﻤﻀﻴﻎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺘﺘﻐﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻳﺘﻮﻟﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻣﺴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ
ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺻﺎﻓﻴﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻏﺬﺍﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻴﺐ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﺑﺘﻐﺬﻳﺘﻪ ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٦٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ.

()٤٣١

ﻭﺍﻟﻜﺪﺭ، ﺻﻘﻞ ﺑﻤﺼﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻧﻈﻒ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻟﻴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻷﻭﻟﺔ
ﻭﺟﻮﻫﺮﺗﻪ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻓﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺎﺥ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻉ، ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺪ
ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " )٢(.
٧٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻋﺮﺿﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﻣﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ
ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )٣(.
٨٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: )٤( ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ
ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﻳﺒﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺨﺮ )٥(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺼﺎﺣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺻﻤﺘﻢ ﻓﺎﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺻﺎﺋﻢ ﺗﻴﺒﺲ ﺷﻔﺘﺎﻩ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ، ﻭﻫﻮ
ﺳﻮﺍﻛﻲ ﻭﺳﻮﺍﻙ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻌﻄﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ )٦(.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٧ ﻭ ٨.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥.
)٥( ﺍﻟﺒﺨﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻧﺘﻦ ﺍﻟﻔﻢ.
)٦( ﺍﻟﺨﺘﻦ ﺥ ﻝ.
)٥٣١(

ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ ﺧﻤﺮﺓ )١( ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻭﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺳﻮﺍﻙ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺔ
ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺒﺔ ﻣﺘﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻭﺿﻮﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ] ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ
 )٢( ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺍﻷﺯﺩ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ[:ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻫﺬﺍ ﺃﺭﻗﻬﺎ ﻗﻠﻮﺑﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺃﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﻓﻮﺍﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺴﺘﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﻃﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻮﺍﺟﺐ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻁ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﺑﺎﺀ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ: ﺣﺼﻴﺮﺓ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺗﺮﻣﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻁ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺧﻤﺮﺓ ﺃﻱ ﺳﺘﺮﺓ ﻭﻏﻄﺎﺀﺍ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻜﻮﺯ ﻭﺍﻷﻭﺍﻧﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﺠﺒﻬﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺗﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻧﻌﻢ ﻟﻠﺨﻤﺮﺓ ﻣﺰﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺡ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﺠﺒﻬﺘﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺡ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ
ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٣ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﻔﻨﺎﻫﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ، ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥.
)٦٣١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ. ﺳﻮﺍﻙ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻤﺮﻩ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺤﻠﻮﺍ ﻭﺗﺮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ.
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺿﻌﻔﺖ.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻷﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺀ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺮﻱ ﻛﻌﺒﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﺒﺪﻟﻚ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺘﻨﻈﻔﻮﻥ ﺑﻘﻀﺒﺎﻥ
ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ
ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ
ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﻳﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺴﺎﻭﻳﻚ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﺳﻢ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻣﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ،
ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٧٣١(

ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﻔﻮﺍ
ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻬﺮﻭﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ
ﻳﺒﻠﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﺎﻟﺨﻼ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺨﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻢ * ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺨﺮ * ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
٩٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺍﻡ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺗﻄﻴﺐ
ﻧﻜﻬﺘﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻟﻪ ﻓﻬﻤﻪ، ﻭﻳﻤﺮﺉ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺃﻭﺟﺎﻉ ﺃﺿﺮﺍﺳﻪ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﻨﻘﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ
ﻭﺗﺸﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﻤﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ
)٨٣١(

.ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻓﻴﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﻮﺍﻙ )١(.
٠٥ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ، ﻭﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﻳﺤﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )٢(.
١٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﻥ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﻥ ﺑﺮﺍﺟﻤﻜﻢ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﻔﻢ، ﻣﺮﺿﺎﺓ
ﻟﻠﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻻ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ
ﺃﺣﻔﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﻓﻲ )٣(.
٢٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺒﺶ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ
ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ )٤(.
٣٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﺍ
ﻃﻮﻻ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺺ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻭﺓ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ ﺑﺮﺩ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻚ، ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ
ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻋﻴﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٦:
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٥١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢.
)٩٣١(

ﺟﺎﻣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
٤٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺷﻄﺮ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺷﻄﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
* )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ( *
٩١ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﺻﻠﻪ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻠﻤﻮﺍ ﺃﻇﻔﺎﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻤﻮﺍ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺃﺻﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﺣﺎﺟﺘﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺗﻄﻴﺒﻮﺍ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٠١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.

()٠٤١

٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻧﺸﺮﺓ )١(،
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ، ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺅﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻫﺎ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﻒ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻳﻜﻨﺲ
ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ، ﻭﺇﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﺴﻤﻦ
ﻭﺛﻼﺙ
ﻳﻬﺰﻟﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻤﻦ ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺰﻟﻦ ﻓﺎﺩﻣﺎﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﻟﻄﻠﻊ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ،
ﻭﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
)١٤١(

.(ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ
ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺀ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ: ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻣﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ )٣(.
٠٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﻴﺔ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﻴﺼﻪ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ )٤(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﺒﺨﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﺍﻟﻨﺊ، ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﻣﺴﻜﺎ )٥(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻐﺎﻟﻴﺔ ﺗﻄﻴﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٩، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺑﻴﺼﻪ " ﺃﻱ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻭﻟﻤﻌﺎﻧﻪ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧١، ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻳﺘﺒﺨﺮ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺊ ﺍﻟﻄﺮﻱ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺴﻨﻰ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٣، ﻭﺫﻛﻮﺭ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﺎﻻ ﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻳﺼﺢ ﻟﺘﻄﻴﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻧﺎﺛﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﺧﻔﻰ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﺧﻔﻰ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﺭﻳﺤﻪ.
)٢٤١(

.١٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ( " *
.[ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻚ
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺠﻤﺮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ )١(.
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻔﻴﺔ، ﻭﺃﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﺩﻋﺎ
ﺑﻤﺠﻤﺮ ﻓﺘﺠﻤﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﺮﻭﺍ ﻣﺮﺍﺯﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻳﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ.
ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻤﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ: ﺩﻋﺎ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻓﻨﻬﺾ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ:
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﺤﻔﻚ ﺑﺘﺤﻔﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﺪﻫﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺟﻤﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﺸﻂ ﻭﺗﺠﻤﺮ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺑﺨﻮﺭﻩ "
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ
ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻴﺐ ﻋﺮﻓﻨﺎ، ﻭﺯﻙ ﺭﻭﺍﺋﺤﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺯﺍﺩﻧﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﺎﺩﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻟﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﺒﺨﺮﻩ ﻭﺗﻌﻄﺮﻩ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺘﻌﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻲ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻛﻤﺎ ﻃﻴﺒﺖ ﺑﺸﺮﻱ، ﻭﻧﺸﻮﺭﻱ ﺑﻔﻀﻞ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﺪﻱ ".
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٣، ﻭﻗﻤﺎﺭ ﻛﻘﻄﺎﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭﻱ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٤ - ٦٤.
)٣٤١(

.٢٢
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ( " *
.[ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻚ
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺸﻄﺖ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻟﻢ
ﻳﺮﻫﻖ، ﻭﺗﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻗﺘﺮ ﻭﻻ ﺫﻟﺔ.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺆﺱ ﻭﻻ ﻓﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ
ﻭﻟﻴﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺃﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﺃﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ.
٤ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻮﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٤.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٦٤١.
)٤٤١(

.٣٢
)ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺘﺪﻫﻦ ﻭﻓﻀﻞ ﺗﺪﻫﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻠﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﻀﻞ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ )٢(.
٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻫﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺩﻫﻨﺎ ﺗﺪﻫﻦ ﺑﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ".
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٦١.
)٥٤١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ
٤٢.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﺩ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺭﺩ ﺑﻜﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺩﻧﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ
ﺳﻴﺪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺱ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻲ ﻓﻨﺒﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻟﻴﺄﺧﺬﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﻤﻜﺔ:
ﻫﻲ ﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ: ﻫﻲ ﻟﻲ. ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺠﻌﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺴﻤﻜﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻠﺪﻋﻤﻮﺹ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺗﺤﺖ ﺟﻠﻨﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ )٤(.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺰﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻔﻘﺪﻩ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﻜﺒﺮ )٥(
ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٤.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٨١.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺩﻭﻳﺒﺔ - ﺃﻭ ﺩﻭﺩﺓ - ﺳﻮﺩﺍﺀ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺸﺖ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺩﻭﺩﺓ ﻟﻬﺎ ﺭﺃﺳﺎﻥ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ ﻭﺟﻠﻨﺎﺭ ﻣﻌﺮﺏ ﮔﻠﻨﺎﺭ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻐﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺸﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ.
)٥( ﺍﻟﻜﺒﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺷﺠﺮ ﺍﻻﺻﻒ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ، ﻗﺒﻞ ﻫﻮ ﻟﻐﺔ ﻋﺒﺮﻳﺔ.
)٦٤١(

ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺣﺖ ﻭﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺸﻢ ﺍﻟﻮﺭﺩ.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺮﻕ ﻓﺘﻘﻄﺮ ﻋﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﻧﺒﺘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻢ ﺭﺍﺋﺤﺘﻲ
ﻓﻠﻴﺸﻢ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺻﻔﺮ
ﻣﻦ ﺑﺮﺍﻕ )١(.
٥٢.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺯ ﻧﺠﻮﺵ ﻭﺍﻻﺱ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺭﺩ.
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺮﺟﺲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺷﻤﻪ
ﻭﺩﻫﻨﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺿﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺩﺍ
ﻭﺳﻼﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ، ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﻓﺸﻤﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺨﺸﺎﻡ.
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺷﻤﻪ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺯﻧﺠﻮﺵ
ﻳﻨﺒﺖ ﺗﺤﺖ ﺳﺎﻗﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﺎﺅﻩ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٤ - ٨٤.
)٧٤١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
٦٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﻭﺷﺆﻣﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ( " *
* " )ﻭﺫﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻇﻌﻨﻜﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ
ﺧﻠﻖ ﺿﻼﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻛﻨﺎﻧﺎ )١(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺃﺗﺒﻨﻮﻥ ﺑﻜﻞ ﺭﻳﻊ ﺁﻳﺔ ﺗﻌﺒﺜﻮﻥ * ﻭﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﺼﺎﻧﻊ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺨﻠﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺗﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﺁﻣﻴﻦ * ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ *
ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻧﺨﻞ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻫﻀﻴﻢ * ﻭﺗﻨﺤﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺎﺭﻫﻴﻦ * ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ )٢(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺩﺍﺭ
ﻗﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻨﺎﺀ، ﻭﻓﺮﺱ ﻗﺒﺎﺀ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺍﺣﺔ: ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺗﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٨ ﻭ ١٨.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٢١ - ٠٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦، ﻭﺍﻟﻘﻮﺭﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻻﻗﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻻﻗﺐ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺨﺼﺮ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ:
ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺮﺱ ﺃﻗﺐ، ﻭﻗﺒﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻧﺜﻰ ﻗﺒﺎﺀ ﻻﻏﻴﺮ.
)٨٤١(

ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺑﻨﺖ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻤﻮﺕ
ﺃﻭ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻼﺀ
ﺫﺍﺕ ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﺭﻳﺎﺀ
ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺣﻤﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺭ ﺗﺸﺘﻌﻞ، ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻨﻰ
ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻰ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ، ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﺒﺎﻫﺎﺓ
ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺑﻌﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺳﻤﻚ ﺑﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﺭﻉ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺩﺭﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺳﻤﻜﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺘﻀﺮ: ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻳﺴﻜﻨﻮﻧﻪ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٨( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٥٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٦.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.

.)٨( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٥١
)٩٤١(

ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻮﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺷﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻜﺜﺮﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻀﻴﻖ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ ﻭﺷﺮ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ )١(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ...
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺸﻮﻣﻬﺎ ﺿﻴﻘﻬﺎ ﻭﺧﺒﺚ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺁﺟﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﻐﺮﻭﺭ
ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺒﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻗﺪ ﺑﻨﺎﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻵﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺁﺧﺮ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻔﺎﻑ ﻓﻬﻮ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻔﺴﺎﺩ )٥(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻓﻮﻕ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻛﻠﻒ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٦(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ )٧(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﺳﻘﻔﺎ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﻳﺎ ﻓﺎﺳﻖ )٨(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٤١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٠٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٠٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٠٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٠٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٠٦.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٠٦.

()٠٥١

.(ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻧﻮﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﻓﺴﻖ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ )١
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻭﻗﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻜﻮﻥ )٢(.
٦١ - ﺱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻌﺔ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ -
ﺃﺫﺭﻉ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺒﻊ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ - ﺍﻷﺫﺭﻉ ﻣﺤﺘﻀﺮﺍ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻜﻮﻧﺎ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺤﺘﻀﺮ. ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺛﻤﺎﻧﻲ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺃﺫﺭﻉ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﻜﻮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺃﺫﺭﻉ
ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٥(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺃﺫﺭﻉ
ﻓﺎﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٦(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٧(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﺠﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺳﻘﻮﻑ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٠٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٦.

.)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٦
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٦.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٦.
)١٥١(

٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻊ ﻣﻨﺰﻟﻪ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻌﺔ ﻣﻨﺰﻟﻪ )٣(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ.
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﻌﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ
ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ )٥(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ )٦(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻭﺑﺸﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺣﺬﺍﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﺫﻛﺮﻩ )٧(. -:
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺸﻴﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ
ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ )٨(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٦.

.)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٦
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٦.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٦.
)٢٥١(

ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺿﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﺕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻷﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺣﻤﻖ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )١(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﻫﺪﻣﻪ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ )٤(.
٤٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪﻡ.
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ
ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺿﻴﻖ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ: ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻷﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻙ ﺃﺣﻤﻖ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١١٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١١٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٢٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠١٦ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٦٢٥.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻧﻪ ﻣﻨﺰﻟﻚ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻲ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٢٥: ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺑﻰ.
)٣٥١(

ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﻬﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺪﺍﺭ ﺷﺮﻓﺎ
ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺎﺣﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺑﺮﻛﺘﻬﺎ ﺟﻮﺩﺓ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻭﺳﻌﺔ ﺳﺎﺣﺘﻬﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﻓﺎﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﻬﻲ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ: ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺃﻣﻪ.
ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺳﻜﻨﺘﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻕ
ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺤﺘﻀﺮ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﻬﻮ
ﻣﺴﻜﻮﻥ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﺎﻛﺘﺐ ﻓﻴﻪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
 ﻓﻬﻮ ﻣﺴﻜﻮﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻜﻬﺎ[ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ] ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻤﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻣﺴﻜﻮﻥ.
ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
)٤٥١(

ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻔﺎﻑ ﻓﻬﻮ ﻭﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ )١(.
٥٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﻬﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
٦٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺳﻌﺔ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺴﻌﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻮﺝ، ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺗﻘﺮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻄﺎﻟﻌﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣(.
٧٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﺑﻴﺘﺎ
ﺑﺠﺺ ﻭﺁﺟﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻋﺠﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٣٤١ - ٥٤١ ﻭ ٦٤١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٠٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺝ ٣ ﺹ ١١.
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
)٥٥١(

* (٧٢ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ( " *
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ
ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ، ﻓﺎﻥ
ﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﺟﻬﻠﺔ، ﻭﺷﺒﺎﺑﻬﻢ ﻋﺮﻣﺔ، ﻭﻧﺴﻮﺍﻧﻬﻢ ﻛﺸﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺘﻪ ﺷﺎﺑﺎ، ﺃﻭ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ.
ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺼﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ
ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺪﺧﻞ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻞ ﻗﺪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺪﺧﻞ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﺴﺘﺔ: ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ )١(.
٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ:
ﻭﺍﺳﻜﻦ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ٣٦١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
)٦٥١(

.٨٢
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﺘﺮ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ: ﺭﺟﻞ
ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺏ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ
ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺑﺎ ﻳﺒﺜﻬﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ )٣(.
٩٢ * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺑﻨﺎﺋﻪ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ: ﻓﻲ ﻋﺮﺱ ﺃﻭ ﺧﺮﺱ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺭ ﺃﻭ ﻭﻛﺎﺭ ﺃﻭ ﺭﻛﺎﺯ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ٩٦.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٧٢.
)٧٥١(

.(ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ )١
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻛﺎﺭ: ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻮﻛﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻠﻘﺪﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻘﻴﻌﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﻛﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻘﺪﻭﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ: ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺧﺎﺻﺔ
ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺰﻩ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ )٣(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ.
ﻭﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻪ
ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﺬﺍ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ )٤(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ
ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﺬﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ
ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻲ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻲ " ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ١٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١: ١٥١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٧٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٨٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩٦١.
)٨٥١(

.٠٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺼﻮﺭﻭﺍ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ
ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ
ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﺪ، ﻭﻻ
ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥١٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥١٦.
)٩٥١(

٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺼﺪﻗﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮﻭ ﻛﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻠﺐ ﺑﻪ ﺑﺎﻷﻣﺲ
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻨﺒﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺩﺧﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻣﺎ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﻻ ﻳﻮﻃﺄ )١(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺭﺅﺳﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ )٦(.
١١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥١٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦١٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧١٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧١٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٢٦.

()٠٦١

.ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ " )١( ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﻧﺤﻮﻩ )٢(.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺧﺺ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺎﺻﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻠﺐ ﻳﺘﺨﺬﻭﻧﻪ.
١٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺳﻴﻒ
ﻭﻣﺼﺤﻒ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻞ ﻓﻴﻪ )٤(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻟﺼﻼﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻴﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٢١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٥١.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٨.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٦.
)١٦١(

٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻚ، ﺛﻢ
ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﻤﺮﻳﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺑﻐﻲ )١(.
٢٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ )٣( ﻓﺸﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ
ﺍﻟﺠﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺳﻘﻮﻑ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﺮﻫﻪ.
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻤﺎﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻚ ﻃﻴﻮﺭﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻠﻘﺎ ﺗﻘﺮﻗﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻠﻚ ﻣﺴﻮﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﺨﺬﺍ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺑﻘﻴﺔ ﺣﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﻔﻴﻒ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻴﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﻢ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٦.
)٢( ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺟﻨﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻔﺖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺴﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ.
)٢٦١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﻨﺰ ﺣﻠﻮﺏ ﺇﻻ ﻗﺪﺱ
ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻗﺪﺳﻮﺍ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺪﺳﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺑﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻃﺒﺘﻢ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﺇﺩﺍﻣﻜﻢ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﺬﺑﺖ ﻓﻲ ﻫﺮﺓ ﺭﺑﻄﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻋﻄﺸﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﻃﻴﻒ ﺃﻥ ﺗﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﻄﺮﻗﻮﺍ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ
ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻴﺖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻫﻦ ﻋﻤﺎﺭ
 ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻟﻤﻦ[ﻭﺇﻻ] ﺍﻟﺒﻴﺖ: ﺍﻟﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺃﻧﻴﺴﺔ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻫﺎ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺯﻭﺝ ﺣﻤﺎﻡ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻓﺄﺧﻀﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﺴﻮﺩﺍﺀ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺘﺤﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺆﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺎﺿﺔ ﻳﻨﺘﻔﻀﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺍﺗﻘﻲ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ
ﻋﺮﻣﺔ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﻡ، ﻻﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻌﺒﺜﻮﻥ ﺑﺼﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﻋﺒﺜﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻋﺮﻣﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺪﺗﻬﺎ ﻭﺧﺴﻔﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٤٥، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺭﻡ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻻ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﺰﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧٤١ - ٠٥١ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻻ
ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺁﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﺍﻥ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺠﻦ ﺍﻟﺦ.
)٣٦١(

.٣٣
ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻻﺳﺮﺍﺝ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻔﺌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﺗﺠﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻓﺘﺤﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻔﺌﻮﺍ ﺳﺮﺟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﺗﻀﺮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ: ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻫﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺗﺬﻫﺐ ﺿﻴﺎﻋﺎ: ﺳﺮﺍﺝ ﺗﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﻤﺲ:
ﺍﻟﺪﻫﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧، ﻭﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ: ﻣﺼﻐﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺟﺤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﻋﺖ
ﻓﺎﺭﺓ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻔﺘﻴﻠﺔ ﻓﺄﻟﻘﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺄﺣﺮﻗﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻤﺘﻢ ﻓﺄﻃﻔﺆﺍ ﺳﺮﺟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﺤﺮﻗﻜﻢ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٢٧٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٤٦١(

ﻳﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻀﻮﺀ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﻣﻄﺮ ﺟﻮﺩ )١( ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ، ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻃﻌﺎﻡ ﻳﺤﻜﻤﻪ ﻃﺎﻫﻴﺔ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ
ﺗﺰﻑ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻑ ﺗﺼﻄﻨﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻗﺒﻞ
ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ.
٧ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﻧﻮﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﻧﻠﻘﺎﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺇﻧﻚ ﻧﻮﺭﺍ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻔﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭ " )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻮﺩ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺻﻔﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺟﺖ ﻟﻨﺎ ﺳﻤﺎﺀ ﺟﻮﺩ
ﻭﻣﻄﺮﻧﺎ ﻣﻄﺮﺍ ﺟﻮﺩﺍ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١: ١٩٢، ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﻴﺔ: ﺍﻟﻄﺒﺎﺧﺔ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٨١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٢٠١.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٣٣.
)٥٦١(

.٤٣
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ
ﻭﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺭﺑﻨﺎ " ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ!؟ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺘﻢ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﻜﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻈﻠﻢ )٤(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٨١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢: ٤٦١ ﻭ ٢٦١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭ ١٧٣ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭ ١٧٣ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٩.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٠٧١.
)٦٦١(

٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ
ﻧﻮﻣﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺭﺍ ﻳﺒﺜﻬﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ )١(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻫﺪﻳﺖ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ " ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻔﻴﺖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﻫﺪﻱ ﻭﻭﻗﻲ ﻭﻛﻔﻲ؟
ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻭﻣﺮﺓ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻛﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
ﻭﺍﺗﻖ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺗﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ
ﻭﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﺛﻨﻲ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
٧ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﺧﺮﻭﺝ
ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺇﻻ ﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍ ﻭﺟﻬﺮﺍ.
ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻮﺩ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ.
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﻢ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻣﻀﻴﺖ، ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٣ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: " ﺩﻭﺍﺑﺎ " ﺑﺪﻝ: " ﺩﻭﺍﺭﺍ ".
)٧٦١(

ﺧﻮﺍﺹ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻳﻠﺤﻘﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺸﺮﻙ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺣﻤﺪﻩ ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺼﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺟﻨﺒﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ، ﻭﺭﺍﻗﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻛﺄﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺟﺎﻳﺰ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻔﺎﺗﺎ، ﻭﺃﻓﺶ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻭﻣﺠﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻋﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ، ﻭﺃﻋﺮﺽ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﻴﺚ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﻤﺔ ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻔﻮﻩ )١(.
٨ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ: ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻓﻮﻗﻪ
ﻭﺗﺤﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٢(.
٩ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻛﻼﺋﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ: ﺳﻠﻤﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ: " ﻛﻔﻴﺖ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: "
ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻪ: ﻭﻗﻴﺖ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٩.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٨٩٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٤.
)٨٦١(

١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ: " ﻫﺪﻳﺖ
"
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻻ: " ﻭﻗﻴﺖ " ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻻ " ﻛﻔﻴﺖ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﻫﺪﻱ ﻭﻭﻗﻲ ﻭﻛﻔﻲ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣١ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﺮﺟﺖ، ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻻ ﺑﺤﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ، ﺑﻞ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﺮﺯﻗﻚ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ " )٤(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٤٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٤١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢: ٦.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٩٦١(

.(ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ
ﺭﺑﻨﺎ " ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢( ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﺒﻜﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ " ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ
ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺷﻤﺴﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ
، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻭﺣﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣. * * )٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥٣.

()٠٧١

٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺑﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ
ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ ﺑﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺠﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻭﺷﻔﺘﺎﻩ ﺗﺘﺤﺮﻛﺎﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺷﻔﺘﺎﻙ
ﺗﺘﺤﺮﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻬﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻛﻔﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ )٣(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻻ ﺑﺤﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻗﻮﺓ، ﺑﻞ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺘﻌﺮﺿﺎ
ﻟﺮﺯﻗﻚ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ " )٤(.
٢٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٣.
)١٧١(

:ﻫﺪﻳﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻴﺖ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻚ
" ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻔﻴﺖ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﻫﺪﻱ ﻭﻭﻗﻲ ﻭﻛﻔﻲ.
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ
ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ
ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٣٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﻠﺐ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ
ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻗﺮﺀ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺴﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ " ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ )٢(.
٥٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺎﻝ( " *
* " )ﻭﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﻝ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻓﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺻﻔﻘﺔ ﺧﺎﺳﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﺟﺮﺓ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺭ ﺍﻷﻳﻢ " )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤٧٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﻭ ٩٦١ ﻭﺍﻷﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻷﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻮﺍﺭﻫﺎ ﻛﺴﺎﺩ ﺳﻮﻗﻬﺎ
ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻄﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻛﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﺎ.
)٢٧١(

ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)١(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺳﻮﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻡ
".
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺼﻴﺢ ﻭﺃﻋﺠﻢ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻮﻫﺎ ﻭﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺣﺎﻣﻀﻬﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ " )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺳﻮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺃﻫﻞ ﻧﺼﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ:
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ " ﻋﺪﻟﺖ ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )٥(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺯﻗﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻠﻚ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻙ ﻭﺑﺮﻛﺘﻚ ﻭﺳﺔ ﺭﺯﻗﻚ ﻓﺎﺟﻌﻞ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤.

()٣٧١

.ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﺭﺑﺤﺎ ﻃﻴﺒﺎ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﺗﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻭﺑﻼﺋﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺷﻜﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻓﺄﻧﺖ
ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻨﻚ، ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﺯ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻛﺘﺒﻬﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻻ ﺿﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯﺗﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٣.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻛﻨﺲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ، ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﺎ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﻴﻔﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ ﻭﺧﻤﺮﻭﺍ
ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ
ﻭﺃﻭﻛﺆﺍ ﺃﺳﻘﻴﺘﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻏﻄﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻛﺎﺀ، ﻭﺃﻃﻔﺆﺍ ﺳﺮﺟﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﺗﻀﺮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻣﻮﺍﺷﻴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢، ﻭﺍﺟﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺭﺩﻩ ﻭﺗﺨﻤﻴﺮ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﺗﻐﻄﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻳﻜﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﺀ: ﺷﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻛﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ.
)٤٧١(

ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ: ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺑﺾ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺗﺆﻧﺴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺪﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ )١( ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﻜﺔ ﺇﻻ
ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٢( ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺑﺎ ﻳﺒﺜﻬﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﻻ
ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﻔﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﻙ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٤(
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻴﺘﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺩﺍﻑ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻴﻠﻘﻰ
ﺛﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺎﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻴﺆﺫﻳﻬﺎ ﻭﻳﺘﻌﺒﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻵﺧﺮﺓ "
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ " ﺍﻻﺧﺮ " ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻗﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٥٢، ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﺔ.
)٥٧١(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺅﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﻒ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻳﻜﻨﺲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﻧﺴﺞ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺴﺢ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻭﻛﺴﺢ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺬﺭﻭﺍ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﻐﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺑﺾ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﻄﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﻐﻂ
ﺁﻧﻴﺔ ﺑﺰﻕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻛﻨﺴﻮﺍ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٨٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٦.

()٦٧١

١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻈﻔﻮﺍ ﺃﻓﻨﻴﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﻙ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ
ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺆﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻤﺮﻭﺍ ﺁﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺃﻭﻛﺆﺍ ﺃﺳﻘﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺟﻴﻔﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﻣﻮﺍﺷﻴﻜﻢ
ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ
ﻏﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﻛﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻃﻔﺆﺍ
ﺳﺮﺟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﺗﻀﺮﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ )٤(.
٥١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻣﻦ ﺇﻏﻼﻕ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺇﻛﻔﺎﺀ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ، ﻭﺃﻃﻔﺊ ﺳﺮﺍﺟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﻳﺴﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺤﺮﻕ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺃﻛﻔﺊ ﺇﻧﺎﺀﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻜﻔﺄ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٦.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٤١ ﻭ ٦٤١.

.)٥( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٢١
)٧٧١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ
٧٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( " *
* " )ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺠﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺳﻬﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺘﻬﺠﺪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻋﺮﻭﺱ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٨١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٨٧١(

٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ: ﺍﻟﻬﺎﻡ ﺑﺪﻡ ﻳﺴﻔﻜﻪ، ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ ﺃﻣﻴﻦ
ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻓﺮﺍﻗﻪ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻭﻛﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﻣﺼﻞ
ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻓﺮ )٢(.
٨٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺫﻡ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ( " *.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻗﻞ ﻧﻮﻣﻪ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ )٤(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٧٣٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٤١.
)٩٧١(

.(ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻧﻮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﺮ، ﻭﺿﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ
ﻭﺃﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻊ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ )٣(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻛﺤﻼ
ﻭﻟﻌﻮﻗﺎ ﻭﺳﻌﻮﻃﺎ
ﻓﻜﺤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻟﻌﻮﻗﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺳﻌﻮﻃﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻜﺮﺍﺕ: ﺳﻜﺮ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٥(.
٨ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻱ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﺑﻐﺾ
ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺑﻄﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩ
ﻋﻴﻨﻴﻚ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺷﻜﺮﺍ )٦(.
٠١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٧(.
١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻳﺪﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٣١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١.

.)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣٣.
)٨( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨١٢.
)٠٨١(

.٩٣
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﺡ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ: ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻳﻜﻢ
ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺄﻳﻜﻢ
ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺼﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﻠﻪ ﻧﺎﺋﻢ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺻﺎﻣﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺳﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﺌﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺗﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " ﻭﺃﺻﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺑﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺬﻟﻚ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻴﻠﻚ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ " ﻓﺄﻧﺎ
ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺻﺎﻣﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٢.
)١٨١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻌﻠﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻦ
ﻗﺮﺀﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺀ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺮﺀﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻤﻞ ﻟﻪ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻧﺼﺮﻙ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﺣﺒﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻚ، ﻟﻤﺎ ﻋﺬﺏ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﻘﻢ ﺣﺠﺮﺍ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻣﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻓﻴﺮﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻫﺎ )٢(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺑﺎﺕ
ﻭﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﻤﺴﺠﺪﻩ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺗﺨﻔﻒ
ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﻯ
 ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ[ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ] ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻭﺗﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺩﺛﺎﺭ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﺕ
ﻭﻓﺮﺍﺷﻪ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٣٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤.
)٢٨١(

ﻛﻤﺴﺠﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺩﺛﺎﺭﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٧ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ.
٠٤.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺒﺨﺮﺓ
ﺗﺸﺤﺐ
ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺗﺒﻠﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺗﻨﺘﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﺍﺀ )٤(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻠﻴﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﺑﻈﻬﺮﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٤، ﻭﺍﻟﻤﺒﺨﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -
ﻣﺠﻠﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﺮ، ﻭﻫﻮ ﻧﺘﻦ ﺍﻟﻔﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺒﺨﺮﺓ. ﻭﺷﺤﻮﺑﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﻏﺒﺮﺍﺭﻩ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)٣٨١(

.١٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻟﻠﻨﻮﻡ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺠﻴﺠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻦ ﺩﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺴﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ "
)٣(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ )٤(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ، ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻟﻀﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٣( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٦١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٤٨١(

:ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "
ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ
ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ
ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻧﻴﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١(.
٥ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﻣﻦ
ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻫﻬﺎ ﻟﻚ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻳﺠﺮﻳﻬﺎ )٢(.
٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ. ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻤﻖ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
٢٤.
)ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ(
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ
ﺭﺟﻼ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻓﺼﺮﺕ
ﻧﺴﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻚ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻓﺘﺮﻛﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻌﺪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﻔﻈﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ٣٤٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣٣، ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ: ﺍﻟﺒﻼﺩﺓ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ،
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤.
)٥٨١(

٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺐ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﻗﺪ ﺭﻗﺪﺓ
ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻴﺴﺘﻦ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ.
٣٤.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ( " *
* " )ﻭﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﻣﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺄﻧﺒﻬﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻓﻠﻴﻤﺴﺤﻪ ﺑﻄﺮﻑ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﺤﻪ ﺑﺼﻨﻴﻔﺔ )٣( ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻛﻢ ﻭﺟﻪ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺗﻨﺎﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﺎ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺔ ﻭﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ ﻟﻮﺣﻲ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻭ ٠٧١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
)٣( ﺍﻟﺼﻨﻔﺔ: ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻃﺮﺗﻪ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١.
)٦٨١(

ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﺑﻨﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﺎ ﻟﻴﺴﺘﻤﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻭﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻨﺒﻄﺤﻴﻦ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻻﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ )٥(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻫﺪﺑﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺋﻊ، ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻤﺖ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺐ )٦(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻳﺪﻩ ﻏﻤﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻟﻤﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٧(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢
ﺹ ٤٨٢، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﻭﺟﺪﺍﻧﻪ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ ﺳﺎﺋﻐﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٨١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.

.)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥٢
)٧٨١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺩﻩ ﻭﻳﺘﺄﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ )١(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﻭﺣﺪﻩ
ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ،
ﻟﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻧﺲ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺠﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺣﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻢ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺼﺮﻩ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﺷﺒﺮ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺤﺠﺮ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ )٦(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻟﻠﺠﺮﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ )٧(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﺒﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢.

.)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥٣
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٢٦ - ٢٢٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٢٦ - ٢٢٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٢٦ - ٢٢٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٢٦ - ٢٢٦.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٢٦ - ٢٢٦.
)٨٨١(

٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )١(.
٨١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﻢ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﻨﻢ ﻧﻮﻣﺔ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺍﺳﺘﺮﻭﺍﺣﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻲ. ﻭﺍﻧﻮ ﺑﻨﻮﻣﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﻣﺆﻧﺘﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺄﻧﻚ ﻋﺎﺟﺰ ﺿﻌﻴﻒ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺳﻜﻮﻧﻚ، ﺇﻻ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺎﺳﺘﺪﻟﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺇﺻﻼﺡ
ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻋﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺬﻟﻚ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻭﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻐﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻓﺬﻟﻚ ﻧﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ.
ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻷﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻻﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻻ " ﻭﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺗﻪ ﺁﻓﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ. ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺜﻘﻼﻥ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻘﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ.
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻧﻮﻣﻚ ﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺧﻒ
ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻧﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ، ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻔﻮﻳﺖ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻭﻋﺮﺽ
ﺣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﻮﺍﻗﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٢٦.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٩٢.
)٩٨١(

٩١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﺃﺭﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻔﺰﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﺪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺬﻟﻚ.
٠٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻜﺜﺮ
ﻓﺰﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻼ ﺗﻬﺪﺃ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺧﺪﺭ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻼﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻔﺼﺪ، ﻭﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﺑﺎﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻳﺴﻘﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻮﻓﻴﺖ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
١٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ
ﻣﻐﺘﻢ ﺑﺸﺊ
ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻧﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺴﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺩﺧﻞ
ﻳﺪﻙ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻚ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ، ﻭﻣﺴﺢ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻱ ﻣﻨﺬ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻲ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺳﻠﻜﺖ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﻌﺎﺩﺍ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥.
)٠٩١(

.٤٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ
ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﻠﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﺴﺒﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ".
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻘﺮﺃ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻀﻌﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻴﺬ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻭﺧﻮﻟﻨﻲ
ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺃﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺭﺑﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ
ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)١٩١(

ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺒﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺺ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺣﻴﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ )٣(
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ )٤(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﻏﺎﻧﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺄﺓ ﻣﺮﺓ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٧(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ
ﻓﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﺔ )٨(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ١٨.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ٠١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥١١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٢.
)٩( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٣١.

()٢٩١

٥ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺿﺤﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺑﻜﻰ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ - ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ - ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ
ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ )٢( ﻭﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺭ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺣﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﺟﺪﺕ
ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﺍﺛﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺖ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ
ﻟﺤﺎﺟﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻟﻔﺎﻋﻨﺎ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻨﺎ
ﻟﻤﻜﺎﻧﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﺧﻞ! ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻣﺲ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﻭ ٢٨١.
)٢( ﻣﺠﻠﺖ ﺍﻟﻴﺪ: ﻧﻔﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻤﺮﻧﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺠﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺸﺮ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻗﻮﻝ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﺗﺄﻭﻝ.
)٣( ﺍﻟﻠﻔﺎﻉ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣٩١(

ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺣﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻤﺎ ﻣﻨﺎﻣﻜﻤﺎ ﻓﺴﺒﺤﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺍﺣﻤﺪﺍ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻛﺒﺮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻓﻠﻴﻤﺴﺤﻪ ﺑﻄﺮﻑ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )٢(.
٨ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻮﺫﺓ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺅﻩ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻔﺰﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﺳﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﻭﺟﻊ " ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺳﻨﻴﻦ ﻋﺪﺩﺍ * ﺛﻢ ﺑﻌﺜﻨﺎﻫﻢ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺃﻱ
ﺍﻟﺤﺰﺑﻴﻦ ﺃﺣﺼﻰ ﻟﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻣﺪﺍ " ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺄﺛﻮﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ.
٩ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﺄﻥ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ
ﻭﻏﺎﺋﻠﺔ ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻳﺸﺪ ﻣﺘﻨﻪ. ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ، ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ " ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﻣﻪ
ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٠١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
)٤٩١(

ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻹﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ
ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭﺀ ﻭﺑﺮﺀ " ﻭﺗﺘﻌﻮﺫ ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ
ﻫﻮﺍﻡ ﻭﻻ ﺟﻦ ﻭﻻ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺳﺒﻘﺖ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻏﻀﺒﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﻲ ﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ " )١(.
٢١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻧﻤﺸﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﻧﻮﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﻧﻠﻘﺎﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺇﻧﻚ
ﻧﻮﺭ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻄﻔﺊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ".
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻓﻮﺿﺖ
ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻨﻚ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ
ﻣﻠﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺳﻠﺖ " ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﺰﻉ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ
ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻋﻦ
ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ. ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٥٩١(

ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻭ ﻋﺎﺑﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺁﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﻭﺟﺎﺭ ﺟﺎﺭﻩ ﻭﺍﻻﺑﻴﺎﺕ ﺣﻮﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
ﺫﻧﻮﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: " ﺃﻋﻴﺬ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﻻﻣﺔ " )١( ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﺫ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻗﻲ ﻓﺘﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺰﻉ: ﻭﺇﻥ ﻓﺰﻋﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻫﻤﺰﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺏ
ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ، ﺑﻪ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ " ﻭﺇﺫ
ﻳﻐﺸﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺃﻣﻨﺔ ﻣﻨﻪ " " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ ﺳﺒﺎﺗﺎ " )٢(.
ﻓﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻟﻴﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﺳﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ:
ﻻ ﻳﻘﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻨﺎﺵ، ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺴﻮﺀ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﭼﺸﻢ ﺯﺧﻢ.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١١، ﻭﺍﻟﻨﺒﺄ: ٩.
)٦٩١(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺺ
ﻭﺍﻟﻬﺪﻡ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﺮﺳﻮﻧﻪ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " )١( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻚ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻼﻋﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ".
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻷﺭﻕ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻷﺭﻕ ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ
ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺎﻥ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺸﺒﻊ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﻌﺔ، ﻳﺎ ﻛﺎﺳﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ، ﻳﺎ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﺔ، ﻳﺎ ﻣﻨﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ، ﺳﻜﻦ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺍﺋﺬﻥ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻧﻮﻣﺎ ﻋﺎﺟﻼ ".
ﺁﺧﺮ: ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ: " ﻭﺇﺫ ﻳﻐﺸﻴﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺃﻣﻨﺔ ﻣﻨﻪ " " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﻮﻣﻜﻢ
ﺳﺒﺎﺗﺎ ".
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " )٢(،
ﻟﻠﻨﻌﺎﺱ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻤﻴﻘﺎﺗﻨﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻪ " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٣( ﻳﻘﺮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ.
ﻟﻤﻦ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٤( ﺃﻭ ﻓﺰﻉ ﻓﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺍﻷﺑﻄﺤﻲ، ﺍﻟﺘﻬﺎﻣﻲ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٠١١.
)٢( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٣، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣٣ - ٦٣٣.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٣١ ﻭ ٠٤١، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٤٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٧٩١(

ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺳﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﺟﺮﺍ
ﻣﻘﺘﺤﻤﺎ، ﺃﻭ ﺩﺍﻋﻲ ﺣﻖ ﻣﺒﻄﻼ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻳﺒﻜﻴﻬﻢ
ﻭﻳﺒﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻠﺘﻤﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻟﺘﺨﻠﻮﺍ
ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﺨﺎﺭﻱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ "
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ )١(.
ﻟﻠﻔﺰﻉ ﺃﻳﻀﺎ: ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )٣( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٤( " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٥(
" ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " )٦( ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ
 ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ )٧( " " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ[ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ] " ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻻ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ " )٨( ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ " )٩(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )٠١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺕ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ
ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﻣﺎﺀ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺎﺓ ﻛﺒﺮﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﺫﻧﻴﻬﺎ ﻧﻘﻂ ﺑﻴﺾ،
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ، ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﺫﻋﺮﺓ، ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٦٤.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦١.
)٣( ﺍﺳﺮﻯ: ٠١١ ﻭ ١١١.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٣.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٩٢١ ﻭ ٠٣١.
)٦( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٤.
)٧( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦١.
)٨( ﻏﺎﻓﺮ: ٦١ ﻭ ٧١.

.)٩( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٧٤
)٠١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺤﻒ، ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٠١.
)٨٩١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻤﺎﺭ ﻓﺄﺭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻧﻮﻣﻬﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﻣﺎﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﺬﺑﺤﺖ ﻭﺷﻮﻳﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻣﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺗﻨﺤﺖ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﺒﻜﻲ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻓﻄﻠﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻓﺘﻨﺤﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﺌﻼ ﺃﺭﺍﻛﻢ
ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ: ﺛﻢ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻯ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﺭﻳﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺒﺰﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺑﺰﻗﺎﺕ
ﻭﺷﺠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺭﺅﻳﺎﻱ " ﻭﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺘﻔﻞ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻼﺙ ﺗﻔﻼﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ
ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺍﻵﻳﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٦٦، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﻳﻊ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺏ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﺗﻌﺒﻴﺮﻫﺎ ﺹ ٠٤٤ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ:
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻜﺒﺮﺍﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻮﻥ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﻫﻲ ﻟﻠﻮﺣﻲ ﺷﻴﻄﺎﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻟﻜﻦ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻋﺪﻡ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻭﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮﺓ ﻟﻸﻣﺔ ﺑﺒﺮﻛﺘﻬﺎ ﻳﻘﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻘﻰ ﺗﻨﺤﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺗﺒﻜﻰ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺩﺭ
ﺑﻘﺼﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﺛﻢ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﺷﻮﺍﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻻﻛﻠﻬﺎ! ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٩٩١(

٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ )٢( ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺮﺀ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻧﻮﺭﺍ )٣( ﻣﻦ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻧﻮﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ: ﻳﺲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ
ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺀﺓ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٢: " ﺣﺸﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺗﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩١ ﺹ ٠٧، ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٩.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٠١، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩١ ﺹ ١٧.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٠١، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩١ ﺹ ٥٧.
)٠٠٢(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ: " ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ "
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٢(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻓﻘﺮﺃ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺩﻭﻳﺮﺍﺕ ﺣﻮﻟﻪ )٣(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺃﺣﺪ ﻗﻂ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ
ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " )٤( ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٥(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ
ﺳﻼﻡ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﻡ
ﺑﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻧﺐ )٦(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ " )٧(.
٩١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺗﺤﺘﻪ ﺷﺊ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩١ ﺹ ٦٧، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١١، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٩١ ﺹ ٢٨.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١١.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ١٤.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٣١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٤١.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٧٣.

()١٠٢

ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ
ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻨﻲ
ﻋﺬﺍﺑﻚ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻌﺚ ﻋﺒﺎﺩﻙ ".
ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻀﺠﻌﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ
ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻮ
ﺣﺮﺻﺖ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﺩﻋﻨﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻲ ".
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﻣﻪ: ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻋﻔﺮﻳﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻜﻴﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻡ ﻗﻂ
ﺇﻻ ﺧﺮ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﺧﺸﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ
ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ " ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ ﻭﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ )١(.
٠٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﻬﻒ: " ﻗﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ " ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻟﻠﺼﻼﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ " ﺃﻗﻮﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺒﻬﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٤ ﻭ ١٤.
)٢٠٢(

.ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﻓﻠﻴﻤﺴﺤﻪ ﺑﺼﻨﻔﺔ )١( ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺖ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺳﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺠﻊ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻡ ﺇﻻ ﺧﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺒﻲ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻮﺣﻲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻋﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﺭﺅﻳﺎ ﺇﻻ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﺜﻞ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻗﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻘﺎﺅﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺣﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ
ﺃﻧﺒﺖ، ﻭﺑﻚ ﺧﺎﺻﻤﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﻛﻤﺖ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺳﺮﺭﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻨﺖ، ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻬﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ
ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﻗﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺻﻨﻔﺔ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻃﺮﺗﻪ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻫﺪﺏ ﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﺎﻥ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﻣﺴﺤﻪ ﺑﺼﻨﻔﺔ ﺛﻮﺑﻪ ".

()٣٠٢

ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻔﺔ ﻟﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻜﻮﺭﺍ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺸﻮﺭﺍ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺠﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ".
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ
ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺇﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ: " ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺣﺴﺒﻲ ﻣﻨﺬ ﻗﻂ، ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ".
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻨﻲ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺭﻭﺣﻲ ﻷﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﻋﺒﺪﻩ )١(.
١٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ: " ﻳﺎ ﺃﺭﺽ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮﻙ
ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺫﺭ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻋﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ
ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ: ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻚ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٢٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ:
" ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺩ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺩ ﺭﻣﻞ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٣٣ - ٨٣٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٧٠٤.
)٤٠٢(

.(ﻋﺎﻟﺞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١
٣٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻃﻬﻮﺭﻙ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ، ﺃﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻭﻗﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ، ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ
ﺣﻴﻦ
ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻌﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﺒﺮﻭﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻭﺫﺭﺀ
ﻭﺑﺮﺀ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ )٢( ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﺴﻘﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻭﺗﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻏﺰﺍ ﺃﻭ
ﺳﺎﻓﺮ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺽ! ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺩﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻭﺣﻴﺔ ﻭﻋﻘﺮﺏ، ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺮﺀ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺷﻔﻊ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥١٢.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻭ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٧١.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٤٧٣.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٥٠٢(

ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺷﻬﺪﻙ ﺃﻧﻚ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺫﻛﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻩ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺣﻘﻴﺮ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ، ﻭﺗﻤﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻭﺗﻨﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻛﺒﻴﺮ، ﻓﺘﺄﺩﺏ ﻗﻮﻻ
ﻭﻓﻌﻼ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺗﺄﺩﺑﺖ ﻭﺗﺬﻟﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺻﻐﺮ ﻭﺃﺣﻘﺮ ﻣﺤﻼ
ﻭﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻗﻞ: ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺰﻧﺪﺟﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻓﺎﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻗﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺟﻬﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﺭﻫﺒﺔ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻣﻠﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ
ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﻭﺑﻜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻰ.
)٦٠٢(

:ﻭﻳﻤﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﺫﺭﺀ ﻭﺑﺮﺀ ﻭﺃﻧﺸﺄ ﻭﺻﻮﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﺔ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻻ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺨﻴﺮ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ".
ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺳﺪ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻭﺟﻬﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ
ﺭﻫﺒﺔ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻣﻠﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ " ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺷﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻮﻗﺖ ﺗﻮﺳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻚ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻼ ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ: ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﻣﺎ ﻟﻪ ﺳﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻ
ﻭﺍﻟﻼﻣﺔ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﺴﻮﺀ ﻛﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﺔ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻕ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺤﺎﺳﺔ، ﻭﺩﺍﺀ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻣﻨﻪ " ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﺮﻳﺲ ﻭﺗﻤﻌﻂ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺟﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺻﺔ " ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ".
)٧٠٢(

.ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻜﻦ ﻛﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺳﺪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺿﻌﺔ ﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﻜﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﺟﺒﻞ ﺫﻧﻮﺏ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻟﻴﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻳﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺘﻘﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻇﻠﺔ " )١( ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺫﻟﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺟﺒﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺨﺎﻑ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ.
ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺳﺪ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﺮﺃ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ: ﻗﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ: ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ: ﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻗﺮﺀ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺮﺀ " ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ " )٢( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻵﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ: ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻮ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ " ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ": ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " )٣( ﺛﻢ ﻗﺮﺀ: ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ )٤( ﺛﻢ ﻗﺮﺀ " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )٥( ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺃﻭ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻜﻬﻒ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻬﻚ
ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮﺩﻱ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ
ﻭﺃﻳﻘﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨١.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٣.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨٢.
)٨٠٢(

ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺘﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺘﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ " ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻟﺬﻟﻚ: " ﻗﻞ ﻣﻦ
ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " )١( ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﺧﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: " ﻗﻞ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ
ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ * ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻢ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ".
ﺛﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺗﺒﻪ ﻛﻤﺎ
ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺑﺎﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺗﻌﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻭﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﺧﺘﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻴﻠﻚ
ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻢ ﻳﻮﻣﻚ ﺑﺎﺛﻢ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻴﻠﻚ ﺑﺎﺛﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻃﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻴﻠﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻭﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻣﺮﺓ ﺯﺟﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻭﻛﻼﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ
ﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻗﺪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻃﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻨﻮﺕ ﻟﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢٤.
)٩٠٢(

ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻮﺷﻨﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ
ﻧﻮﻣﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻧﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻨﺎ، ﻭﻧﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺤﻈﻪ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ.
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺭﻛﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺱ:
ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﺟﺪﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺫﻛﺮ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻢ ﻋﺪﺩ ﺗﺴﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻻﻥ ﺧﺼﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺗﺴﻊ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ.
ﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻠﻨﺎﻩ، ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻀﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ
ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﺭﺟﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ﺭﻭﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)٠١٢(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ "
ﻓﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﺪﻭﺭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ: ﺃﻗﺮﺉ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻨﻲ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻓﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ: ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﺰﻉ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﺰﻉ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ " ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺰﻭﻝ ﺫﻟﻚ.
ﺫﻛﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻵﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻕ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ
)١١٢(

ﺳﺒﻴﻼ * ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ".
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻪ: " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻧﻤﺎ
ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺳﻄﻊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺣﺸﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻷﺣﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺮﻕ
ﺃﻭ ﺳﺮﻕ ﺃﻭ ﺇﺗﻼﻑ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺿﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﻖ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ
ﻓﺎﻗﺮﺀ: " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ * ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ
ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ".
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ )١( ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢١٢(

ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﺍﺩﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )١(.
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺍﻷﺭﻕ ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻱ
ﺍﻟﺸﺄﻥ
ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺎﻥ ".
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻷﺭﻕ ﻭﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺷﻜﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ " ﻣﺎ ﻣﺸﺒﻊ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﻳﻌﺔ
ﻭﻳﺎ ﻛﺎﺳﻲ ﺍﻟﺠﺴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻳﺎ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﺔ، ﻭﻳﺎ ﻣﻨﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ، ﺳﻜﻦ ﻋﺮﻭﻗﻲ ﺍﻟﻀﺎﺭﺑﺔ، ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻌﻴﻨﻲ ﻧﻮﻣﺎ ﻋﺎﺟﻼ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﺘﻪ ﻓﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺪﻩ.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻷﺭﻕ ﻭﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﺣﺪﺙ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺮﺍﻳﻘﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻂ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻬﻦ ﻧﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﺖ
ﻛﻦ ﺣﺮﺯﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻄﻐﻰ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ.

()٣١٢

:ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ".
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺭﺅﻳﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ: ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩﻋﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻏﺴﻼ ﻧﻈﻴﻔﺎ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺓ )١( ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
ﻭﻟﻴﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﻧﻈﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻼﻻ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻟﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻟﻴﺴﺒﺢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻼﻣﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺸﺮﻙ
ﻛﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﺭﺟﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ
ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ.
)٤١٢(

ﻗﺮﺀ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺑﻠﻎ ﺭﻭﺡ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻴﻘﻮﻻﻥ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻓﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻀﺠﻌﻚ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻟﻄﻒ ﺧﻔﻲ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ ﺑﺎﺳﻄﺔ
ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻟﻄﻔﺖ ﺑﻪ ﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻛﻔﻲ، ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﻮﻻﻱ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ".
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﻴﺘﻚ ﻓﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﻭﺍﻧﻀﺠﻊ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻚ
ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻌﻮﺩ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻠﺠﺄﺓ، ﻭﻣﻨﺠﺎﻩ
ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻠﺠﺎﺀ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻲ ﻣﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ " ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻼﻧﺘﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻤﻼ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ.
)٥١٢(

ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻮﻯ ﻋﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻮﻯ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﺤﺮﻛﺎﻧﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻼﻧﺘﺒﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﺣﻴﻦ
ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻼﻧﺘﺒﺎﻩ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻭﺍﻧﺒﻬﻨﻲ ﻷﺣﺐ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺘﻌﻄﻴﻨﻲ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ
ﻳﻨﺒﻬﺎﻧﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ )١(.
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻼﻧﺘﺒﺎﻩ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ
ﻣﻜﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺃﻗﻮﻡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻼﻧﺘﺒﺎﻩ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٤٧٢ - ٧٨٢.
)٦١٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻮﻝ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻚ ﻋﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮﺩﻱ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻳﻘﻈﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻲ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺘﻌﻄﻴﻨﻲ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﻓﺘﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻲ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ".
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ: ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻘﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
 ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ ﻭﻧﻌﻴﺪﻩ ﺍﻵﻥ ﺣﻴﺚ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ[ﻣﻤﻠﻴﺎﺗﻪ]
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ
ﻗﺎﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ:
ﺃﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻌﺮﺽ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻭﺗﻘﻠﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻘﻞ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧١.
)٧١٢(

ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ: ﺣﺪﺙ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻠﻴﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺷﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺭﺅﻳﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ: ﺣﺪﺙ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺷﻜﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻮﻟﻲ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ " ﻭﺍﺗﻔﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺛﺎ.
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺣﺪﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺘﻴﻘﻆ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻮﻥ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﺅﻳﺎﻱ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻞ
ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺛﻼﺛﺎ )١(.
٢٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٧٨٢ - ٠٩٢.
)٨١٢(

" ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﻮﺕ ﻭﺃﺣﻴﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻨﺎ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ ".
٦٢ - ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺧﺮ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻟﻠﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻻ ﺧﺮ
ﺳﺎﺟﺪﺍ.
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٢ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﻠﺘﻬﻦ ﻧﻤﺖ؟ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﺖ ﻛﻦ ﺟﺎﺭﻱ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻲ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ ".
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺷﻴﻄﺎﻧﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻢ ﺑﺸﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺍﺧﺘﻢ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻃﺮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻇﻞ ﻳﻜﻠﺆﻩ، ﻭﺇﻥ
ﻫﻮ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﺑﺘﺪﺭﻩ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺷﻴﻄﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﻓﺘﺢ ﺑﺸﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻓﺘﺢ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺩ ﺇﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ
ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻤﺎﺕ
ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺋﻞ.
٨٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻴﺘﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺷﻘﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺤﺰﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻀﺎﺭﻫﻢ
)٩١٢(

ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ " ﻋﺬﺕ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺅﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﺗﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻲ: " ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻣﻦ ﺷﺮ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻫﻪ " ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
٠٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻟﺪﻓﻊ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ: ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻼ ﻓﺼﻞ ﻭﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺘﻀﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﻛﻔﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮﺍ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻓﻼ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻦ ﺗﻀﺮﻩ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺟﺰﺅ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
١٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻋﻴﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻭﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺬﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٢٤١.
)٣( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٧٣٢.
)٠٢٢(

ﻣﻀﺠﻌﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ، ﻭﻗﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
" ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺃﻟﻒ ﺭﺣﻤﺔ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٥٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
 ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻨﻪ( " *[ﻭﻣﺪﺣﻪ] * " )ﺫﻡ ﺍﻟﺴﻔﺮ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻈﻌﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺯﺍﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺫﻝ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ، ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ
ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﺗﺼﺤﻮﺍ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺗﻐﻨﻤﻮﺍ، ﻭﺣﺠﻮﺍ
ﺗﺴﺘﻐﻨﻮﺍ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ
)٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٤٣.
)١٢٢(

٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ:
ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ )١(.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻇﺎﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻠﻴﺴﺮﻉ ﺍﻹﻳﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻪ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻷﺷﻬﺮ،
ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻋﻰ، ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻹﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٥(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺑﻖ ﺩﻳﻨﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٤٣.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٩٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٧٣.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.
)٧( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.

()٢٢٢

.٦٤
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻟﻠﺴﻔﺮ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺸﺎﺀﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ
)١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ
ﺷﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻇﻠﻤﻨﺎ
ﻓﻴﻪ ﺣﻘﻨﺎ، ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺳﻬﻞ ﻟﻴﻦ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺰﻩ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٧.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٦١.

.)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٧.
)٣٢٢(

.(ﺳﻔﺮ ﻭﻃﻠﺐ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻟﻠﻤﻄﺮ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻪ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ. ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻠﻴﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺣﺠﺮﺍ
ﺯﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻟﺮﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺬﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻓﻠﻴﻠﺘﻤﺲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻜﺎﻧﻪ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ، ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﻗﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ، ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻫﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٧(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﻭ ١٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﻭ ١٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٤٣.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﻭﺭ: ﺁﺧﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ.
)٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٤٢٢(

.(ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ )١
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ:
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﻋﻖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺍﻟﻌﺎﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻱ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ، ﻳﻌﻮﻱ ﺛﻢ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺛﻢ ﻳﻨﺨﻔﺾ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ ﺍﻟﺴﺎﻧﺢ
ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻣﺔ ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﻤﻄﺎﺀ ﺗﻠﻘﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺗﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ
ﻓﻤﻦ ﺃﻭﺟﺲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺟﺪ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻋﺼﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ
)٤(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻬﻴﺄﺕ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﺩﻋﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺸﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺰﻯ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٥ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﻧﺤﻮﺳﺘﻬﺎ ﺹ ٨١ - ١٣.
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٣١، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﺝ ٨٥ ﺹ ٢٤٣ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤٣، )٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤٣.
)٥٢٢(

١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ
ﻧﺨﺮﺝ ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺆﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(،
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ )٣(.
٤١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﻓﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ
ﺷﺌﺖ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ.
٥١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ )٤(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻭﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﺤﻮﺳﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٧٢.

()٦٢٢

.(ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺎﻓﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ )١
٨١ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺻﺎﻟﺤﺎﻥ ﻟﻸﺳﻔﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺛﺎﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﻥ ﻟﻠﺴﻔﺮ )٢(.
٩١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻐﺰﻱ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٢ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺳﺎﻓﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٤.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻭﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺪﻩ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻵﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٧٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺹ ٩١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٧٢٢(

٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺇﻻ ﺯﺍﺩ ﻟﻐﻄﻬﻢ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﻛﺜﺮ "
ﻣﻜﺎﻥ " ﺯﺍﺩ ".
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺎ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻮﺵ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ، ﻭﻟﻦ ﻳﻬﺰﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ
ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ ﻭﺃﺩ ﻏﻴﺒﺘﻲ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺨﺮﺝ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺣﺪﻙ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺃﺑﻌﺪ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻭ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻏﺎﻭﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻔﺮ )٤(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ )٥(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٥٣ ﻭ ٠٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥٣.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥٣
)٨٢٢(

ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺻﺤﺒﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﺤﺒﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻷﺣﺴﻨﺖ
ﺃﺩﺑﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺻﺤﺐ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﻓﻘﺎﺀ )١(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺎﺋﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻟﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺇﻧﺲ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪﻩ )٣(.
٠١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٤(.
٨٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ( " *
* " )ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻟﻮﺯ ﻣﺮ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻤﺎ
ﺗﻮﺟﻪ
ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ " )٥( ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥٣.

.)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ
)٥( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٢٢.
)٩٢٢(

ﺿﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻟﺺ ﻋﺎﺩ، ﻭﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ.
 ﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﺷﻴﻄﺎﻥ.[ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ] ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻣﺮﺽ ﺁﺩﻡ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺸﺔ
ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﻄﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻙ،
ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﺍﻟﻨﻘﺪ )١( ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ ﻋﺼﺎ ﻟﻮﺯ ﻣﺮ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻠﻴﺼﺤﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻋﺼﺎ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮ ﻭﻟﻴﻜﺘﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺮﻑ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﻳﺤﻔﺮ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻫﻲ ﺳﻠﻤﺤﻠﺲ ﻭﻩ ﺑﻪ ﻟﻬﻮﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﻭﻳﻪ ﺻﺎﻑ ٥ ﻳﻘﺴﺎﻣﻪ ﻩ.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺳﺎﻟﻤﺎ )٣(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺳﻔﺮﺍ
ﻣﻌﺘﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ )٤(.
٥ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ
ﻧﻘﺪﺓ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻌﺼﺎ ﻟﻮ ﺯﻣﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻛﺘﻒ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ
ﺍﻟﻤﺆﺗﻜﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺸﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻧﻘﺪﺍ: ﺃﺭﺽ، ﻓﻬﻮ ﻧﻘﺪ، ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻷﺭﺿﺔ، ﻭﻋﻠﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻘﺸﻮﺭ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺒﺜﺮﺓ، ﻭﻋﺼﺎ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٧١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٧١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٧١.
)٥( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤١ ﺹ ٤٩٤ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ
ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻪ ﺹ ٢٥٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١.

()٠٣٢

٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻓﺘﺢ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ )١(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ: ﻋﻮﺫﺓ ﺍﻟﻌﺼﺎ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻲ
ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻋﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻲ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ ﻭﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻲ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻗﺒﻞ
ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﺣﺎﻣﻞ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻗﺒﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻳﺎﻩ ﻳﺎﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻴﻮﺩﻋﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻓﺄﺧﺬ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻣﻀﻰ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﻟﻢ ﺃﻋﻈﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﻦ ٨٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﻦ ٨٤٣.
)١٣٢(

.(ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )١
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
[ﺷﺊ] ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺄﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻝ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻣﻌﺘﻤﺎ
ﺗﺤﺖ
ﺣﻨﻜﻪ، ﺛﻼﺛﺎ: ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ )٤(.
٣١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻗﺎﺭﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﻭﺍﻹﺑﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺴﻴﻮﺭ ﻓﻴﺨﻴﻂ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺨﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ )٥(.
٤١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺷﺌﺖ.
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻣﺜﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺢ ﺳﻔﺮﻙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺇﺫﺍ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﺣﺘﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤٣، ﻭﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﻖ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٧٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣.
)٢٣٢(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻓﻴﺪﺧﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ، ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻚ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺤﺲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ
ﺭﺟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺷﻜﺮﻩ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺳﻼﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻃﺎﺑﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ
ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺳﻔﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺳﻼﻣﺘﻲ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﺗﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻠﺢ، ﻭﺗﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺷﻜﺮﺍ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻌﺠﺰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﺼﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﻋﻜﺎﺯ )٢( ﻳﺪﻋﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﻰ، ﻭ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻮﻡ ﺹ ٣٢١ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﺑﺎﺣﺘﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١ ﻓﻼ ﺣﺠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻌﻜﺎﺯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻌﻜﺎﺯﺓ ﻛﺘﻔﺎﺡ ﻭﺗﻔﺎﺣﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ
ﻛﻨﺼﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺗﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻟﻴﺴﻬﻞ ﺗﻌﻜﻴﺰﻩ ﻭﺗﺮﻛﻴﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﻟﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺰﺝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻋﻜﺰ ﺍﻟﺮﻣﺢ
ﺗﻌﻜﻴﺰﺍ: " ﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺎﺯ ". ﺛﻢ ﻏﻠﺐ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﻜﺎﺯ ﻭﺍﻟﻌﻜﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺯﺝ ﻛﻤﺎ
ﻓﺴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻌﻜﺎﺯ: ﻋﺼﺎ ﺫﺍﺕ ﺯﺝ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻜﺎﺯﺓ: ﺍﻟﻌﻜﺎﺯ ﻭﻫﻲ ﺃﺧﺺ ﻣﻨﻪ.
)٣٣٢(

ﻳﺠﺶ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١( ﻭﻳﻤﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻗﺒﻠﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻭﺳﻨﺔ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻟﻮﺯ ﻣﺮ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻭﻛﻴﻞ " ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ ﺿﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﺺ
ﻋﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺕ ﺣﻤﺔ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﺒﺎﺕ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻻ
ﻳﺠﺎﻭﺭﻩ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ
ﻋﺼﺎ ﻟﻮﺯ ﻣﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺼﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻬﻢ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻪ، ﻣﻦ ﺣﺒﺶ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﺩﻣﻌﻪ: ﺍﻣﺘﺮﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﺤﻤﺔ: ﺍﻟﺴﻢ ﺃﻭﻫﻰ ﺇﺑﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻋﺔ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٧٢ - ٠٨٢.
)٤٣٢(

ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺿﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻏﺜﻨﻲ
ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﻨﻴﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻤﻜﺎﻧﻜﻢ ﻣﺤﺘﺒﺴﺎ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻓﻠﻴﺨﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻄﺔ ﻭﻟﻴﻘﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺩﺍﻧﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺐ ﻭﺭﺏ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻣﺴﺘﺄﺳﺪ، ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻏﻨﻤﻲ ".
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ *
ﺇﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )٢(.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺭﻳﺪ ﻭﺟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﺃﻥ
ﻳﻴﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪﺭ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " )٣(.
٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻋﻴﺎﻟﻲ ".
٨١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ )٤(.
٩١ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺑﻪ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﻧﻮﺭ ﺑﻪ
ﻗﺒﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺣﺮﺯﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺩﺍﺀ ﻭﺁﻓﺔ ﻭﻋﺎﻫﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١ - ٠٦١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٦١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٨٢.
)٥٣٢(

ﻭﺳﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻭﺃﺣﺬﺭ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ
ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻘﺮﻱ
ﻭﻓﺎﻗﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )١(.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺳﻼﻣﺘﻲ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺳﻔﺮﻱ ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻦ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ
ﻭﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ ﻭﻋﺠﻠﺘﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺃﻡ ﻧﺴﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻔﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻃﻮﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺳﻴﺮﻧﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻨﺎ ﻇﻬﺮﻧﺎ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎ، ﻭﻗﻨﺎ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ
ﻭﺍﺻﺤﺒﻨﻲ ﻭﺍﺧﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺮﺀ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ
ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺹ ٠٢.
)٦٣٢(

ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﻓﻀﻠﻚ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻛﺂﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺅﻣﻠﻪ
ﻭﺃﺭﺟﻮﻩ ﻓﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ ﺃﻳﻀﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ
ﻳﺄﻭﻱ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﺎﻙ
ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﺜﻮﺍﺑﻚ، ﻭﺳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﺎﺋﺪﺗﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
ﺳﺒﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ
ﻭﻣﻘﻀﻲ ﻛﻞ ﻻﻭﺍﺀ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻋﻠﻲ ﻛﻨﻔﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺳﻌﺔ ﻣﻦ
ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻓﺎﺗﻚ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺁﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺬﺭ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ، ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻔﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻒ ﺑﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻦ ﻛﻞ ﻋﻮﺭﺓ ﻭﺣﻔﻆ ﻛﻞ
ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺻﺮﻑ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻓﻀﻞ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻡ ﺗﻮﺟﻬﻚ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺁﺧﺮ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻵﻳﺎﺕ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ * ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺗﺪﺧﻞ
)٧٣٢(

ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺰﻳﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭ * ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻥ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺑﻜﻢ ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻨﺎ ﺳﻴﺌﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﻮﻓﻨﺎ ﻣﻊ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ * ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺁﺗﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺰﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ * ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺿﻴﻊ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺑﻌﻀﻜﻢ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺟﺮﻭﺍ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﻭﺍﺫﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﻷﻛﻔﺮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﻭﻷﺩﺧﻠﻨﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ * ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﺘﺎﻉ ﻗﻠﻴﻞ
ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ * ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻻ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ * ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻨﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ * ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ ".
ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻳﺼﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺋﻞ، ﻭﺑﻚ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻟﻜﻞ
ﺫﻱ ﺣﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺑﻤﺜﺎﺭﻫﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺼﻔﻮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ، ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺳﻼﻟﺘﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﻤﻨﻪ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﻓﻲ
ﻣﻨﺼﺮ ﻓﻲ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺍﻟﻐﻮﻳﺔ
ﻭﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﺪﺭﺓ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻳﺔ، ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻭﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﻭﻧﻘﻤﺔ
ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺃﻣﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﺋﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺼﺪﻧﻲ ﺻﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻃﺎﺭﻕ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺇﻟﻴﻚ ﺗﺼﻴﺮ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ".
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﺩﻳﻊ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﺑﺘﻬﺎﻝ ﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ
ﻓﺈﻟﻰ
)٨٣٢(

ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻊ: ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺷﺪ ﺛﻴﺎﺏ ﺳﻔﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻳﻀﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻬﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ
ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺩﺍﺭﻩ ﻭﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ )١(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﻮﺍﺭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺭﻯ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺍﺽ )٢(.
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺝ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺩﺧﻞ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻮﻛﻞ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ
ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻙ ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ
"
ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺹ ٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺹ ١٤، ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻯ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺸﻂ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ: ﺧﺸﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻛﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻳﺬﺭﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺗﻨﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻛﺪﺍﺱ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﭼﺎﺭ ﺷﺎﺥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺼﺤﻔﺔ ﻣﻦ " ﺍﻟﻤﺪﻳﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﻔﺮﺓ، ﺃﻣﻜﻦ ﺗﻄﺒﻴﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻪ " ﭼﻨﮕﺎﻝ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻓﺘﺄﻣﻞ.
)٩٣٢(

.ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ
ﻭﺑﻚ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ
ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻫﺪﺍﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻭﺍﻧﻔﻌﻨﻲ
ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺷﻤﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ
ﻭﺷﺮ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ " ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﺗﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻭﺣﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ
 ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ[ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ] ﻋﻠﻰ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
)٠٤٢(

ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺧﺰﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺀ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺧﻠﻔﺖ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﺘﻨﻲ ﻭﻗﺪ ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺒﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﺒﺖ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻪ، ﻭﺳﺒﺐ
ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺪﻧﻲ
ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺄﻛﻞ
ﻭﺃﻋﻄﺐ، ﻭﺯﻭﺩﻧﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻟﺠﺄﺕ
ﻇﻬﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺭﺏ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﻧﺒﻴﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻠﺖ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻬﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ، ﻭﻋﻈﻤﺖ ﺁﻻﺅﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ "
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺼﺒﺤﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﻗﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ
ﻭﻳﺆﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﻗﻪ ﺑﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
ﻭﻳﺆﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻘﻞ: ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ
ﺣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻗﺘﻚ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﻫﻤﺎﻝ.
٢٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﻌﺘﻤﺎ
.[ﺳﺎﻟﻤﺎ] ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ
)١٤٢(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺎﺩﺗﻲ
ﺑﺎﺏ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﻘﺮﺃ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﺭﺳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﻓﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﻛﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺭﺩﻓﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻼ ﺗﻀﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻛﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻏﻴﻒ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮﺕ ﺻﺪﻗﺘﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺼﻰ
ﻟﺤﺎﺟﺘﻚ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ " ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٣٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ، ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺼﺤﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺤﺐ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺨﻠﻔﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ
ﻗﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺑﻠﻎ ﻛﻼﻡ ﻭﺗﻤﻤﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻔﺼﻞ )١(.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١.
)٢٤٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺿﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻴﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻏﺜﻨﻲ
ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺟﻨﻴﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺴﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﻤﻜﺎﻧﻜﻢ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻟﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺟﺎﺏ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " )٢(.
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﺧﺮﺝ ﺑﺮﺍ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻨﺎ ﻣﺨﻮﻑ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻄﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺮﺝ ﺑﺮﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " )٣(
ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮ ﺑﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻫﺪﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
.[ﻛﺬﺍ] " ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﻛﺼﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻊ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﻴﻪ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺁﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﻝ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ؟ " )٤(
ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﺴﺖ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ
ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻫﻮ ﺗﺎﺑﻮﺗﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺮﺍ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﻫﻮﺩ: ١٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤٢.
)٣٤٢(

ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " ﻗﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻝ )١( ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﺑﻪ
ﻓﻴﻘﻊ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻴﻀﺮﻩ ﺷﺊ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ
ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻀﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ )٣( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ
ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ " ﺍﻟﺦ ﻭﺇﻥ ﺭﻛﺒﺖ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ
ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ " ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻓﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺃﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺑﻴﺪﻙ
ﻭﻗﻞ: " ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺮ ﺑﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻗﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻫﺒﻂ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "
ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻓﻠﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻌﺪﺍ ﻭﻟﻴﺼﻐﺮ )٥(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻲ
ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ " ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ )٦(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺟﻤﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١٢.
)٣( ﺑﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٥ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤٣.

()٤٤٢

ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ " )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺩﺍﺭﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ
ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺴﻴﻴﺮﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ " )٣(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻴﻠﻘﺎﻙ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ
ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٥٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٥٣.
)٥٤٢(

ﺗﺴﻴﻴﺮﻧﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ " ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻤﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺮﻑ " )١(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻬﻠﻞ ﻭﻻ ﻛﺒﺮ ﻣﻜﺒﺮ
ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺘﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻧﺎ
ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻳﺘﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻴﺘﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻛﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺮﺀ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
ﻭﺇﻥ ﻟﺼﻮﺻﺎ ﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻻ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ؟ ﻧﺎﻣﺎ
ﺃﻡ ﻣﺴﺘﻴﻘﻈﻴﻦ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻗﺮﺀ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ] ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﺍﺭ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ،
 ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﺧﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺑﻞ[ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ
ﺿﻌﻔﺖ ﻭﺟﺒﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ، ﻓﺪﺍﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﻓﻠﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺟﺌﻨﺎ ﻭﻣﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ، ﻓﺤﺪﺛﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻨﺎ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺺ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﺭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﺩ: ﻳﺎ
ﺻﺎﻟﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٦٣.
)٦٤٢(

ﻳﺎ ﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ
ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻨﺤﻰ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ ﻳﺮﺩ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻤﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺮﺓ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﺎﺩﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﺄﺭﺷﺪﻭﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻮﺗﺎ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻤﻨﺔ، ﻓﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ
ﻋﺎﺭﺿﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺿﻠﻠﻨﺎ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﻗﻤﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻄﻠﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻋﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ، ﻓﺘﺤﻨﻄﻨﺎ ﻭﺗﻜﻔﻨﺎ ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺇﺣﺮﺍﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ: " ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻣﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ
ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺄﻧﺎ
ﻣﺮﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻧﺰﻝ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢(.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﺧﻼ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﺭﺏ
ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٣ ﻭﻓﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٦٣.
)٧٤٢(

ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺳﺒﻊ " ﺇﻻ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺣﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ
ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ، ﻭﺃﺩ ﻏﻴﺒﺘﻲ "، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﻠﻴﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻲ " ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻴﺪ ﺳﺒﻊ ﻭﺃﺑﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٠٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺟﺴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻚ )٣(.
١٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺎﻳﻨﻬﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺑﺎﻫﺎ، ﻭﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺣﺒﺐ
ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ " )٤(.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﺰﻻ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " )٥(.
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ،، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪﻫﺎ
ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍﻫﺎ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٧٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٧٣.
)٨٤٢(

ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺕ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﺖ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ " )١(.
٤٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﺑﺎﻟﺴﺔ ﺗﺘﺨﻠﻞ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﻦ
ﻣﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺘﻨﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺑﻠﻬﻢ، ﻓﺘﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٢(.
٥٤ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ،
ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ ﺩﺍﺑﺘﻪ " ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻣﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻓﻘﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ ﺟﻤﻠﻲ " ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ " ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺷﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ،
ﻣﺎ
ﻧﺎﺯﻋﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻋﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ )٣(.
٦٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﻠﻒ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻮﺩﻳﻊ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺣﺰﺍﻧﺘﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻨﻔﻚ ﻭﻣﻨﻌﺘﻚ ﻭﻋﻴﺎﺩﻙ
ﻭﻋﺰﻙ، ﻋﺰ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﺎﺋﺬﻙ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ ".
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٨٣.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦٣ ﻁ ﺍﻟﻨﺠﻒ.
)٩٤٢(

.ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ
ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " ﻟﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻠﻎ
ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ
ﻳﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺴﻴﻴﺮﻧﺎ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ ".
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻓﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻴﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻋﺎﺫﺕ
ﻣﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ
ﻛﻠﻬﺎ ﺃﺟﻴﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺠﺰﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻋﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ.
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﻳﻨﻬﺾ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺳﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺑﻚ
ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ
ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺃﻫﻢ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺯﻭﺩﻧﻲ ﺍﻟﻨﻘﻮﻱ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ " ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ
)٠٥٢(

ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ
ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻬﻞ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺣﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻲ ﻛﻞ ﺻﻌﻮﺑﺔ،
ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺩﻕ ﻭﺟﻞ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺃﻗﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﺃﻥ ﻳﻬﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﺃﻣﻨﺔ ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺳﻼﻣﺔ ﻭﺇﺳﻼﻣﺎ ﻭﻓﻘﻬﺎ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻭﺑﺮﻛﺔ
ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﻋﺰﻣﺎ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺫﻧﺒﺎ ".
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻠﺖ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺭﻏﺒﺘﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺘﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻚ " ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻚ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻋﻮﺫﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ: " ﻳﺎ ﺃﺭﺽ
ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻙ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ، ﻭﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻚ
ﻭﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻣﻦ
ﺷﺮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﻠﻦ
ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﻠﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ ﺫﺭﻳﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﻠﻦ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺧﻴﺮ
)١٥٢(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ
ﻛﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " )١(.
٧٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻠﻢ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻋﺒﺮﺍ، ﻭﺻﻤﺘﻲ ﺗﻔﻜﺮﺍ
ﻭﻛﻼﻣﻲ ﺫﻛﺮﺍ ".
ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﺛﻴﺎﺏ ﺭﺯﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻃﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻮﺟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ
ﻧﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻭﻳﺘﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻴﺎ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺮﺀ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻬﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﺼﻮﺻﺎ ﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺑﻌﺜﻮﺍ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻧﺎﻣﻮﺍ ﺃﻡ ﻫﻢ ﻣﺴﺘﻴﻘﻈﻮﻥ، ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎﻥ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺩﺍﺭ
ﻟﻢ ﻳﺮ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺧﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺑﻞ ﺿﻌﻔﺖ ﻭﺟﺒﻨﺖ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ
ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ ﻓﺪﺍﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻄﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻦ ﻛﻨﺘﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٨٢ - ٣٨٢.
)٢٥٢(

ﺟﺌﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺇﻻ ﺣﺎﺋﻄﻴﻦ ﻣﺒﻨﻴﻴﻦ ﻓﺤﺪﺛﺎﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺼﺘﻜﻤﺎ ﻓﻘﺎﻻ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺘﺒﻌﻜﻢ
ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺺ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ )١(.
٨٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﻠﻠﺖ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻨﺎﺩ: ﻳﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻳﺎ ﺑﺎ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺭﺷﺪﻭﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﺣﻤﺰﺓ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﻞ ﺑﻌﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺍﺩ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺿﺎﻟﺘﻲ
 ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺗﻌﺎﻝ ﻓﺎﺭﻛﺐ، ﻓﺮﻛﺒﺖ ﻣﻊ[ﻓﻔﻌﻠﺖ] ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ،
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺮﻙ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﻌﻴﺮﻱ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻭﺃﻳﺪﻧﻲ
ﻛﻤﺎ ﺃﻳﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺣﻴﻦ، ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻭﺫﺭﺀ ﻭﺑﺮﺀ " ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ
ﻭﺑﺎﻫﺎ، ﻭﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺣﺒﺐ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﺼﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ، ﻭﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻫﻼ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، " ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺣﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ
ﻣﻦ
ﺧﺒﻴﺮ: " ﺁﺋﺒﻮﻥ ﺗﺎﺋﺒﻮﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ ﺳﺎﺟﺪﻭﻥ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺣﺎﻣﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻭﺣﻀﺮﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﺑﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٢٩٢.
)٢( ﺃﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﻭﺗﺠﺴﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ.

()٣٥٢

." ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺡ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻨﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺎﻳﻨﻬﺎ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺣﺒﺐ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ ".
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﺫﺍ
ﻫﺒﻂ ﺳﺒﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻣﺎ ﻫﻠﻞ ﻣﻬﻠﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﻣﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺇﻻ ﻫﻠﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻛﺒﺮ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺘﻬﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " )١(
ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺮ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺟﺴﺮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻀﻊ ﻗﺪﻣﻚ ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ".
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺟﺴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺮﺣﻞ ﻋﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﺨﻔﺖ ﺟﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﺁﺩﻣﻴﺎ ﻓﻀﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻗﺮﺀ ﺑﺮﻓﻴﻊ ﺻﻮﺗﻚ " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )٢(.
٩٤ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻂ ﺳﺒﺢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪ ﻛﺒﺮ ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻮﺕ ﺗﻠﻌﺔ
ﺃﻭ ﺃﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﻨﻄﺮﺓ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺮﻑ " ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٩٢ - ٩٩٢.
)٤٥٢(

ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ".
٠٥ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻠﻌﻦ
ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺴﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﻮﺭﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ
ﺍﻧﺘﺸﺮﻧﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﻨﺎ، ﺑﻚ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﺑﺤﺒﻠﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻨﺎ ﻭﺭﺟﺎﺅﻧﺎ ﻭﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﻧﺤﻞ ﻭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ
ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻓﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺷﺪﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻓﺄﻧﺖ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺰﻭﺭ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻘﺼﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺋﺮ
ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﻓﺪ ﺗﺤﻔﺔ، ﻓﺄﺳﺌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﻔﺘﻚ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺷﻜﺮ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﺑﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻲ
ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻲ ﻭﻧﻬﺎﺭﻱ
ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺘﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺋﻲ. ﻭﺃﻣﻠﺘﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻴﺐ ﺃﻣﻠﻲ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺴﻴﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻴﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺴﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﻦ ﻗﻮﺓ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﺄﺷﺮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ
ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺎﺳﺘﻐﺎﺛﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺭﻣﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺴﻜﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ، ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ
)٥٥٢(

ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﺗﺒﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻟﻴﻌﺮﻓﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻟﺤﺤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺨﻼﺹ، ﻭﻟﻮ ﻛﺘﺐ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻷﺭﺣﻢ ﻟﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻟﻠﺤﻤﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " )١( ﻣﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﻭﺍﻹﻧﺲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻔﺴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻬﻒ، ﻭﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ، ﻭﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " )٢(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ " )٤( ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﻲ ﻓﺘﺤﺪﺛﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﻣﺪﺓ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻲ ﺳﻔﺎﺋﻦ ﺳﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺳﻔﻴﻨﺘﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺘﻲ
ﻓﻨﺠﻮﺕ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﺎﺗﻪ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٥٤.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٠١.
)٦٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﺘﻴﻘﻚ ﻭﻣﻮﻻﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻏﺰﻭﺕ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻓﺄﺳﺮﺕ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﺃﺭﺳﻒ ﻓﻲ ﻗﻴﻮﺩﻱ، ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻛﻠﺔ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺇﻟﻲ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺘﻴﻘﻚ ﻭﻣﻮﻻﻙ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ، ﻳﻘﺮﺀ:
" ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ * ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ".
١٥ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻧﻮﺭ ﺿﺮﻳﺤﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ، ﻭﺭﻭﻯ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺗﻮﺳﻄﻮﺍ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﺋﻆ
ﻓﻬﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ ﻓﺄﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻋﻄﺸﺎ ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺳﻼﻡ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﺑﺸﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ " ﻓﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ
ﻟﺘﻬﻠﻜﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ، ﺍﺗﻠﻮﻧﻲ، ﻓﺘﻠﻮﻧﺎﻩ ﻓﺄﻭﺭﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﻛﻼﺀ ﻓﺄﺧﺬﻧﺎ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﻭﻣﻀﻴﻨﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ.
٢٥ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ " ﻳﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ )١( ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺬ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﺇﻧﻲ ﻣﻜﻴﺪ ﺑﻀﻌﻔﻲ، ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ، ﻓﺎﻥ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮﻭﺍ
ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ، ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻐﻴﺮﺍ ﻧﻌﻤﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ، ﻓﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻫﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٥٦٢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ.
)٧٥٢(

ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺎﺣﻔﻈﻨﻲ
ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻲ
ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻲ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ.
ﺫﻛﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﻳﺤﺘﺠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺍﺕ: ﺗﻮﻣﺊ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺗﺤﺎﻑ ﺷﺮﻩ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ
ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﻥ
ﺗﺪﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻠﻦ ﻳﻬﺘﺪﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺪﺍ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺳﻤﻌﻬﻢ
ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻮﻥ * ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﺎﻭﺓ ﻓﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻼ
ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ * ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻛﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﻬﻮﻩ ﻭﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻗﺮﺍ ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ ".
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺜﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﻘﻴﻪ
ﻟﺺ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻓﺼﻼﻫﺎ ﻭﺳﺠﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ: " ﻳﺎ ﻭﺩﻭﺩ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﻌﺰﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﻭﻣﻠﻜﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻀﺎﻡ، ﻭﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻼ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﻋﺮﺷﻚ، ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻴﻨﻲ
ﺷﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺎ ﻣﻐﻴﺚ ﺃﻏﺜﻨﻲ " ﻭﻛﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ
ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﺺ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ
ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ ﻣﻜﺮﻭﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺃﻧﻪ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻟﺺ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺨﻼﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ "
)٨٥٢(

ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﻌﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﺺ ﻗﺎﺋﻼ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻔﺎﺭﺱ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺷﻌﻠﺔ
ﻧﺎﺭ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﻠﺺ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺄﺧﻮﺫ: ﻟﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﺗﻴﺘﻚ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻗﻠﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺻﻔﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻗﺪ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﺍ ﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﺍﻋﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺿﻞ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻓﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ
ﺃﺿﻴﻊ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻟﻚ ".
ﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ: ﻓﻜﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
٣٥ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺿﺮﺭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﺶ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺎﺙ ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺧﻄﺮﻩ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ
ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﻓﻌﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺑﻘﻲ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻒ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺣﺼﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻳﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﻋﻮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻋﺠﺰﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﺎ ﻣﻄﺮﻩ ﻭﺧﻄﺮﻩ، ﻭﻛﺪﺭﻩ ﻭﺿﺮﺭﻩ، ﻭﺑﻘﺪﺭﺗﻚ
ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺮﺭﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻤﺎﺳﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻠﺘﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺳﻠﻤﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٩٥٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﻌﻴﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﺘﻐﻴﻤﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﻋﺪﺕ، ﻭﺑﺪﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺄﻟﻬﻤﺖ ﺃﻧﻨﻲ ﻗﻠﺖ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺗﻨﺰﻟﻪ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻨﺎ، ﻓﺄﺟﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﺻﺮﻓﻪ ﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺑﻼﺩﻙ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻓﺴﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻓﺖ ﺃﺳﻨﺎﺩﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻚ ﻋﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ: ﺃﺩﻡ ﻣﻠﻜﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻚ ﺑﻠﻄﻔﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ
ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻏﻤﺎﻣﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺭﻣﻰ ﻏﻴﺜﺎ ﻋﺎﺵ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺍﻳﺪ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻕ
" ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ".
٤٥ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻭﻧﺬﻛﺮ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻭﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ
ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﺖ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﻣﺎ
ﺫﺭﺕ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ، ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺮ ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ.
٥٥ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺭﺽ! ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ، ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
)٠٦٢(

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺃﺳﺪ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ
ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪ.
ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻳﻴﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻏﺰﺍ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺭﺽ! ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٥ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ
ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ
ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺑﺎﻫﺎ، ﻭﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺣﺒﺐ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ "
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﺗﻮﻻﻫﻢ ﻭﺃﺑﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ
ﺩﺧﻮﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻓﻼﺣﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺎﻑ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ: " ﻳﺎ ﺫﺍﺭﺉ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻌﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻤﺎ ﺫﺭﺃﺕ، ﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ، ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻫﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﺑﻔﻄﺮﺗﻪ
ﺍﺩﺭﺃﻫﺎ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺣﺠﺰﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻬﺎ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ، ﻭﺃﺟﻨﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻲ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻭﻓﻲ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ
ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ، ﻭﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
٧٥ - ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﻤﻊ ﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺃﺭﺩﺗﻪ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻠﻚ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻙ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
)١٦٢(

ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﺔ ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﺎ
ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﺎ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ
ﻣﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ.
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺃﻭ ﺗﺒﺎﺭﻙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻲ
ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺃﺗﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﻃﻠﺐ ﻓﻀﻠﻚ. ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺳﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺭﻙ ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻼﺋﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ، ﻭﺃﺳﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻛﻨﻒ ﻋﺰﻙ، ﻭﻟﻄﻒ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﻔﻈﻚ، ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﻀﻠﻚ
ﻭﻋﻄﺎﺋﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻭﺃﺣﺬﺭ
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻣﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻬﻠﻊ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺤﺬﻭﺭ
ﻭﻣﻘﺪﻭﺭ، ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺓ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻥ ﺗﺤﻔﻈﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﻭﺭﺃﻱ، ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻲ، ﻭﺻﻨﻮﻑ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺮﺟﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﺭﺏ ﻳﻨﺎﺟﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ
ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻪ ﻳﺪﻋﺎ ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻳﺆﺗﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻳﻐﺸﻰ، ﻳﺎﻣﻦ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻮﺍﺏ ﻳﺮﺷﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻛﺎﺗﺐ ﻳﺪﺍﺭﻯ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ
ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﺟﺎ ﻭﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻜﻞ ﻏﺮﺽ، ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻠﻲ ﻭﻣﻘﺼﻮﺩﻱ.
)٢٦٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻠﻘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺷﻐﻼ، ﻓﺴﺨﺮﻩ ﻟﻲ، ﻭﺍﻋﻄﻒ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪﻩ، ﻭﺃﺑﺘﻐﻴﻪ
ﻭﺁﻣﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻪ ﻋﻦ ﻗﺼﺪﻱ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺃﺫﺍﻱ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﻭﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺀ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﻨﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ
ﻭﺃﺅﺩﻳﻪ ﺳﺎﻟﻤﺎ، ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻭﺑﺎﺫﻧﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻭﺃﺣﺼﻰ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺨﺮﺟﻲ ﻭﻣﺮﺟﻌﻲ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻ ﻟﻪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺗﻮﻛﻞ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻣﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺆﻭﻧﻪ، ﻣﺴﺘﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻣﺒﺮﺉ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻮﻝ ﻭﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﺧﺮﺟﺖ ﺧﺮﻭﺝ ﺿﺮﻳﺮ ﺧﺮﺝ ﺑﻀﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻜﺸﻔﻪ، ﺧﺮﻭﺝ ﻓﻘﻴﺮ ﺧﺮﺝ ﺑﻔﻘﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﻩ، ﺧﺮﻭﺝ ﻋﺎﺋﻞ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻐﻨﻴﻬﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻘﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺘﻲ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺑﻪ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ، ﺃﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻞ،
ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻓﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺎﻗﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺷﻤﺎﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ، ﻭﺳﻠﻤﻨﻲ ﻭﺳﻠﻢ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ
ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻣﻌﻲ ﺑﺒﻼﻏﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﻘﻞ
ﺣﻴﻦ
ﺗﺮﻛﺐ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺳﺮ ﻓﻲ

()٣٦٢

ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ
ﻧﻮﻣﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺏ ﻳﺒﺜﻬﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺳﺮ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺴﻴﻴﺮﻧﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ " ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻌﺪﺕ ﺃﻛﻤﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻮﺕ ﺗﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺷﺮﻑ " ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺮ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻀﻊ ﻗﺪﻣﻚ ﻋﻠﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺗﺮﻳﺪ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺿﻠﺖ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﻭﻣﺎ ﺫﺭﺕ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ، ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻮﺫ
ﺑﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﻭﻓﻖ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺮ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﺎ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻳﺎ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻣﺪﺧﻞ ﺻﺪﻕ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﺨﺮﺝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻧﺼﻴﺮﺍ ".
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻠﺼﻮﺹ: ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﻔﺖ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﻘﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍﺭﺉ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻪ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻳﻀﺮ، ﻣﻦ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻫﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﺽ ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﺑﻔﻄﺮﺗﻪ ﺍﺩﺭﺃﻫﺎ ﻋﻨﻲ
ﻭﺍﺣﺠﺰﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ، ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻭﻓﻲ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻘﻞ: " ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻀﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺑﺴﺎﺑﻖ ﻗﺪﺭﻩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﺃﻧﺖ
ﺗﻜﻠﺆ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﻕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺧﻔﻲ
ﻣﻦ ﻋﺘﺎﺓ ﻣﺮﺩﺓ ﺧﻠﻘﻚ ﺣﻴﻠﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ، ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺩﻭﻧﻚ
)٤٦٢(

ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﻗﺪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻗﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﺮﻭﻧﺎ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻜﻴﺪﻫﻢ ﺧﺎﺋﻒ ﻭﺟﻞ
ﻓﺂﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺑﺄﺳﻬﻢ، ﺑﺤﻖ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﻳﺎ ﻣﻨﻴﻊ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻟﺼﺎ ﻓﻘﻞ: " ﻳﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻨﻮﺍﺻﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻓﻊ )١( ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻛﻠﻬﻢ
ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺘﻪ، ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﻟﻀﻌﻔﻲ، ﻭﺑﻘﻮﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﺩﻧﻲ
ﻓﺴﻠﻤﻨﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﺃﺭﺟﻮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻏﻴﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻤﻴﻦ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﻐﻴﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻲ، ﻓﺤﻞ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺗﺴﺘﺠﻴﺐ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻟﻮﻧﺎ ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﺎ
ﺗﺮﺑﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ. ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺰﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻨﻮﻱ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻗﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ".
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ، ﻭﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻔﻊ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ: ﺃﻱ ﻗﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﺬﺑﻬﺎ ﺑﺸﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻓﻊ.
)٥٦٢(

.٩٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻔﺮ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﻇﻌﻨﻜﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻜﻢ )١(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ:
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ ﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﻌﺪ ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﻭﻗﻌﻮﺩ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ: ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻃﻴﺒﻪ، ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺳﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢٣.
)٦٦٢(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺛﻼﺛﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻤﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ: ﺭﺟﻞ
ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺏ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ
ﻣﻨﻬﺎ )٤(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺷﺮ )٥(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ )٦(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﺻﺤﺒﺖ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺃﺑﻴﻚ ﻳﺪﻋﻚ
ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﺨﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺃﺻﺤﺐ ﻣﻦ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﻣﻦ
ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻚ " )٧(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٣.

()٧٦٢

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺒﺖ ﻓﺎﺻﺤﺐ ﻧﺤﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ )١(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺣﺎﻟﻲ
ﻭﺳﻌﺔ ﻳﺪﻱ ﻭﺗﻮﺳﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺄﺻﺤﺐ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﺇﻥ ﺑﺴﻄﺖ ﻭﺑﺴﻄﻮﺍ ﺃﺟﺤﻔﺖ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ
ﺃﺫﻟﻠﺘﻢ، ﻓﺎﺻﺤﺐ ﻧﻈﺮﺍﺀﻙ ﺍﺻﺤﺐ ﻧﻈﺮﺍﺀﻙ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻄﺤﺒﻮﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﺎﺑﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ، ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺮﺍﺕ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻏﺎﺹ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻘﻪ، ﻭﻣﻤﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﺤﻪ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻘﺔ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﺃﺟﺮﺍ
ﻭﺃﺣﺒﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ )٥(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻔﺎﺀ
)٦(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻃﺒﺨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻀﺞ ﻭﺗﻬﺮ ﺃﻭ ﺗﻔﺴﺦ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٣.
)٨٦٢(

ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻨﺎﺀ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻃﻴﺐ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻷﺧﻼﻗﻬﻢ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﻘﺔ
ﻗﺼﺪ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺻﺤﺐ
ﻣﺜﻠﻚ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻠﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻊ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻧﻴﻒ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﺫﺑﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺷﺎﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﻭﺗﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
ﻗﻠﺖ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺬﺑﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺷﺎﺓ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﺎﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻎ
ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺘﻘﺎﺻﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ )٦(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻨﻰ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻬﺠﺎﺋﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٣.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٣
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٣.
)٩٦٢(

ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﺐ
ﺯﺍﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ )١(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ
ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺗﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ
ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺴﻮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺒﺮﻙ ﺑﺄﻥ
ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﺗﻚ ﻭﺯﺍﺩﻙ )٤(.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﺪ ﻧﻔﻘﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﻘﺘﻪ )٥(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻭﺧﻔﻚ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻚ
ﻭﺧﺒﺎﺋﻚ
ﻭﺳﻘﺎﺋﻚ ﻭﺃﺑﺮﺗﻚ ﻭﺧﻴﻮﻃﻚ ﻭﻣﺨﺮﺯﻙ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻌﻚ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ
ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﻦ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻗﻮﺳﻚ )٦(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻚ ﺳﺘﺼﺤﺐ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﺎﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻴﻚ )٧(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٣.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٣
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٣.
)٠٧٢(

ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮ
ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﻛﻦ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﺩﻙ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﻙ ﻓﺄﺟﺒﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﻮﻙ ﻓﺄﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻏﻠﺒﻬﻢ ﺑﺜﻼﺙ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻭﻙ، ﻭﻻ ﺗﻌﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺖ
ﻭﺗﻨﻈﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻭﺗﻨﺎﻡ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻜﺮﺗﻚ ﻭﺣﻜﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﺤﺾ ﺍﻟﻨﺼﺤﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ
ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﺎﻣﺶ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻣﻌﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﻋﻂ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﺳﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺮﻭﻙ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺳﺄﻟﻮﻙ ﻓﺘﺒﺮﻉ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻞ ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻻ، ﻓﺎﻥ " ﻻ " ﻋﻲ ﻭﻟﺆﻡ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺗﺤﻴﺮﺗﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﻓﺎﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻘﻔﻮﺍ، ﻭﺗﻮﺍﻣﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺷﺨﺼﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻭﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻼﺕ ﻣﺮﻳﺐ، ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻴﻨﺎ ﻟﻠﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻴﺮﻛﻢ
ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻨﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﻳﺐ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻟﺸﺊ، ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺡ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﻳﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺯﺝ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺳﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻳﻤﻜﻨﻚ
ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ ﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﻴﻨﻚ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻌﻠﻔﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﺄﺣﺴﻨﻬﺎ ﻟﻮﻧﺎ ﻭﺃﻟﻴﻨﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺒﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺄﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻭﺩﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ
)١٧٢(

ﺣﻠﻠﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺀ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﻣﺎ ﺩﻣﺖ
ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻋﺎﻣﻼ ﻋﻤﻼ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺧﺎﻟﻴﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻧﻬﻢ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻒ
ﺃﺣﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺧﻒ
ﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻟﻠﺴﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺗﺨﺬﻫﺎ ﻭﺃﻟﺒﺴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻓﻨﻌﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻔﻮﻑ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﺎﻟﺴﻮﺩ ﺷﻴﺌﺎ )٤(.
١٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ.
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ: " ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٧٣.
)٢٧٢(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺎ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﻓﻼ ﻳﺼﺤﺒﻨﺎ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻄﺤﺒﻮﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﺎﺑﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺎﺩﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ: ﻋﻠﻰ ﺳﻠﺨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻋﻠﻲ ﻗﻄﻌﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻋﻠﻲ ﻃﺒﺨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻂ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﺤﻄﺐ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﻌﺒﻦ ﺑﺂﺑﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ ﺃﻧﺖ، ﻧﺤﻦ ﻧﻜﻔﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻜﻢ
ﺗﻜﻔﻮﻧﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻠﻘﻂ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻟﻬﻢ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻓﺮ ﺑﺴﻴﻔﻚ ﻭﺧﻔﻚ ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻚ ﻭﺧﺒﺎﺋﻚ ﻭﺳﻘﺎﺋﻚ
ﻭﺧﻴﻮﻃﻚ ﻭﻣﺨﺮﺯﻙ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ
ﻭﻛﻦ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻗﻮﺳﻚ.
ﺗﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ
ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻧﺎﺋﻞ ﻣﺒﺬﻭﻝ، ﻭﻧﺸﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺫﻯ
ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﻓﺸﻄﺎﺭﺓ ﻭﻓﺴﻖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ ﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺗﻜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻃﻴﺒﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٨٢ - ٨٨٢.
)٣٧٢(

ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ
)١(.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺰﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺮﺗﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﺰﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻋﻠﻒ ﺩﺍﺑﺘﻪ،
ﻭﻳﺼﻨﻊ
ﻃﻌﺎﻣﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ
ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﻳﻐﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ.
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ، ﻓﺄﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﻤﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﺷﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻫﻲ
ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺗﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻠﻖ ﺻﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺰﻋﻮﺍ ﻫﺬﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﻘﺬﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﺧﻨﻰ )٤(.
٩٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻢ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺩﻳﻦ ﻣﺤﺎﺭﻑ
ﺑﻼﺩﻩ
ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺎﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٠٣.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺠﻮﺩﻭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺯﺍﺩﻛﻢ ﻃﻴﺒﺎ ﺣﺴﻨﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﻨﻰ: ﺍﻟﻔﺤﺶ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻬﺠﺎﺋﻴﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٠٣.

()٤٧٢

ﺳﻮﺀ ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ، ﻭﺭﺟﻼﻥ ﺍﺻﻄﺤﺒﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻫﻤﺎ ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ )١(.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﻻﻥ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺘﻘﺪﻣﻪ
ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻤﻪ )٢(.
١٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﻓﻼ ﻳﺼﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻚ
ﻭﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻚ ﻭﺷﺮ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻌﻚ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻓﺘﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﻦ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻬﺮﺳﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺛﺎﺭ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ:
ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ * ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻌﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻼ ﻗﻠﺖ: " ﻛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻣﻘﺎﻡ
ﻛﺮﻳﻢ * ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ * ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ * ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٧٢، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻑ ﺿﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺮﺯﻕ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٥٧٢(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﺭﺛﻴﻦ ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻣﻮﺭﻭﺛﻴﻦ، ﺇﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺴﻠﺒﻮﺍ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ
ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ )١(.
٠٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻳﻀﺎ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﺸﺎﺓ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻞ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻭﺍﻧﺴﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺪ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺒﻮﺍ ﺍﻧﺴﻠﻮﺍ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺬﻫﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ،
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻧﺸﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﻝ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٥(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٧ ﺹ ٧٢٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٧٣. ﻭﺍﻟﻨﺴﻼﻥ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﺐ: ﺗﻘﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻟﺔ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.

()٦٧٢

ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺍﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻉ
ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻓﺼﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻬﻢ
ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻟﺨﻔﻒ ﺃﺟﺴﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺨﻔﻒ ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ )١(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ ﻟﻴﺪﻋﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺴﻼﻥ ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﺞ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٢(.
٧ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻳﻔﻨﻲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻳﺴﻴﺊ
ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻭﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻬﺮﻭﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺿﻠﻠﺘﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻴﺎﻣﻨﻮﺍ )٣(.
٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﺭﺕ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﺩﺍﺭﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺭﺕ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﺴﻴﺮﻙ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﻭﺳﻄﻪ
ﻭﺳﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺑﺎ ﻳﺒﺜﻬﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻙ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺴﻴﻴﺮﻧﺎ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻨﺎ " ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٧٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٠٣.
)٧٧٢(

.(ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻀﻤﻮﻧﻮﻥ )١
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
)٢(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﺩﻟﺞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﺨﻒ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻄﻮﻯ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺗﻄﻮﻯ ﻟﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻮﻯ؟ ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﻋﻄﻒ ﺛﻮﺑﻪ )٦(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺘﻢ
ﻓﺴﻄﺎﻃﺎ ﺃﻭ ﺧﺒﺎﺀ ﻓﻼ
ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ )٧(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ )٨(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤٣.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤٣، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ. ﻭﻓﻰ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٣.

()٨٧٢

.(ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ )١
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻼ
ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﺘﻨﺎ ﺳﺤﺎﺑﺔ
ﻓﻬﻄﻠﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﺂﺫﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻳﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻛﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻌﺠﻒ ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻓﺎﻧﺠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﺃﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺨﺼﺒﺔ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﺠﺪﺑﺔ ﻓﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﺮ )٥(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻴﺎﻣﻨﻮﺍ
)٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ١٦٣، ﻭﺍﻟﻌﺠﻒ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻋﺠﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻛﻠﻔﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻧﺠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﻟﺘﺼﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ.
)٥( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٣.
)٩٧٢(

.١٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺗﻮﺩﻳﻌﻪ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺸﺎﺓ ﺣﺠﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺳﻜﻦ ﻋﺮﻭﻗﻬﻢ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ
ﻭﺩﺍﻉ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻗﻌﺔ: ﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ،
ﻭﻳﺴﺮ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻨﻔﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ
ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺷﻴﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺃﺧﺎﻛﻢ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﺸﺎﺧﺺ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ، ﻭﻟﻠﻤﺸﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻣﺘﻬﻨﻮﻙ
ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ، ﻷﻧﻚ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﻤﻨﻌﻮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﺣﻮﺟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻏﻨﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻣﻨﻌﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺷﺠﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻜﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺯﻭﺩﻛﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻭﺟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻜﻢ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥٣.
)٠٨٢(

.(ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﺭﺩﻛﻢ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻟﻤﻴﻦ )١
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻭﺳﻬﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ، ﻭﻗﺮﺏ ﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺍﻟﻤﻬﻢ، ﻭﺣﻔﻆ ﻟﻚ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ، ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﻭﺟﻬﻚ
ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺳﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺯﻭﺩﻙ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺩﺍﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ،
ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ
ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺯﻭﺩﻙ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺳﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻟﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻮﺩﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﺫﻧﺒﻨﺎ، ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺬﻧﺒﻮﻥ، ﻭﺛﺒﺘﻨﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻋﺠﻞ ﻧﺼﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺧﺰ ﻋﺪﻭﻫﻢ
ﻋﺎﺟﻼ )٦(.
٠١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﺃﺭﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺘﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٣.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٣
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٥٣.
)١٨٢(

ﻭﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﻋﻤﻠﻚ، ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﺯﻭﺩﻙ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺭﺩﻙ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻏﺎﻧﻤﺎ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺳﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻚ )١(.
٢٥.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺃﺗﻰ
ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﺿﺎﻕ ﺿﻴﻘﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺯﻣﺔ، ﻓﺮﺟﻊ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﻓﻤﻼ ﺧﺮﺟﻪ ﺭﻣﻼ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺳﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﻂ ﺍﻟﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺳﺎﺭﺓ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺨﺮﺝ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻣﻤﻠﻮﺀﺍ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻓﺎﻋﺠﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺧﺒﺰﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ
ﻭﻛﻞ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﻰ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺝ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ )٢(.
٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ: ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ
ﻧﻔﻘﺘﻚ، ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺎﻧﻖ ﺣﺎﺟﺎ ﺑﻐﺒﺎﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٦٨٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢، ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻼ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺝ ٢١ ﺹ ١١ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٢٨٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻨﻬﻢ.
ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺿﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺒﻞ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺮ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺧﻴﺒﺮ؟ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮ ﻓﻠﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ
ﻋﺎﻧﻘﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﻬﺪﻫﻢ
ﻭﻟﻴﻄﺮﻓﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺣﺠﺎﺭﺓ )٢(.
٣٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺟﺮﻳﻦ
ﺑﻬﻢ ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺋﺘﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ ﻭﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﺌﻦ ﺃﻧﺠﻴﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ )٤(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٥(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٠٠٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٠٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦١.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٥( ﻫﻮﺩ: ١٤.
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٢٣.
)٣٨٢(

.(ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )١
ﺃﺳﺮﻯ: ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﺟﻰ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ * ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﻜﻢ ﺍﻟﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺿﻞ ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺇﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺠﻴﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻋﺮﺿﺘﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻔﻮﺭﺍ * ﺃﻓﺄﻣﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﻜﻢ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻭ
ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺎﺻﺒﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻴﻼ * ﺃﻡ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻴﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻐﺮﻗﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺒﻴﻌﺎ )٢(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﺄﻣﺮﻩ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺠﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻗﻞ ﺭﺏ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻻ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﻟﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٦(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ * ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺸﻴﻬﻢ ﻣﻮﺝ ﻛﺎﻟﻈﻠﻞ ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺠﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻘﺘﺼﺪ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺤﺪ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺧﺘﺎﺭ
ﻛﻔﻮﺭ )٧(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺍﺧﺮ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٨(.
ﻳﺲ: ﻭﺁﻳﺔ ﺃﻧﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺫﺭﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺤﻮﻥ * ﻭﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ * ﻭﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﻐﺮﻗﻬﻢ ﻓﻼ ﺻﺮﻳﺦ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻘﺬﻭﻥ * ﺇﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺎ
ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤١.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٦ - ٩٦.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٥٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨٢.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٦٤.
)٧( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ١٣ - ٢٣.
)٨( ﻓﺎﻃﺮ: ٢١.
)٩( ﻳﺲ: ١٤ - ٤٤.
)٤٨٢(

.(ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺗﺤﻤﻠﻮﻥ )١
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻻﻋﻼﻡ * ﻭﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﻴﻈﻠﻠﻦ ﺭﻭﺍﻛﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ * ﺃﻭ ﻳﻮﺑﻘﻬﻦ ﺑﻤﺎ
ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﻳﻌﻒ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ * ﻟﺘﺴﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ * ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٤(.
ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺎﺕ ﻳﺴﺮﺍ )٥(.
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺸﺂﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻻﻋﻼﻡ )٦(.
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ. ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺭﻛﻮﺑﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻬﻴﺞ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﺍﻻﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ )٧(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٨.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢١ - ٣١.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٢١.
)٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٣.
)٦( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٤٢.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢١٤.
)٥٨٢(

.(ﻓﻲ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﻓﻜﺴﺪ
ﻋﻠﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻜﺴﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺼﺮ، ﻓﺄﺭﻛﺐ ﺑﺤﺮﺍ ﺃﻭ
ﺑﺮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺼﺮ، ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺗﻔﻴﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻗﺼﺮ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﺑﻄﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺨﺎﺭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻭﺗﺴﺘﺨﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ
ﻓﻘﻞ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ "
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﺃﺣﺪ ﻇﻬﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﺳﻘﻂ ﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻛﺴﺮ، ﻭﻻ ﻭﻧﻰ ﻭﻻ ﻭﻫﻦ
ﻭﺇﻥ ﺭﻛﺒﺖ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻛﺐ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ " ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ
ﺑﻚ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﻓﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺃﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﻗﻞ: ﺃﺳﻜﻦ ﺑﺴﻜﻴﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻗﺮ ﺑﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ ﺍﻟﻤﻮﺝ ﻗﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻴﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻮﺝ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﻛﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٨١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٠٦.
)٦٨٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ: ﻗﺮ ﺑﻮﻗﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻫﺪﺃ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺮﺍ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺤﺮ ﺟﺎﺭ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻠﻚ
ﺻﺪﻳﻖ
ﻭﻻ ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ ﺛﻤﻦ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ )٢(.
٤٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻗﺪﻭﻣﻬﻢ( " *
* " )ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ( " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ.
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻧﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻳﻐﺸﻰ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ )٣(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻛﺮﺑﺔ: ﻛﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺣﻴﺚ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ )٤(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨١٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٦٣. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ " ﺣﻴﺚ ﻳﻐﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻧﻔﺎﺳﻬﻢ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.

()٧٨٢

ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﻌﺮﺱ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﻌﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻟﻪ، ﻭﺇﻋﺬﺍﺭ ﻭﻫﻮ
ﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺍﻹﻳﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﺘﻪ )١(.
٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻛﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﻳﺘﺸﺎﻏﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺨﻠﺘﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢(.
٥٥.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ * ﻟﺘﺴﺘﻮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﻮﺭﻩ ﺛﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ * ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ )٣(.
١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻟﺴﺖ ﺑﺘﺎﺭﻛﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ: ﻟﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﻮﻛﻔﺎ
ﻭﺃﻛﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺧﺼﻔﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺩﺍﺭ
ﻗﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻨﺎﺀ، ﻭﻓﺮﺱ ﻗﺒﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺱ ﺃﻗﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٤.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٨.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢١ - ٤١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦١ ﺹ ٥١٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٨٢(

.(ﻭﻗﺒﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻧﺜﻰ: ﻗﺒﺎﺀ ﻻ ﻏﻴﺮ )١
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺰﻳﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ،
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻼﺀ ﺫﺍﺕ
ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻬﻨﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ )٣(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ )٥( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻠﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻘﺴﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٦(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺹ ٨٤١ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٥ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٤، ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻴﺜﺮﺓ، ﻫﻨﺔ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﺴﺮﺝ
ﻛﺎﻟﺼﻔﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦٦.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٦، ﻭﺍﻟﻘﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ: ﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻘﺮﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻣﺼﺮ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻗﺰﻯ، ﻓﺄﺑﺪﻟﺖ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﺳﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻪ " ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻲ " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻴﺎﺏ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﻣﻀﻠﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺗﺮﺝ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.

()٩٨٢

٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١(: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻬﺎﻛﻢ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ
ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻒ ﺍﻟﻤﻔﺪﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺑﺎﺏ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﺑﺎﺏ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻔﻀﺔ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻢ ﻓﺄﺳﺮﺝ ﻟﻲ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ، ﻓﺄﺳﺮﺟﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ
ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﺭﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ
ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ
ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٠٣. ﻭﻓﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﻲ
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺲ، ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﺭﻏﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺪﻣﺔ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻘﺎﻧﺊ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٠٩٢(

.(ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻲ
ﺗﺴﺒﺢ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ )٤(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻨﺎ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺤﻤﺎﺭ ﻭﺑﻐﻞ، ﻭﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺭﻛﺒﺖ
ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻴﻨﺎ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻫﺰ ﻣﻨﻜﺒﻲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺰﻡ
ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺸﺘﻜﻲ ﺑﻄﻨﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻄﻨﺖ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻲ؟ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻔﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﻪ
ﺍﺧﺘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ
ﻓﻴﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺫﺍ ﻣﻦ ﻋﻔﻴﺮ " ﻭﺇﻥ ﺣﻤﺎﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ
ﻓﻠﺰﻣﺖ ﻗﺮﺑﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﺭﻱ )٥(.
٥١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺜﺮﺕ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻗﻂ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻢ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻃﺄ ﺯﺭﻋﺎ ﻗﻂ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٢٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٢٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٦٧٢، ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٨١، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٣.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٠٣.

()١٩٢

٦١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ
ﺧﻴﻼﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ )١(.
٧١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺒﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﻧﻌﻤﺎ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ " ﺍﻵﻳﺔ.
٨١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺎ
ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻀﺪﻱ ﻭﻧﺎﺻﺮﻱ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺑﻚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ، ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ:
" ﺧﺮﺟﺖ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ، ﻟﻜﻦ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻠﻘﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ: ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﻭﻧﺴﺒﻚ ﻭﺗﻘﺪﻣﻚ
ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﺍﻟﺦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٤٥
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﺄﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻘﺒﻼ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺑﻐﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻣﻌﻪ: ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺿﺤﻜﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ ﺳﻤﻮ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻗﻤﻮﺀ ﺍﻟﻌﻴﺮ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﺎ. ﻓﺄﻓﺤﻢ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺎﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎ. ﺃﻗﻮﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٢٩٢(

ﺑﺮﺋﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺮﻛﺔ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ، ﻭﺑﺮﻛﺔ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺭﺯﻗﺎ ﺣﻼﻻ ﻃﻴﺒﺎ ﺗﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺋﺾ
ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺑﻼ ﺛﻘﺔ ﻣﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮﻙ
ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺎﺭﺯﻗﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ " )١(.
٩١ - ﻋﻮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﻔﺮ ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺌﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ
ﺗﺮﺿﻰ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﻃﻮﻋﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺁﺋﺒﻮﻥ ﺗﺎﺋﺒﻮﻥ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻟﺮﺑﻨﺎ ﺣﺎﻣﺪﻭﻥ )٢(.
٠٢ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﻴﺎﺧﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻔﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻖ )٣( ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻋﺘﻴﻖ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ.
ﺡ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻧﺠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺒﺄﻧﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣٩٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﺳﻨﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺯﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﺍﻷﺷﺠﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺟﻠﺢ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺮﺯ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺠﺐ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺟﻠﺢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺴﺪﺩ ﺑﻦ ﻣﺰﻫﺪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﺣﻮﺹ
ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻠﺢ ﻭﺃﻭﺛﻖ، ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻛﻮﻓﻴﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﻨﺎ ﺃﻭ ﺇﺳﻨﺎﺩﺍ، ﻭﻫﻨﺎ ﻣﻦ
ﻏﺮﻳﺐ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ
--------------------
)١( ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢

()٤٩٢

ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺗﺒﺴﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺭﻓﻌﺖ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ]  ﻭﺗﺒﺴﻤﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺻﺒﻎ[ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ] ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ
 )١(.[ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻲ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺒﺴﻢ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺒﺎﺀ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺒﺴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺒﺴﻤﺖ؟! ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻛﺐ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻋﺒﺪﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺎﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ ﺑﺪﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " )٦(.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﻨﺎ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺛﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٠٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٠٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٣.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٣٤٢ ﻭﺹ ٦٨٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨١٢ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ٨٠٦.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١، ﻭﺳﻴﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٣.
)٥٩٢(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺩﻳﻔﻪ )١(.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺜﺮﺕ ﺑﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻋﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻧﻘﻤﺘﻚ )٢(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺴﻤﻰ، ﺭﺩﻓﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺭﺩﻓﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺗﻐﻦ! ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﻦ! ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ "
ﺇﻻ ﺣﻔﻈﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ
ﻓﺄﺳﺮﺝ ﻟﻲ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ ﻓﺄﺳﺮﺟﺖ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻭﺑﻐﻼ ﻓﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻐﻞ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ ﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﺎﺭ ﻟﻲ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﺭﻛﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻼﺳﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١، ﻭﺳﻴﺘﻜﺮﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٧١، ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺘﻐﻨﻲ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٢٦.

()٦٩٢

:ﻭﺳﺎﺭ ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ
ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺽ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﺤﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﻠﻴﺖ
ﺃﻡ ﺗﺼﻠﻲ ﺳﺒﺤﺘﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﺗﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻓﺼﻠﻰ
ﻭﺻﻠﻴﺖ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﺎﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﺀﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻲ )١(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ " ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻳﻬﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻌﺎ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻨﺨﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﺳﺘﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺠﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻔﻮﺭ،
ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻓﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ
ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )٤(.
٠٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻟﻠﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﺨﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺇﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٠٩٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٣ ﻭ ٣٣٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٣٦.
)٧٩٢(

.(ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ )١
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ
ﺳﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻤﻮﻫﺎ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﻮﻫﺎ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺓ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ )٢(.
٢٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺇﻣﺎﻡ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﺫ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺂﺑﺔ ﻭﺣﺰﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺍﺑﺘﻲ ﺣﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ
ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ " )٣(.
٤٣ - ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻷﺧﻄﺎﺭ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ، ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ ".
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
)٤(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٦٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٣٦.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ: ١٧ - ٢٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٧١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥.
)٨٩٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ " )١(.
٧٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٢(: ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻻ
ﺃﺩﻋﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻀﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺭﻛﻮﺑﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻣﺆﻛﻔﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٨٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺮﻣﻨﺎ
ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻖ ﺗﻔﻀﻴﻼ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺩﻳﻔﻪ )٤(.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ
ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﻧﻤﺸﻲ
ﻣﻌﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ، ﻭﻣﺬﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺷﺒﺎﻩ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺠﺊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺃﻭ ﻣﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ. ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١.
)٣( ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺹ ٤٤، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٣٢. ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٩٢(

ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻛﺐ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﺸﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ
ﺧﻠﻒ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ )١(.
٠٤ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺮﺝ ﻟﻪ ﺑﻐﻞ ﻭﺣﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﻌﻨﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻟﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﺭﻓﻘﻬﻤﺎ ﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺪﺛﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻣﻠﻴﺎ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺁﺫﺍﻩ ﻭﺿﻐﻄﻪ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺿﺎﻕ ﻋﻨﻚ، ﻓﻠﻮ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺍﺧﺘﺎﻝ، ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺭﻛﺐ
ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻔﻴﺮ، ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﻮﺱ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻔﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻤﻠﻲ )٢(.
٦٥.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺣﺚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺝ( " *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻧﺸﺮﺓ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺇﻻ
ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٦.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٨١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.

()٠٠٣

(٧٥ - )ﺑﺎﺏ
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﻲ( " *
ﺃﺳﺮﻯ: ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻃﻮﻻ * ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺌﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ )١(.
ﻃﻪ: ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ * ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﺼﺎﻱ ﺃﺗﻮﻛﺆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻫﺶ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻲ ﻭﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺂﺭﺏ ﺃﺧﺮﻯ )٢(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ )٣(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ * ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﻚ )٤(.
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺘﻤﻄﻰ )٥(.
١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﻦ ﻗﺼﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺍﻧﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻄﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺬﻭﺭ
ﻭﻛﻦ ﻣﺘﻔﻜﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻚ، ﻭﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻦ ﻣﺴﺘﻬﺘﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺘﺒﺨﺘﺮﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻏﺾ ﺑﺼﺮﻙ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻣﺮﺍﺻﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺘﺠﺮﺗﻪ، ﻓﻼ
ﺗﺄﻣﻦ ﻛﻴﺪﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺫﻫﺎﺑﻚ ﻭﻣﺠﻴﺌﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ": ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٧٣ - ٨٣.
)٢( ﻃﻪ: ٧١ - ٨١.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٦.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١ - ٩١.
)٥( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٣٣.
)١٠٣(

ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻟﺰﻣﻨﺎﻩ
ﻃﺎﺋﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ " )٢(.
٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻟﻠﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ )٣(.
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺗﺒﺨﺘﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﻢ ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻋﺬﺑﺔ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻤﺸﻴﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ )٤(
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ
ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ )٥(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٦(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺳﺮﺍﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻨﺒﺎﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺓ ﻭﺳﻄﻪ )٧(.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
--------------------
)١( ﻟﻨﻮﺭ: ٥٢.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٤١ ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٨٢.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٤١.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢٢ ﻭ ٠٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٧( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٥١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٢٠٣

ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺎﻣﺖ
ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺸﺖ ﺑﺘﺒﺨﺘﺮﻫﺎ ﺣﻠﻒ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺰﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﻋﺬﺑﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ )١(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺧﺘﻴﺎﻻ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ )٢(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻴﺖ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎ، ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ، ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺳﻬﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﻄﺎ ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻭﻣﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ )٣(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺼﺮﻭﻉ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻳﺼﺮﻉ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻴﻪ، ﺍﻟﻤﺤﺮﻙ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺑﻤﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮ )٥(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺳﻮﺩ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﺰﻉ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٢٢، ﻭﺗﺼﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٤٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٠٣.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٣٢.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٧ ﺹ ٧٣٢ - ٩٧١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.

()٣٠٣

ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﺸﻲ
ﻣﺸﻴﺔ
ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ )١(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺛﻼﺛﺔ: ﺛﺎﻧﻲ ﻋﻄﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ
ﺇﺯﺍﺭﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻖ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ )٢(.
٣١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺃﺣﻖ
ﺑﺎﻟﺠﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻲ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻌﻞ )٣(.
٨٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ( " *
* " )ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮﻻ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺟﻨﺘﻚ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺳﺘﺠﺪﻧﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺑﺮﺍ )٦(.
ﺍﻟﻘﻠﻢ: ﺇﻧﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻮﻧﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﻟﻴﺼﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ *
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﻥ * ﻓﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ * ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﻢ
ﻓﺘﻨﺎﺩﻭﺍ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺳﻄﻬﻢ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻮﻻ ﺗﺴﺒﺤﻮﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٩٢.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٩٢.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٣٢.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٣.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٦.
)٧( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٧١ - ٨٢.
)٤٠٣(

١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﺮﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻴﻤﺘﺤﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻳﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺻﻤﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻛﻪ ﻗﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﺎﻝ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺄﻭﺿﺢ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﺤﺘﻪ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪ
ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ - ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﻔﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﺍﻧﺪﻣﻞ ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ ﻗﻂ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺫﻧﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺤﻨﻬﻢ ﻟﺘﺴﻠﻢ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﻋﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ....
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻓﺪﺗﻨﻲ ﻭﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻨﻲ
ﺫﻧﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺘﺤﻨﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻚ ﺣﻴﻦ
ﺟﻠﺴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺴﻬﻮﻙ ﻋﻤﺎ ﻧﺪﺑﺖ
ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻤﺤﻴﺼﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺫﻱ ﺑﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺘﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻻ ﺃﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻈﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺗﺴﻌﺪ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻪ ﺛﻨﻴﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﻏﺪﺍ -
ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺜﻦ - ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " )٢(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻜﻨﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ٩، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣.

()٥٠٣

ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮ
ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ )١(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻓﺴﺒﻖ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻠﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻴﺖ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺜﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻚ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺜﻨﻲ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ، ﻓﺎﺳﺘﺜﻦ ﺣﻴﻦ
ﺗﺬﻛﺮ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
٦ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ
ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ )٤(.
٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﺰﻣﺎ " ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻻﺩﻡ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺭﺍﻩ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻟﺮﺑﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺘﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻧﺎ ﻭﺯﻭﺟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﺎﻫﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﻧﻘﺮﺑﻬﺎ
ﻭﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﻮﻛﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ
ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺘﺴﺒﻖ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻼ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١١.
)٦٠٣(

ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺜﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻓﻌﻠﻚ.
٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻮﺣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻌﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻟﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﺳﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻗﺪﺱ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺇﻥ ﺳﺄﻝ
ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻧﻔﻌﻠﻪ
ﻳﺸﺎﺅﻩ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ؟ ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﺡ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺸﺎﺅﻩ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻔﻌﻞ.
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻗﻠﻨﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺮﻑ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ " ﺃﻥ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﻻ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺗﻐﻠﻐﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻ
ﺳﺆﺍﻝ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﻟﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ، ﻭﻛﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﻃﺎﺑﻖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ " ﺃﻥ " ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﺤﺬﻭﻑ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻻ
ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻟﺸﺊ ﺇﻧﻲ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﺗﻬﻢ
ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻣﻨﻪ
)٧٠٣(

ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﺳﺌﻠﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ
ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻘﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺯﻧﻲ ﻏﺪﺍ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻓﻌﻠﻢ ﺳﻘﻮﻁ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻇﻦ
ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺫﺍﻛﺮﻭﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ
ﺣﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻓﻌﻞ ﻏﺪﺍ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺳﻴﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪﻩ ﻣﺨﺒﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ، ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺨﺒﺮﻩ
ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﻩ ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺇﻻ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺻﺎﺋﺮ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺑﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻠﺠﺌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻏﺪﺍ ﺃﻟﺠﺄﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺼﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﻩ
ﻛﺬﺑﺎ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺎﺅﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻌﺒﺪﻩ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﻳﺒﻘﻴﻪ ﻭﻳﻘﺪﺭﻩ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ
)٨٠٣(

ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﻩ ﻛﺬﺑﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺗﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ
ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻓﻼ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮﻩ ﻛﺬﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻋﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺻﻴﺮﻥ
ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺤﻨﺚ
ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺧﺺ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀﻩ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺣﻨﺚ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻫﻨﺎ ﻫﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻠﻴﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ
ﻳﻘﻒ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ، ﻟﻮﻻ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﺠﺎﺀ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻼﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻘﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻪ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﻟﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺩﺧﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻳﺨﺺ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺟﺮﻯ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻷﻗﻀﻴﻦ ﻏﺪﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻷﺻﻠﻴﻦ ﻏﺪﺍ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ
ﻭﺳﻬﻠﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
)٩٠٣(

- ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻧﺜﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ، ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻠﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻟﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻄﻒ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻟﻄﻒ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻠﺔ، ﻓﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻟﻄﻒ ﻓﻴﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻴﺤﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ
ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻷﻓﻌﻠﻦ ﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻟﻮﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻋﻄﻴﻨﻚ ﺣﻘﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﻧﺜﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺎﻧﺜﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻋﻄﻴﻨﻚ ﺣﻘﻚ ﻏﺪﺍ ﺇﻥ ﻗﺪﻡ ﺯﻳﺪ " ﻓﻘﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻧﺜﺎ، ﻭﻓﻲ ﺇﻟﺰﺍﻡ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ - ٤٢١ ﻁ ﻣﺼﺮ.
)٠١٣(

.٩٥
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ
ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ؟ ﻛﻼ، ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻧﺎﺋﻞ ﻣﺒﺬﻭﻝ، ﻭﺍﺻﻄﻨﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺃﺫﻯ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﻓﺸﻄﺎﺭﺓ ﻭﻓﺴﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ: ﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻳﻜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻃﻴﺒﻪ
ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺳﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﺘﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)١١٣(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )١(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺩﺩﺕ
ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻮﺭ )٣(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺿﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٥(.
٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٥٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٥٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٥٢.
)٢١٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ )١(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ
ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢(.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
)٣(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ: ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥٢
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥٢
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥٢
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥٢
)٣١٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
٠٦.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﻙ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻄﺮﻓﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻋﺘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻛﺴﺢ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ )١( ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺷﻜﺮ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٤١٣(

ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ )١(.
٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺇﻫﺎﻧﺔ ﺍﻟﻜﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺇﺣﺮﺍﻕ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻜﻔﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢( ﻭﻛﻨﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﺬﻳﻞ ﻭﺍﻟﻜﻢ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﺼﺎﻉ
ﻭﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻟﺔ، ﻭﻭﺿﻊ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ، ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﻲ، ﻭﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺧﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻄﺮﻓﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻋﺘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺸﻂ
ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻛﺸﺢ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻓﻲ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺸﺢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ " ﻣﺼﺤﻒ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺴﺢ ﺍﻟﻔﻨﺎ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻃﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٥١٣(

" ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺃﻳﻀﺎ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻭﻛﺴﺢ
ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ )١(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻳﻮﺭﺩﻩ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﻳﻀﺎ.
٥ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٣(.
٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻈﻔﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﺰﻝ
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ[ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ] ﻭﺷﻜﺎ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﺬﺏ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺮﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻗﺮ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻴﺌﺎ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺗﺤﻘﻴﺮ ﻓﺘﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠١.
)٦١٣(

ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻖ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻞ ﺑﻜﻞ ﺧﺸﺐ، ﻭﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )١( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭﺓ، ﻭﺧﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺑﺎﻟﺬﻳﻞ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻧﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺴﺞ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻋﺸﻴﺎ، ﻭﺍﺑﺘﻴﺎﻉ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻃﻔﺊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ، ﻭﻛﻨﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺛﻢ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ
ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻋﺪ ﺗﺤﺮﻳﻖ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ،
ﻭﻛﺬﺍ
ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻢ
ﻭﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻓﺘﺎﻭﺍﻩ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﻬﻨﺎ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﻠﻌﻞ ﻛﻼ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ " ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ " ﻓﻘﺪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻓﻠﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﺭﺙ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ. ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺳﻬﻮ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺰﻭﺍﻝ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺧﻴﺎﻃﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺧﻼﺀ ﺃﻭ ﺳﺎﺣﺔ ﺃﻭ ﺳﻄﺤﺎ.
)٧١٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ
ﺛﻢ ﻻﺑﺪ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻨﻔﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻓﺄﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺮ، ﺛﺒﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺳﺒﺐ ﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺎﺹ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺤﺒﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺴﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻭﺣﺮﻕ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﺜﻮﻡ، ﻭﻛﻨﺲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
 ﺑﺎﺳﻤﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ ﺑﻜﻞ[ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ] ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻭﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺧﺸﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺯﻭﺟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ، ﻭﺧﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺗﺠﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻉ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻜﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺷﺮﺍﺀ ﻛﺴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺗﺮﻙ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ، ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ.
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ
ﻭﺍﻻﻣﺘﺸﺎﻁ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ ﺍﻟﻤﻨﻜﺴﺮ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻭﻝ
ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺘﻴﺮ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻜﻮﺭ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻂ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻛﻨﺲ ﺍﻟﻔﻨﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﻐﻨﺎ
ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ
)٨١٣(

ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ، ﻭﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻟﻐﻮ، ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺫﻯ
ﻭﺗﻮﻗﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ )١(.
١٦.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﺔ ﻳﻮﺭﺛﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ )٢(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ: ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺴﻊ ﻳﻮﺭﺛﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻒ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ.
٣ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺹ ٨٩١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤، ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻤﺤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤، ﻭﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﻤﺤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٩١٣(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ )١(.
٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ: ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺬﺍ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺯﻳﺪ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ
ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻈﺮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻈﺮﺍ
ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ
ﻣﻊ
ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺑﻴﺒﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻭﻳﺸﻔﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻼﺋﻖ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻢ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻷﻧﻪ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻫﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻤﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺮﺓ
ﺍﻟﻘﻔﺎ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻃﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ١٦٢. )١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٥.
)٠٢٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺃﻛﻞ
ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺠﻼﻥ )١( ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺴﺢ
ﻭﻳﺬﻛﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻳﺬﻛﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ
ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ
ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﻫﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺁﻧﻔﺎ.
٢٦.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ( " *
" )ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻧﺸﺮﺓ )٢(( "
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺍﺗﻴﺖ
ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﺎﺏ، ﻭﻻ ﺷﻘﻘﺖ ﺑﻴﻦ ﻏﻨﻢ، ﻭﻻ ﻟﺒﺴﺖ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﻣﺴﺤﺖ ﻳﺪﻱ ﻭﻭﺟﻬﻲ ﺑﺬﻳﻠﻲ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺃﺣﺪ
ﻋﺸﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻢ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﺎﻡ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻗﺺ ﺷﻌﺮ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺨﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺹ ٤٧٨( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﺝ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺑﻪ ﻣﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)١٢٣(

ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻷﺫﻳﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻭﺍﺷﺘﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺧﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻢ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻧﻮﻉ ﻛﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺗﻮﺭﺙ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻼ
ﺗﻐﻔﻞ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ، ﻋﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻻﻛﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ، ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ )٤(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺰﻥ؟ ﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٢٢٣(

ﺗﻬﺘﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﺗﺄﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻭﺣﺪﺗﻚ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﺳﻴﻼﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺃﻭﺻﺎﻟﻚ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻣﻦ
ﻟﺤﻤﻚ، ﻭﺑﻼﻙ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺜﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﺮﺩﻋﻚ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﺎ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﺴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻴﺬﻫﺐ
ﻏﻤﻚ )٤(.
٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﺖ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻼ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻣﻬﻠﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٩ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻏﻨﻴﺎ
ﻓﺎﻓﺘﻘﺮﺕ، ﻭﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻓﻤﺮﺿﺖ، ﻭﻛﻨﺖ ﻣﻘﺒﻮﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﺮﺕ ﻣﺒﻐﻮﺿﺎ، ﻭﺧﻔﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺼﺮﺕ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٠٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤٥.
)٣٢٣(

ﺛﻘﻴﻼ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﺮﺣﺎﻧﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﻗﺬ ﺿﺎﻗﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺭﺣﺒﺖ
ﻭﺃﺟﻮﻝ ﻃﻮﻝ ﻧﻬﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻼ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺗﻘﻮﺕ ﺑﻪ، ﻛﺄﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻗﺪ ﻣﺤﻲ
ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺜﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻌﻤﻢ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ، ﺃﻭ ﺗﺘﺴﺮﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﺃﻭ
ﺗﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﺑﺴﻨﻚ، ﺃﻭ ﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺬﻳﻠﻚ، ﺃﻭ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ، ﺃﻭ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٣٦.
* )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ( *
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻳﻬﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
٤٦.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﺰﺍﻭﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ( " *
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻘﺖ ﺳﻤﻜﺔ ﺑﻴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺬﻓﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻮﻡ ﺃﻋﺪﺍﺅﻛﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٧ ﺹ ٧٤١.
)٤٢٣(

٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻥ ﺟﺪﺗﻪ ﺃﺗﺖ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﺗﻤﺮ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﺤﻤﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺄﻛﻠﻴﻦ ﻣﻌﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﻠﺖ: ﻻ ﺃﺭﻳﺪﻩ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺗﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٥٦.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ( " *
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﻜﻞ ﻛﺴﺮﺓ ﺑﻤﻠﺢ، ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺰ ﻟﻚ ﻭﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﺍ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺼﺢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺟﺰﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٧.
)٥٢٣(

.٦٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ( " *
* " )ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﺫ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﻔﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺸﻬﺪﻭﻥ * ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﻘﺘﻠﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺗﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺗﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺗﻔﺎﺩﻭﻫﻢ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﺃﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ )٥(.
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﺒﺘﻜﻦ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﻵﻣﺮﻧﻬﻢ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻓﺒﻤﺎ ﻧﻘﻀﻬﻢ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻟﻌﻨﺎﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻳﺤﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻜﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﺣﻈﺎ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧ ﻭ ٩٧.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٩١.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨١١.
)٦٢٣(

ﻣﻨﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻓﻨﺴﻮﺍ ﺣﻈﺄ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ )١(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻗﻞ ﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﻼﻕ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺫﻟﻜﻢ
ﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ * ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻻ ﻧﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﻰ ﻭﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺻﺮﺍﻃﻲ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺫﻟﻜﻢ ﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ )٢(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
)٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ )٤(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺀ ﻭﺗﺼﺪﻳﺔ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻤﺎ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ )٥(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ
ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﺍﻃﺌﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٦(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦١ - ٧١.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٥١ - ٤٥١.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٣.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٣.
)٧٢٣(

ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﻛﻴﺪﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﻔﻴﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ * ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺃﻣﺔ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻠﻮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺒﻴﻨﻦ ﻟﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﺗﺨﺘﻠﻔﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﺘﺰﻝ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ
ﻭﺗﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﻤﺎ ﺻﺪﺩﺗﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺃﺗﺒﻨﻮﻥ ﺑﻜﻞ ﺭﻳﻊ ﺁﻳﺔ ﺗﻌﺒﺜﻮﻥ * ﻭﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﺼﺎﻧﻊ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺨﻠﺪﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ )٣(.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﻻ ﺗﺒﻎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )٤(.
٧٦.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺗﻬﺎ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻃﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻧﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻜﺊ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﺼﺺ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٩ - ٦٩.
)٢( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨١٢ - ٩١٢.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٣٨١.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٥٢.
)٨٢٣(

ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺤﺎﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﺒﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻓﺮﺩ ﻧﻌﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﻌﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻧﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺑﺎﺩ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺃﻭ
ﻟﻠﻘﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﺘﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﻤﺤﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻕ ﺃﻭ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ
ﺷﻌﻴﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻌﺎﻗﺪﻫﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺳﺐ ﺍﻟﺪﻳﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻮﻗﻆ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﻡ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺱ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺒﻴﺘﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﺪﻩ ﻏﻤﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻟﻤﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺙ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺧﺮﺟﺖ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺧﻤﺲ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﺎﻣﺮ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺯﻭﺟﻨﻲ ﺃﺧﺘﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺃﺧﺘﻲ
)٩٢٣(

ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺘﺎﺕ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻤﺎﻣﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻛﺎﺫﺑﺔ
ﺻﺒﺮﺍ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﺃﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺼﻔﻴﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻘﺰ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﻮ ﻳﻌﻨﻰ ﻳﺼﻔﺮ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﺮ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﺂﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﺸﺮﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻦ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﻮﻛﻠﻪ ﻭﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻭﺳﻠﻒ، ﻭﻧﻬﻰ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ.
)٠٣٣(

ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ
ﺍﻟﺬﻣﻲ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺗﻨﺸﺪ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺗﺄﻣﻞ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺑﺮ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﺠﺮ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻻ ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺣﻴﺎﺓ ﻓﻼﻥ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻟﻐﻰ ﻭﻣﻦ ﻟﻐﻰ ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺶ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﻧﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺮﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﺍﻧﻴﻜﻢ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺃﺟﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺟﺮﺗﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻻ ﻳﻬﺠﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺧﺼﻮﻣﺔ
ﻇﺎﻟﻢ
ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺟﺎﻳﺮﺍ ﻭﺗﺨﻔﻒ ﻭﺗﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻨﻪ
)١٣٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﻝ ﺟﺎﻳﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﺭﻳﺎﺀ ﺳﻤﻌﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻫﻮ
ﻧﺎﺭ ﺗﺸﺘﻌﻞ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻕ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻨﻲ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ
ﻓﻀﻼ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺮﺍﻧﻪ، ﻭﻣﺒﺎﻫﺎﺓ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ
ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻟﺘﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻄﻮﻗﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻳﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﺷﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﺣﺎﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺪﺣﻮﺿﺎ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎﺓ
ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺛﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺄﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﺗﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ. ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻋﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺤﺜﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺑﺚ ﺷﻜﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٢٣٣(

ﻳﺼﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺣﺎﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﻗﺎﺭﻭﻥ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﻝ، ﻓﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﺍﺭﻩ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻥ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻋﺒﺪﻱ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻱ، ﻓﻠﻢ ﺗﻮﻑ ﺑﻌﻬﺪﻱ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﺃﻣﺘﻲ
ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻘﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﻨﻜﺜﻪ ﻟﻠﻌﻬﺪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺆﻭﻻ " )١(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﻤﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ
ﻗﻠﺒﻪ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ
ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻪ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ
ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺘﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺠﻌﻠﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ
ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻔﻘﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ " )٣( ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ
ﻭﺁﺧﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﺳﺮﻯ: ٤٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨٢.
)٣( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤.
)٣٣٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻭﻱ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻼ ﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ
ﻭﻳﺮﺟﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻡ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻗﺮﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻧﺎﺭ ﻣﻊ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻴﻘﺬﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ
ﺷﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻏﺶ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻣﻦ
ﺟﺎﺭﻩ
ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺁﺫﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ
ﻋﺪﻻ ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻣﺖ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﺎﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﺧﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻣﻐﻠﻮﻻ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻏﺶ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﻄﻞ ﺻﻮﻣﻪ، ﻭﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺅﻩ
ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻔﻮﺡ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ، ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻣﺎﺕ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻔﺎﺫﻩ ﻭﺣﻠﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺮ
ﺷﻬﻴﺪ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻫﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﺯﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻲ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ
)٤٣٣(

ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺧﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺏ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﺄﻓﺸﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻴﺌﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ
ﻳﻄﻴﻖ، ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻡ
ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ، ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻘﻴﺎﻣﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ، ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ ﺃﻻ
ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺧﺸﻮﻋﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ
ﻣﻌﺘﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻟﻰ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻭﻻ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻪ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ
ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﺿﺮﻳﺮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺸﻰ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﺩﻩ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺧﻠﻴﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺑﺄﺑﻲ
)٥٣٣(

ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ
ﺃﺟﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺺ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺸﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﺳﻮﻃﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻮﻁ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻌﺒﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻃﻮﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ
ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺎﻣﺘﻦ ﺑﻪ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺛﺒﺖ ﻭﺯﺭﻩ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﺳﻌﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻓﻠﻪ ﺑﻮﺯﻥ ﻛﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻳﺤﺜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻗﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻗﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻜﻠﻼ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﺳﺒﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺆﻧﺴﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻌﺚ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ
)٦٣٣(

ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺮﺍﻓﺔ ﻗﻮﻡ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻭﺣﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻫﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺛﺮ ﺷﻌﻴﺒﺎ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ
ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ: ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢ - ٠٦٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢ - ١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ.
)٧٣٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ، ﻭ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﺑﺮﺋﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺎﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻓﺮﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ
ﺃﻭ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺛﻤﺮﺕ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ: ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻭﺇﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﻦ، ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮ
ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺰ ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ )٣(.
٤ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻻ ﻭﺍﻣﺮ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ،
ﻭﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٨١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤.
)٨٣٣(

:ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻌﺎﻃﺲ ﻣﺜﻞ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺗﻐﻠﺐ
ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﺸﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻋﻼ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺸﺮﻩ، ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺻﺒﻎ ﺃﺣﻤﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﻳﻦ، ﻗﻞ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻠﻬﻦ ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻋﻮﺍﻣﺮ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺎﺀ ﻓﻐﺎﺏ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺤﻴﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻓﻄﻌﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ، ﻓﺒﻴﻨﺎ
ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺳﻘﻂ ﻓﺎﻧﺪﻗﺖ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻬﻰ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ
ﻗﺘﻠﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺒﻌﺘﻬﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ " ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻦ
ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻼ ﺗﻬﺎﺝ ﻟﻨﻬﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ )١(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ )٢( ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﻠﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻲ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ، ﻳﻌﺬﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٥.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦.
)٩٣٣(

.(ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻵﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ )١
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺬﺏ ﻭﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ
ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺣﻠﻤﻪ ﻋﺬﺏ ﻭﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﻋﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻊ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺍﻵﻧﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ:
ﻭﺍﻵﻧﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺸﻌﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺳﺒﻊ
ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺴﺒﻊ، ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ، ﻭﻋﻦ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻲ، ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ، ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻮﺍ، ﻭﺳﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﻂ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﺴﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻌﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١.
)٠٤٣(

ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺍﻷﻏﻠﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ
ﻓﺎﻟﺠﻼﻫﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺨﺬﻑ، ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﻌﻠﻚ، ﻭﺇﺭﺧﺎﺀ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﺣﻞ
ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ )١(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﻧﻪ.
" ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ " ﻓﺎﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ:
" ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻘﻠﺔ ". ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ.
" ﻭﺭﺧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺗﻬﺎ ﻋﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻌﺮﻳﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺭﺟﻼ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺛﻤﺮﺓ ﻋﺎﻣﻬﺎ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺧﺺ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍ ﺑﺘﻤﺮ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﺨﺮﺍﺹ ﻗﺎﻝ: ﺧﻔﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: " ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٩٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
)١٤٣(

:ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻛﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻷﻛﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺍﻛﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﻳﺸﻘﻬﺎ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﺿﺮﺓ " ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺧﻀﺮ ﺑﻌﺪ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺿﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻃﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻫﻮ " ﻭﺯﻫﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺁﺧﺮ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻘﺢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻳﺸﻘﺢ، ﻭﺍﻟﺘﺸﻘﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﺍﻵﻓﺔ ﺗﺼﻴﺒﻪ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ " ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﺍﻧﺒﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﺃﻭ ﺃﻧﺒﺬﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺬﺕ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻧﻪ: ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻤﺴﺖ ﺛﻮﺑﻲ ﺃﻭ ﻟﻤﺴﺖ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﻤﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﻩ ﺑﻴﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻨﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ
ﻏﺮﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺠﺮ " ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ: ﺃﻣﺠﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺇﻣﺠﺎﺭﺍ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻗﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ " ﻓﺎﻟﻤﻼﻗﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺟﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﻘﻮﺣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ ﻓﻬﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻋﻮﺍﻡ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﻫﻮ ﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﺮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻦ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻲ
)٢٤٣(

ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ
ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﺻﻐﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ. ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺮﺟﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﻌﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﻟﻜﻢ " ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻤﻦ " ﻛﻘﻮﻟﻚ: " ﺟﺪﻳﺮ ﻭﺣﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ " )١( ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺪﻧﺲ
ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﻛﻞ ﺷﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻮ ﻃﺒﻊ.
ﻭﺍﺧﺘﺼﻢ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ ﻗﺪ ﺩﺭﺳﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺤﻦ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻓﻤﻦ ﻗﻀﻴﺖ
ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﻄﻊ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻘﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺘﻮﺧﻴﺎ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻬﻤﺎ
ﺛﻢ ﻟﻴﺤﻠﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻜﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﺤﻦ ﺑﺤﺠﺘﻪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻓﻄﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺟﺪﻝ، ﻭﺍﻟﻠﺤﻦ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺤﻦ ﺑﺠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺳﺘﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﺍﻗﺮﻋﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺍﺫﻫﺒﺎ ﻓﺘﻮﺧﻴﺎ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻮﺧﻴﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﻘﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺠﺼﻴﺺ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺺ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺼﺖ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﺟﺼﺼﺘﻬﺎ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﺳﺘﻌﻴﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺭﺏ ﻃﻤﻊ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ ".
)٣٤٣(

" ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﻭﺃﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻮﻫﺎﺕ " ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻤﻮﺿﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﺎﻟﻬﻢ " )١( ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻫﻮ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ " )٢( ﻭﺃﻣﺎ
ﻭﺃﺩ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﺑﻨﺎﺗﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺻﻬﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻘﺎﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ "
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻗﻴﻞ ﻭﻗﻮﻝ، ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ: ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻻ ﻭﻗﻴﻼ ﻭﻗﺎﻻ، ﻭﻓﻲ
ﺣﺮﻑ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( " ﺫﻟﻚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ " )٤( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺒﻘﺮ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﺢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻘﺮﺕ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﻘﻘﺘﻪ ﻭﻓﺘﺤﺘﻪ ﻭﺳﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻷﻧﻪ ﺑﻘﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺷﻘﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺪﺑﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺑﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻃﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺭﻛﻊ
ﻟﻢ ﻳﺼﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﻗﻨﺎﻉ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺇﺷﺨﺎﺻﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﻣﻘﻨﻌﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ "
)٥(.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٣.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٤.
)٤٤٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻟﻮ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎﺀ ﻻﺳﺘﻘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺧﺘﻨﺎﺙ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻟﺘﻜﺴﺮ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ ﻟﺘﻜﺴﺮﻩ، ﻭﺑﻪ
ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺧﻨﺜﻰ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺧﺘﻨﺎﺙ ﺍﻷﺳﻘﻴﺔ ﻳﻔﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻬﻰ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺟﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﺤﻞ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﺮﺍﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻪ.
" ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﻀﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ
ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ،
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻼ ﻳﻘﺴﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻌﻀﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﻫﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻀﻴﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻀﻴﻦ " )١( ﺃﻱ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺒﻌﻀﻪ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺒﻌﻀﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻀﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺮﻗﻮﻩ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﺮﻗﺖ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺎﺏ
ﺟﺴﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ " ﻻ ﺿﺮﺭ ﻭﻻ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻓﺎﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺛﻤﻨﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺒﺴﺘﻴﻦ: ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﺊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻓﻴﺠﻠﻞ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ
ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ١٩.
)٥٤٣(

ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ )١(.
" ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ " ﻭﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻪ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻟﻠﻄﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻄﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻮﺭﺩﻥ ﺫﻭ ﻋﺎﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺢ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺇﺑﻠﻪ ﺍﻟﺠﺮﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺭﺩﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺑﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺷﻴﺘﻪ ﺻﺤﺎﺡ ﺑﺮﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﺘﻠﻚ، ﻓﻴﻈﻦ ﺍﻟﻤﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺃﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻴﺄﺛﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺼﺮﻭﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺼﺮﺍﺓ ﻓﻬﻮ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﻨﻈﺮﻳﻦ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ " ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﻗﺪ ﺻﺮﻱ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺒﺲ ﻭﺟﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﺐ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺔ ﺣﺒﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ: ﺻﺮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺻﺮﻳﺘﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: " ﻣﺎﺀ ﺻﺮﻯ " ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻭﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺤﻔﻠﺔ
ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺎﻋﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﺤﻔﻠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺣﻔﻞ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﻨﺰﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻔﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﺃﺣﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﻲ ﻣﺤﻔﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﻔﻞ ﻣﺤﺎﻓﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺧﻼﺑﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺪﺍﻋﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻠﺒﺘﻪ ﺃﺧﻠﺒﻪ ﺧﻼﺑﺔ ﺇﺫﺍ
ﺧﺪﻋﺘﻪ.
ﻭﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﺩ ﺗﻌﺠﺒﻨﺎ ﻓﺘﺮﻯ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٣ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٩٣، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ )ﻉ(.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ، ﻟﻤﺎ ﻭﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺪﻭﻯ ﻭﻻ
ﻃﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺷﺆﻡ ﻭﻻ ﺻﻔﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٦٤٣(

ﺃﻥ ﻧﻜﺘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺘﻬﻮﻛﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﻬﻮﻛﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻟﻘﺪ
ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﺎ ﻣﺎ ﻭﺳﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﺗﺒﺎﻋﻲ " ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻣﺘﻬﻮﻛﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻘﺪ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﻭﺑﻬﺎ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ
ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )١( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ " ﻭﺍﻟﻐﻴﻠﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ )٢(، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ: ﻗﺪ ﺃﻏﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻏﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﻐﺎﻝ ﻭﻣﻐﻴﻞ.
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﻓﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺪﻫﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺼﻌﺪﺍﺕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺣﻘﻬﺎ " ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ
ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻌﺪ ﺛﻢ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻃﺮﻕ ﺛﻢ ﻃﺮﻗﺎﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ
ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ " )٣( ﻓﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﺪ ﻟﻠﺸﺊ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ: ﺃﻣﻤﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺅﻣﻪ ﺃﻣﺎ ﻭﺗﺄﻣﻤﺘﻪ
ﻭﺗﻴﻤﻤﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﺗﻌﻤﺪﺗﻪ ﻭﻗﺼﺪﺕ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻐﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺃﻏﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻏﺎﻟﺔ: ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻰ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺿﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺭﺿﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺍﻟﻐﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻼﻥ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺿﻌﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺿﻌﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻟﻘﺪ ﻫﻤﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﻠﺔ " ﻭﺍﻟﻐﻴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻏﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﻐﻴﻞ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻴﺎﺀ - ﻭﺃﻏﻴﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﺖ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻐﻴﻞ ﻓﻬﻲ ﻣﻐﻴﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻛﻤﻜﺮﻡ - )٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٧٤٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻏﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ " ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻔﻲ ﺗﺮﻙ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻠﺜﺐ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﻭﻓﻲ ﻟﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻐﺮﺍﺭ ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺭﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻷﺑﻴﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻨﺎﺟﺸﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﺑﺮﻭﺍ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺷﺮﺍﻫﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﻤﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﺶ ﺧﺎﺋﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻓﺎﻟﻤﺼﺎﺭﻣﺔ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺩﺑﺮﻩ
ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ.
ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻧﺎﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻉ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺑﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻋﺒﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻘﻴﻪ ﺑﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻳﺪﺭ ﻟﻪ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
" ﻭﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺤﺠﻠﺔ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻜﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﺷﺒﻪ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺤﺠﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻜﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ )٣(.
٣١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ
ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭﻧﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ١١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٢( ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٧٢ - ٤٨٢.
)٨٤٣(

ﻳﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺜﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺃﺑﻴﻦ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻲ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻛﻢ
ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺭﺑﺎ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺩﻡ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺩﻡ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻭﺇﻥ ﻣﺂﺛﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺪﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻗﻮﺩ، ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﺎ
ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﻌﻴﺮ، ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻳﺲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺑﺄﺭﺿﻜﻢ ﻫﺬﻩ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﺄﻥ
ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ
ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﺍﻃﺌﻮﺍ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﺩ، ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﺭﺟﺐ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ )١( ﺍﻷﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻨﺴﺎﺋﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻮﻃﺌﻦ ﻓﺮﺷﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ
ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻀﻠﻮﻫﻦ ﻭﺗﻬﺠﺮﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻟﺮﺑﻴﻌﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ
ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻟﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ " ﻭﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ ".
)٩٤٣(

ﻭﺗﻀﺮﺑﻮﻫﻦ ﺿﺮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺮﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﻦ ﻭﺃﻃﻌﻨﻜﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻦ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻮﺻﻮﺍ ﺑﻬﻦ ﺧﻴﺮﺍ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ
 ﻛﻔﺎﺭﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻌﻀﻜﻢ[ﺑﻌﺪﻱ] ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ، ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻌﻦ
ﺭﻗﺎﺏ ﺑﻌﺾ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻲ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎﻛﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻠﻜﻢ ﻻﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻌﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺠﻤﻲ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺃﻻ
ﻫﻞ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺴﻢ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺭﺙ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻮﺭﺙ
ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ
ﻭﻻ
ﻋﺪﻻ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﻌﺬﺏ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ
ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ
ﺍﻵﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺳﺮﺏ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻭﻟﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻨﺒﺎ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ١٣ - ٣٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٠٢.
)٠٥٣(

ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ
ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻧﺴﻴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺻﻤﺖ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺴﻜﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﻜﺔ ﺇﻻ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٢(.
٧١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﺯﻉ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ
ﻭﻧﻘﺶ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﻧﻘﺶ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ )٣(.
٨١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﺧﻠﻖ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻳﺘﻸﻷ
ﻭﻣﺴﻚ ﻣﺪﻭﻑ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻫﺘﺰﺕ ﻭﻧﻄﻘﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻟﻲ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ
ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺎ ﻭﻻ ﻗﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ، ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﻗﻼﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻴﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻭﻻ ﺣﻴﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻻ ﺧﺘﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ )٤(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀﺓ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﻏﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﺗﻨﻬﺸﻬﺎ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺛﻘﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﺮﺳﻠﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﺸﺎﺵ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻭﺍﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٢٦.
)٣( ﺍﻟﺴﺎﺋﺮ ﺹ ٧٧٤، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧١.
)١٥٣(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١
٩١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺻﺨﺮ، ﻋﻦ
ﻓﺎﺭﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻓﺘﺤﻨﺎ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺣﻠﻮﺍﻥ، ﻭﻃﻠﺒﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎﺀ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻋﻦ ﻓﺮﺳﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﻌﻨﺎﻧﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺒﺮﺕ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻔﺰﻋﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻻﻥ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺚ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻧﻲ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻌﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺴﻲ ﺃﻡ ﺟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺠﻨﻲ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻧﺴﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﺭﻳﺐ ﺑﻦ ﺛﻤﻼ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻱ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻧﺒﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺎﻟﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺎﺭﺱ ﻭﻛﺴﺮﻯ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻭﻟﺤﻘﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﺠﺎﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺮﻛﺐ ﺳﻌﺪ
ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻠﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﻛﻬﻔﺎ ﻭﻻ ﺷﻌﺒﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻧﺎﺩﻳﺖ ﺑﺄﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٢.
)٢٥٣(

ﺻﻮﺗﻲ ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻛﻼﻣﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻠﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻫﺎﻣﺔ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺭﺣﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺫﺭﻳﺐ ﺛﻤﻼ ﻭﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮﺍﺭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻮﺻﻴﻜﻢ: ﺳﺪﺩﻭﺍ ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺧﺼﺎﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ
ﻇﻬﺮﺕ
ﻓﺎﻟﻬﺮﺏ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻔﺄ ﻋﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻧﻀﻠﺔ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻨﻌﺮﻑ
ﺫﻫﺎﺏ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺁﺧﺮﺗﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺭﺟﺎﻟﻜﻢ ﺑﺮﺟﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺑﻨﺴﺎﺋﻜﻢ ﻭﺍﻧﺘﺴﺒﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺎﺳﺒﻜﻢ، ﻭﺗﻮﺍﻟﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﻛﺒﻴﺮﻛﻢ ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ
ﺻﻐﻴﺮﻛﻢ ﻟﻜﺒﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻛﺜﺮ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﺑﺄﻏﻼ ﺃﺳﻌﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺧﻼﻓﺘﻜﻢ
ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ. ﻭﺭﻛﻦ ﻋﻠﻤﺎﺅﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﺗﻜﻢ: ﻓﺄﺣﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺃﻓﺘﻮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ، ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻟﺤﺎﻧﺎ ﻭﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻢ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﺯﻭﻗﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻃﻮﻟﺘﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﻭﺣﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺭﻛﺐ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ، ﻭﺻﺎﺭ
ﻣﺴﺘﺸﺎﺭ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ، ﻭﺧﺼﻴﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻗﻄﻊ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺭﺣﻤﻪ، ﻭﺑﺨﻠﺘﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﻛﻨﺰﺗﻢ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺷﺮﺑﺘﻢ ﺍﻟﺨﺼﺮ، ﻭﻟﻌﺒﺘﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻭﺿﺮﺑﺘﻢ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻌﺘﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻫﺎ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻱ ﻟﺘﻐﺘﺎﻅ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﺴﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﺤﻂ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﻗﻴﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﻈﺎ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺎﻳﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﺎﻁ، ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻃﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ، ﻭﻛﻠﺐ
)٣٥٣(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ، ﻭﺿﺮﺑﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻟﺔ، ﻭﺻﺮﺗﻢ ﺃﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻧﺎﺩﻭﺍ ﻓﻼ ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻬﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻋﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﺠﺐ ﻟﻬﻢ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻗﻮﻁ
ﻟﻮﻁ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻟﺠﻼﻫﻖ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺪﻕ ﻭﺍﻟﺨﺬﻑ ﻭﺣﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ، ﻭﻣﻀﻎ
ﺍﻟﻌﻠﻚ )٢(.
١٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻠﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺨﺪﺷﺔ.، ﻭﺍﻟﻠﻄﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻔﺮﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺸﺴﻊ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻻ ﻳﻤﺤﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻀﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺰﻧﻬﺎ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻓﻴﻐﺘﻢ
 ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻄﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻪ.[ﺛﻢ ﻳﺰﻧﻬﺎ] ﺑﺬﻟﻚ
ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺫﻯ ﺟﺎﺭﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﺪﺃ ﺃﺧﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻠﺢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻪ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺆﻡ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺭﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺒﻐﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻐﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﺾ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻜﻔﺮ
ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﻜﻔﺮ ﻓﻬﻮ ﻛﻘﺘﻠﻪ، ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺳﻌﻴﺪﺓ
ﺳﻌﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻜﺮﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻳﻪ، ﻭﺗﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺹ ٩٥ - ٠٦.
)١( ﺍﻟﺪﺭﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٤٢٣.
)٤٥٣(

ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻳﻐﺼﺒﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺗﺸﻔﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺤﺒﻴﻚ ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻓﺘﺸﻔﻌﻴﻦ، ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻗﺮﺑﻪ، ﺷﻔﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺒﻐﺾ ﻟﻚ ﻏﺎﺻﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻤﻪ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﺴﺤﺮ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺊ
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ،
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺗﺪﺭﻯ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻢ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ "؟ )١( ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻛﻨﺎﺋﺴﻬﻢ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺒﺪﻩ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﻤﻴﻤﺔ ﺍﻟﻬﺠﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻜﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺗﺘﻨﺎﺛﺮ ﻫﺪﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﺃﻭ ﻓﻼﺓ ﻓﺄﺿﻠﻠﺖ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ
ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﺃﺟﺎﺑﻚ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻨﺘﺖ ﺃﺭﺿﻚ ﺃﻭ ﺃﺟﺪﺑﺖ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﺃﺟﺎﺑﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺑﻴﻚ ﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺇﺳﺒﺎﻝ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻳﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ " )٣(
ﻭﻻ ﺗﺴﺒﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺍﻣﺮﺅ ﺳﺒﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺴﺒﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺹ ٣٦ ﻭ ٤٦.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٨١.

()٥٥٣

.(ﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ )١
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻟﻬﻮ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺼﻮﺍﻟﺞ ﻭﺃﻟﻬﻮ ﺑﻠﻌﺐ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺘﻐﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻟﻤﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺒﻪ ﺳﻌﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺣﻖ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﻼﺡ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻻﻫﻴﺎ ﻭﺃﺷﺮﺍ ﻭﺑﻄﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺳﻌﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﻲ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﺳﻔﺮ ﺑﺎﻃﻞ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺷﻐﻠﻪ
ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ " )٢( ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ، ﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺃﻣﺎ ﺿﺮﺑﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻟﺞ )٣( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻳﺮﻛﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﻚ
ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺜﺮ ﺑﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ. ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ )٥(.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ
ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺹ ٥٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﺼﻮﺍﻟﺞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﭼﻮﮔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻄﻒ
ﻃﺮﻓﻬﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٥ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٤.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺹ ٨.
)٦٥٣(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺇﺣﺮﺍﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
٥٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ: ﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺮﺑﺾ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺆﻭﻭﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻠﻴﺴﻢ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﺠﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﺏ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻔﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺗﺆﻧﺴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺪﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺴﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺳﻜﺔ ﺇﻻ ﺳﻜﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﺍﺑﺎ
ﻳﺒﺜﻬﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻧﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻧﻬﻴﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻓﺘﻌﻮﺫﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺍﻟﻤﻐﺰﻝ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ )٢(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻃﻰ
ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ
ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﻓﻤﻦ
ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺿﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﺻﻮﻡ
ﻓﻔﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻴﻌﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﻴﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻳﻌﺮﻑ
ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﺭ ﻳﻠﺤﻘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﻳﻌﻄﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺹ ٥٧١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٧٥٣(

ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺬﺭﻩ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺇﺳﺎﺀﺗﻪ
ﺑﻞ ﺃﺭﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺃﻭ ﺍﻷﺥ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﻗﺮﻳﺒﻪ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﺧﻠﻴﻄﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻴﻦ، ﻓﻘﺪ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻋﺴﺎﺭﻩ ﻓﺰﺍﺩ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﺑﻼﺀ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻄﻞ ﺩﻳﻨﻪ
ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻔﺎ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻭﺁﺫﺍﻩ ﻭﺗﻬﻀﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻐﻨﻰ ﺑﻐﻨﺎﺀ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻳﻌﺪﺩ ﻗﺒﺎﻳﺢ
ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻇﻠﻤﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻔﺘﺨﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺭﻩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺘﺮﻙ ﻋﻴﺎﺩﺗﻪ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﺘﺮﻙ
ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺏ ﻭﺟﻔﺎﻩ ﺇﺯﺭﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺼﻐﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ
ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﻴﻦ ﺑﺄﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ ﻳﺨﻔﻀﻬﻢ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻏﺼﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ )١(.
٨٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻣﺚ، ﻓﺘﻜﺬﺑﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺣﺎﺋﺾ، ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺜﻬﻦ ﺇﻧﺲ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻫﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻜﺬﺑﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺃﻧﻄﻠﻖ ﺃﺑﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺭﺟﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﺼﻴﺤﻔﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﻴﺠﺪﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٤٩٢ ﻭ ٥٩٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٤.
)٨٥٣(

ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻧﺼﺒﻮﺍ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺣﻴﺔ ﻭﻫﻢ
ﻳﺮﻣﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﻮﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻩ ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺷﻌﻴﺮﺓ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪ.
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻻ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻮﺭﺍ )٢(.
٠٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﺧﻄﺒﻨﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻓﻮﻋﻈﻨﺎ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺫﺭﻓﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺍﻗﺸﻌﺮﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﺗﻘﻠﻘﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ، ﺃﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺩﻧﻮﺍ، ﻭﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺪﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻧﻀﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺩﻧﻮﺍ
ﻭﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻧﻮﺳﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻜﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ:

()٩٥٣

ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻻ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻨﺎ؟ ﺍﻣﻦ ﻓﻀﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻡ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﺟﻠﺲ، ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺨﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﻭﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻂ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ
ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻻ ﻳﺨﻠﻂ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻓﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﺣﺘﻰ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺟﻤﻌﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺧﺼﻮﻣﺔ ﻇﺎﻟﻢ ﺃﻭ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺧﻒ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺑﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺩﻝ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻗﺮﻥ ﻣﻊ ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻟﻄﻤﻊ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ
ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﺎ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻄﻮﻗﻪ ﻧﺎﺭﺍ
ﺗﻮﻗﺪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻨﻲ
ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻓﻀﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻨﻲ ﻣﺒﺎﻫﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺭﻳﺤﻬﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ.
)٠٦٣(

ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺟﺎﺭﻩ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ
ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﻣﻐﻠﻮﻻ
ﻭﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺣﻴﺔ ﻣﻮﻛﻠﺔ ﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺑﺼﻔﺎﺋﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻴﺮ، ﻓﻠﻮ ﻭﺿﻊ ﻋﺮﻕ ﻣﻦ
ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ ﻟﻤﺎﺗﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺬﺍﺑﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺷﻬﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺘﺄﺫﻯ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﻓﺮﺟﻪ ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺘﺄﺫﻯ
ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ
ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻋﻮﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺒﺪﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﺑﺮﺯﻗﻪ ﻭﺑﺚ ﺷﻜﻮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻘﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺧﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺘﺨﻠﺨﻞ ﻓﻴﻬﺎ
)١٦٣(

ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻟﺒﺲ ﺣﻠﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺨﺴﻒ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺨﻠﺨﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻤﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﺨﺮﺍ ﻭﺭﻳﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺫﻻ ﻭﻫﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺛﻢ ﻳﻬﻮﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺍﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
ﻋﺒﺪﻱ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﺗﻒ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻓﻴﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺐ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻮﻋﺐ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻔﻲ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻛﺘﻤﻬﺎ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻣﺎﺋﻼ ﺷﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻟﺠﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻻ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺣﻖ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻓﻘﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻣﻘﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺁﺧﺮﺓ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻫﻮ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﻻ ﻋﺘﻘﺎ ﻭﻻ ﺣﺠﺎ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺭﺍ ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺯﺍﺭﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
)٢٦٣(

.ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺎﻛﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺣﺒﺲ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻛﻠﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻭﻋﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﻛﻬﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭﻫﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺴﻠﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻭﻛﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﺬﺭﺍ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻴﻨﻪ
ﻭﺗﺮﺿﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻣﺖ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺯﺭ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺆﺫﻳﺎ ﻇﺎﻟﻤﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻢ ﺧﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻄﻤﺔ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻏﺶ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻏﺸﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻖ ﺳﻮﻃﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺔ ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺳﺘﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻓﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻄﻞ
ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺅﻩ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﻟﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻧﻤﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺤﺮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﺃﺳﻮﺩ ﺗﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﻪ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺣﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
)٣٦٣(

.ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪ
ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺮﻩ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺭﺓ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﺯﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ.
ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺗﻨﻬﺶ ﻟﺤﻤﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﻭﻣﻦ ﺳﻢ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺗﻔﺴﺦ ﻟﺤﻤﻪ
ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ
ﻭﻣﻌﺘﺼﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﺎﺋﻌﻬﺎ ﻭﻣﺘﺒﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺑﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻛﻮﺯﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ
ﻭﻻ ﺻﻴﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺣﺠﺎ ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻤﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ
ﺟﻬﻨﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﺃﻻ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﻬﻮﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻘﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺫﻣﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻠﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ
)٤٦٣(

.ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻻ ﻟﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺳﻌﺪﻳﻚ، ﺃﺗﻌﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﻀﺐ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺃﺫﻯ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻊ
ﻫﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺷﺊ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﻈﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻢ، ﻭﺯﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻬﻮﻱ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻊ ﻳﻬﻮﻱ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ " ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺧﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺋﺖ ﻣﺼﻴﺮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﻭﻛﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺳﺮﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺮﻗﺔ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺳﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻭﺇﺛﻤﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﺄﻓﺸﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﻓﺸﺎﻩ ﻓﻬﻮ
ﻛﻤﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻓﺎﻓﺘﺘﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﺎﺣﺸﺔ
)٥٦٣(

ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻼ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺣﺸﺎﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ، ﻭﺣﺸﺎﻫﻤﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﻭﺍﺩ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﻋﺎﻡ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ.
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻣﻸﺕ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻃﺄﺕ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺑﺸﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺍﺩﺧﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﻳﺌﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺘﻠﻊ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩﻩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺘﺼﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ
ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻗﻌﻮﺩ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺗﺮﺍﻗﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٦٣(

ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﺎﺋﺮ ﻣﻌﺘﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺭﺍﺑﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻭﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻳﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺮﺓ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻣﺜﻞ ﺭﻣﻞ ﻋﺎﻟﺞ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺸﺮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﻮﺍﻓﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺷﻘﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻜﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺮﺍﻓﺔ ﻗﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﻭﺣﺸﺮ ﻭﻳﺪﻩ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻫﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺧﺮﻳﻔﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺭ، ﻭﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻳﻌﺬﺏ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺷﺎﻫﺪ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺃﺟﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻀﺎﻋﻒ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﻋﻮﻥ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ،
ﻭﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
)٧٦٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻝ ﺑﻪ ﻭﻭﺻﻠﻪ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻛﻌﺪﻝ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺑﻴﻦ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ
ﺧﻄﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻣﻦ
ﻋﻤﻞ
ﻓﻲ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﺨﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺮﻕ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺩ ﺿﺮﻳﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻗﺪﻡ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻰ
ﺿﺮﻳﺮﺍ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﻤﺸﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺿﻴﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺣﻤﻪ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﻭﺿﻴﻌﻪ
ﻭﻣﻦ ﺿﻴﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻟﻒ
ﻗﻨﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
)٨٦٣(

.ﻓﻨﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺨﻄﻮﻫﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ ﻗﻴﺎﻡ
ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺽ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻭﺯﻥ ﺟﺒﻞ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺭﺿﻮﻱ، ﻭﺟﺒﺎﻝ ﻃﻮﺭ ﺳﻴﻨﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺟﻠﻪ
ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﺍﻟﻼﻣﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺮﺿﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺸﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻮﻑ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻋﺸﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ
ﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻤﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺧﺎﺏ ﺳﻌﻴﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻥ ﻭﻣﺪﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﻭﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ )١( ﻭﺍﻟﻌﺘﻞ ﺍﻟﺰﻧﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺗﺪﺍﻭﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻨﻪ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﻣﺮﺩ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ
ﻭﻟﺆﻟﺆ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻭﻻ ﺟﻌﻈﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ". ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٣٣.
)٩٦٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮﺍ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ
ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻷﺩﺧﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ، ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ
ﺍﻟﻼﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺯﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ
ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ
ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺄﻭﻯ
ﻟﻌﺎﺑﺮ
ﺳﺒﻴﻞ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻀﻴﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻮﺭﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ: ﻫﺬﺍ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ.
)٠٧٣(

ﻭﻣﻦ ﺷﻔﻊ ﻷﺧﻴﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺷﻔﻊ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻧﺼﺎﺕ ﻭﺳﻜﻮﺕ ﻭﻛﻒ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ
ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺲ
ﺭﻛﺒﺘﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻓﺒﺬﻟﻬﺎ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ ﻋﺘﻖ ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ - ﻋﺪﺩ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ - ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻮﺿﻲ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺒﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻮﺍﻩ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺣﻮﺿﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﻠﺔ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ، ﻭﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺷﻴﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺷﻴﻨﻪ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﻴﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻓﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻣﺎ ﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ ﻭﻻ ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻲ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻭﻛﻞ
ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
)١٧٣(

ﻭﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻰ
ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻓﺎﻩ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺭﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺅﻩ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ
ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻔﻊ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺣﺎﺟﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻛﺎﻣﻞ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ.
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﺮﺍﺑﻄﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻩ ﺑﺄﻱ ﺣﺘﻒ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﺭﺟﻊ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ
ﻟﻪ ﺩﻋﺎﺅﻩ.
ﻭﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻬﻲ
ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻮﺯ ﻋﺮﺷﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺜﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﺠﻒ: " ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺑﻜﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺑﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ.
)٢٧٣(

ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻻ ﻭﻳﻌﺬﺏ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﺩﺭﺟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭﻓﺮ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﻼﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻣﻦ] ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻻ ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ
 ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺑﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ[ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﻦ ﻣﺲ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺛﻮﺏ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ
ﻭﻗﺪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ
ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻔﻮﺯ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ " )١(
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻰ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ ﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﻣﻨﻲ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻭﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ
ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ، ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ
ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ ﻇﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻟﻴﺠﺰﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻠﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻲ، ﻭﺩﻕ ﻋﻈﻤﻲ، ﻭﺍﻧﻬﺪﻡ ﺟﺴﻤﻲ، ﻭﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻲ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ، ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١.
)٣٧٣(

ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻤﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻭﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺣﻠﻴﻔﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻓﺎﺑﺘﺪﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻓﺪﺍﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﺎﺯﻟﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻔﺘﻮﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﺗﺎﺏ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﻨﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺸﻬﺮ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺷﻬﺮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺠﻤﻌﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻤﻌﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﻮﻡ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﻮﻡ ﻛﺜﻴﺮ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺬﻩ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﻪ - ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺰﻝ. ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٤٢ - ٢٦٢، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﺗﺤﺖ ﻋﻨﻮﺍﻥ " ﻋﻘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ". ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﻧﺴﺨﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٧٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ
ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ - ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻦ - ﺣﻴﺚ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ: ﺃﻋﻨﻲ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺮﻳﺠﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺳﺪﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﺳﻘﻂ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻊ ﺟﻬﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻹﺩﺍﻣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﺔ
ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٥٧٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ، ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﻫﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺑﺎﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ
ﺯﻫﺎﺀ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺳﺘﻄﺒﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ٩٧( ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ )ﺍﻟﺠﺰﺀ ٧٧ ﻭ ٨٧( ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻗﺒﻼ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ
ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٦٧٣(