Original file: 2871.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ " ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ " ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭ
ﺿﺮﻳﺤﻬﻤﺎ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ.
* ))ﺃﺑﻮﺍﺏ(( *
* )ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ( *
* )ﺑﺎﺏ ١( *
* " )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ( " *
* ﺍﻵﻳﺎﺕ *
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻴﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ ١٣١
ﻭﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻼ ٢٣١ ﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﺬﻫﺒﻜﻢ ﺃﻳﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺒﺤﺮ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺼﻨﻔﻬﺎ
)ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻷﻛﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
)١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﺕ ﺑﺂﺧﺮﻳﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ ٣٣١ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺼﻴﺮﺍ ٤٣١ )١(
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺴﻜﻢ ﺷﻴﻌﺎ ﻭﻳﺬﻳﻖ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ ﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ٦٦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﺭﺑﻚ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﺬﻫﺒﻜﻢ ﻭﻳﺴﺘﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ
ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ٤٣١ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻵﺕ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ ٥٣١ ﻗﻞ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻜﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺎﻣﻞ ﻓﺴﻮﻑ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ٦٣١ ﻣﻦ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ٧٣١ )٣(
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀﻫﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﺃﻭ ﻫﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ٤ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺇﺫ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ٥ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺗﺠﺤﺪﻭﺍ ﻭﺻﻴﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻤﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ
ﻟﻠﺤﻤﺪ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺬﻫﺒﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻜﻜﻢ. ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺸﺄ ﺍﺫﻫﺎﺑﻜﻢ ﻳﺬﻫﺒﻜﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻳﺮﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺴﻜﻢ ﺷﻴﻌﺎ " ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻄﺖ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻱ
ﻳﺨﻠﻄﻜﻢ ﻓﺮﻗﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺬﻳﻖ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺾ " ﺃﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ
ﺍﻟﻜﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺼﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺃﻱ ﻧﻈﻬﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻧﻜﺮﺭﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﺒﻪ
ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ " ﺃﻱ ﻟﺴﺘﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻜﻢ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻭﺗﻤﻜﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ " ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻗﺮﺃ ﺣﻤﺰﻩ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ " ﻳﻜﻮﻥ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﻻﻥ ﺗﺄﻧﻴﺚ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻘﻴﻘﻲ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻴﺎﺗﺎ " ﺃﻱ ﺑﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻗﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺃﻭﻫﻢ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺑﻴﺎﺗﺎ " ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﺣﺬﻓﺖ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﻭﻳﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ " ﺃﻱ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺘﻬﻢ.
)٢(

ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﻗﻞ ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٦٠١ )١(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ٤١ ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺧﻼﺋﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻟﻨﻨﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٥١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ٦٢
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺇﻣﺎ ﻧﺮﻳﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻧﺘﻮﻓﻴﻨﻚ ﻓﺈﻟﻴﻨﺎ ﻣﺮﺟﻌﻬﻢ ﺛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ٨٤ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺭﺳﻮﻟﻬﻢ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٩٤ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﺎﺫﺍ
ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ٢٥ ﺃﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻻﻥ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ٣٥
ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺴﺒﻮﻥ ٤٥
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺄﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺁﻥ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ
ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﺇﺫ ﺗﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺒﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﻴﻦ ٢٦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ٣٨.
ﻫﻮﺩ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻧﻘﺼﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺣﺼﻴﺪ ٣٠١ ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎﻫﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﺗﺘﺒﻴﺐ ٤٠١ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﺧﺬ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﻫﻲ
ﻇﺎﻟﻤﺔ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﺃﻟﻴﻢ ﺷﺪﻳﺪ ٥٠١ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ ٦٠١ ﻭﻣﺎ ﻧﺆﺧﺮﻩ ﺇﻻ ﻷﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ ٧٠١ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻴﺨﺒﺮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻭﻳﺠﺎﺯﻳﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫ ﺗﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺰﻭﺏ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺿﺪﻩ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ
ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﺃﻱ ﻭﺯﻥ ﻧﻤﻠﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
)٣(

ﻳﺄﺕ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺷﻘﻲ ﻭﺳﻌﻴﺪ ٨٠١ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻘﻮﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ ٩٠١ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﺇﻥ
ﺭﺑﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ٠١١ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻌﺪﻭﺍ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺬﻭﺫ ١١١ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ
ﻛﻼ ﻟﻤﺎ ﻟﻴﻮﻓﻴﻨﻬﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺧﺒﻴﺮ ٤١١ ﻓﺎﺳﺘﻘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ
ﻭﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻌﻚ ﻭﻻ ﺗﻄﻐﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٥١١ )١(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺃﻓﺎﺗﺨﺬﺗﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻗﻞ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺴﺘﻮﻱ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻡ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺧﻠﻘﻮﺍ ﻛﺨﻠﻘﻪ ﻓﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ٨١ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭﻫﺎ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺯﺑﺪﺍ ﺭﺍﺑﻴﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺣﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺯﺑﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻻﻓﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺋﻢ " ﺃﻱ ﺑﺎﻕ ﻛﺎﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﻋﺎﻓﻰ ﺍﻷﺛﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺘﺒﻴﺐ " ﺃﻱ
ﻏﻴﺮ ﺗﺨﺴﻴﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻧﺆﺧﺮﻩ ﺍﻻ ﻷﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻧﺆﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻ ﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ
ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺘﺄﺟﻴﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﺎﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﺩ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺯﻓﻴﺮ ﻭﺷﻬﻴﻖ " ﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﺭﺩﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺪﺓ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻛﺮﺑﻬﻢ ﻭﺗﺸﺒﻴﻪ
ﺻﺮﺍﺧﻬﻢ ﺑﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ. ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻓﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ ﺃﻭﻝ ﻧﻬﺎﻗﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺃﻟﻔﺎﻇﺎ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ، ﻓﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻄﺎﺀ ﻏﻴﺮ
ﻣﺠﺬﻭﺫ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
)٤(

ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻣﺄﻭﻳﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ٩١ ﺃﻓﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ
ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٢ )١(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻗﻮﻣﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﺒﺎﺭ ﺷﻜﻮﺭ ٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻟﺖ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻚ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ
ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺆﺧﺮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ٢١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﻳﺸﺄ ﻳﺬﻫﺒﻜﻢ
ﻭﻳﺄﺕ ﺑﺨﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ٣٢ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﻳﺰ ٤٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺮﻫﻢ ﻟﻴﻮﻡ
ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ٤٤ ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﻣﻘﻨﻌﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺮﻓﻬﻢ ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ
٥٤
ﻭﺃﻧﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻗﺮﻳﺐ ٦٤
ﻧﺠﺐ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻭﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻗﺴﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ٧٤ ﻭ
ﺳﻜﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺿﺮﺑﻨﺎ ﻟﻜﻢ
ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ٨٤
ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﺭﺳﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺫﻭ ﺍﻧﺘﻘﺎﻡ ٩٤. )٢(
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺍﺑﻴﺎ " ﺃﻥ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﻔﺎﺀ " ﺃﻱ ﻳﺠﻔﺊ
ﺑﻪ ﺃﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻠﺰ ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺸﺨﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " ﺃﻱ ﺗﻔﺘﺢ ﻭﻻ ﺗﻐﻤﺾ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﻣﻘﻨﻌﻲ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ ﺭﺍﻓﻌﻲ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ. ﻭﺍﻻﻫﻄﺎﻉ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻭﺍﻻﻗﻨﺎﻉ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻄﺒﻘﻮﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻤﻀﻮﻧﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻮﺍﺀ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻔﺰﻋﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ
ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺑﻚ ﻓﻌﺼﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﺼﻤﻚ. " ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺮﻫﻢ " ﺃﻱ
ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻜﺮﻫﻢ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﺭﺳﻠﻪ " ﺃﺻﻠﻪ ﻣﺨﻠﻒ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﻋﺪﻩ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﺃﺻﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻭﻋﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﻴﻒ
ﻳﺨﻠﻒ ﺭﺳﻠﻪ.
)٥(

ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻫﻞ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ٦٣ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﻢ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ٧٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٦٦ )١(.
ﺍﻻﺳﺮﻯ: ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ ﻓﺮﺑﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﺪﻯ ﺳﺒﻴﻼ ٧٨ )٢(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺒﺪﺍ ٥٩
ﻟﻘﺪ ﺃﺣﺼﻴﻬﻢ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻋﺪﺍ ٦٩ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺁﺗﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﺮﺩﺍ ٧٩ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﻫﻞ ﺗﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺭﻛﺰﺍ ٨٩ )٣(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻛﻢ ﻗﺼﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻭﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ ٢١
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ ٣١ ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ ٤١ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ ٥١ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ
ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ ٦١ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺉ
ﺑﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺳﺨﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ٣٤ ﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻞ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ ٤٤ ﺃﻡ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ﺗﻤﻨﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻨﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﻧﺼﺮ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻣﻨﺎ ﻳﺼﺤﺒﻮﻥ ٥٤ ﺑﻞ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺁﺑﺎﺀﻫﻢ
ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﻓﻼ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺗﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻨﻘﺼﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺃﻓﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻋﺒﺮ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻋﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺣﺎﻝ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ.
)٢( ﺍﻟﺸﺎﻛﻠﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻠﻖ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺎﺩﻫﺎ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻫﻞ ﺗﺤﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﻫﻞ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﺍﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺭﻛﺰﺍ " ﺍﻟﺮﻛﺰ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻛﺰ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺐ ﻃﺮﻓﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ.
)٦(

.(ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ ٦٤ )١
ﺍﻟﺤﺞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﻋﻈﻴﻢ ٢ ﻳﻮﻡ
ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻭﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺴﻜﺎﺭﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﻳﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ٠٢ ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ
ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ١٢ ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ٢٢ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ ٣٢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻛﻢ ﻗﺼﻤﻨﺎ " ﺃﻱ ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ. ﻭﺍﻟﻘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻋﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺼﻢ ﻛﺴﺮ ﻳﺒﻴﻦ ﺗﻼﺋﻢ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻔﺼﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺴﺮ ﺑﻼ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ " ﺃﻱ ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻭﺍﻟﺮﻛﺾ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﻮﻃﻲ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﺘﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﻑ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺣﺼﻴﺪﺍ ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ. ﻭ " ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺣﻞ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺎﻝ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻬﻢ ﻭﺳﺨﺮﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻬﺰﺀ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺨﺮﻳﺔ ﻣﻌﻨﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ ﺍﻟﺘﺬﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻬﺰﺀ ﻓﻴﻘﺘﻀﻰ ﻃﻠﺐ
ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻳﻜﻠﺆﻛﻢ " ﺃﻱ ﻳﺤﻔﻈﻜﻢ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻄﺮﻭﻥ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻀﻼ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺑﺄﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻠﺌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﺎﻟﺊ ﻭﺻﻠﺤﻮﺍ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻﻫﻢ
ﻣﻨﺎ ﻳﺼﺤﺒﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻴﺮﻫﻢ ﻣﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭ، ﺗﻘﻮﻝ ﺻﺤﺒﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺎﺭﻙ.
)٧(

ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺆﻟﺆﺍ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ ٤٢ ﻭﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭ
ﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ٥٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺇﻥ ﻳﻜﺬﺑﻮﻙ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﺎﺩ ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﻗﻮﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﻣﻠﻴﺖ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﻢ
ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﻴﺮ ٣٤ ﻓﻜﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﻄﻠﺔ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﺸﻴﺪ ٤٤ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻣﻠﻴﺖ ﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻇﺎﻟﻤﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٧٤ )١(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ٢٠١ ﻟﻌﻠﻲ
ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ٣٠١ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻼ ﺃﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ٤٠١ ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ
ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ ٥٠١ ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ " ﺃﻱ ﺗﻨﺴﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻫﺸﺎ
ﻭﺣﻴﺮﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻀﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻟﺬﻫﻠﺖ ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺿﻌﺖ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺣﺎﻣﻞ ﻭﻻ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺪﺓ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﺬﺍﻥ ﺧﺼﻤﺎﻥ
ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﻮﺟﺎﻥ ﻣﺨﺘﺼﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ " ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻌﺎﻥ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻄﻌﺖ " ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﺟﺜﺘﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻪ " ﺍﻟﺼﻬﺮ ﺍﻹﺫﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﻳﺬﺍﺏ ﻭﻳﻨﻀﺞ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺸﺎﺀ ﻭﻳﺬﺍﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ " ﺟﻤﻊ ﻣﻘﻤﻌﺔ ﺃﻱ
ﺳﻴﺎﻁ ﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺫﻭﻗﻮﺍ " ﺃﻱ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻘﻮﻝ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ " ﺟﻤﻊ ﺃﺳﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ
ﺳﻮﺍﺭ. ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻑ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻣﻠﻴﺖ " ﺃﻱ ﻓﺄﻣﻬﻠﺖ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﺟﻠﻪ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﻴﺮ " ﺃﻱ ﺍﻧﻜﺎﺭﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﺤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻫﻼﻛﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺧﺮﺍﺑﺎ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ " ﺃﻱ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻓﻬﺎ ﺑﺎﻥ
ﺗﻌﻄﻠﺖ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺨﺮﺕ ﺳﻘﻮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻬﺪﻣﺖ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻘﻒ. " ﺧﺎﻭﻳﺔ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﺮﻭﺷﻬﺎ ﻭﺳﻼﻣﺘﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺨﺎﻭﻳﺔ.
)٨(

.(ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ٦٠١ )١
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻮﻡ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻨﺒﺌﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻢ ٤٦ )٢(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ٣٩ ﻭﺃﻥ ﺃﺗﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﺿﻞ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ ٤٩ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﻴﺮﻳﻜﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﺘﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺭﺑﻚ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ٥٩.
ﺍﻟﻘﺼﺺ: ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺼﺎﺋﺮ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ٣٤ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﻗﺮﻭﻧﺎ ﻓﺘﻄﺎﻭﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮ ٤٤ )٣(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻗﻞ ﺳﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ٢٤ ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﺼﺪﻋﻮﻥ ٣٤ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﻸﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﻤﻬﺪﻭﻥ ٤٤
ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ٥٤ - ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ " ﺍﻟﻮﺭﺍﺀ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ
ﻣﻠﻚ ﻳﺄﺧﺬ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺮﺯﺥ " ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻼ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻳﺆﻣﺌﺬ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻃﻔﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. ﻭ " ﻳﻮﻡ "
ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻫﻮ ﻇﺮﻑ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺜﺒﺘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻥ ﻭﻳﻮﻡ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﺼﺎﺋﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ. ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮ " ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻱ ﻓﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺪﺓ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﺎﻧﺪﺭﺳﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﺄﻭﺣﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻚ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺬﻑ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺳﺒﺒﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
)٩(

ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﺭﺳﻼ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻓﺠﺎﺅﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﺎﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٧٤ )١(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺎﺕ ﺃﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ٦٢ )٢(.
ﺳﺒﺄ: ﺃﻓﻠﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﻧﺸﺄ ﻧﺨﺴﻒ
ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻧﺴﻘﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻵﻳﺔ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻴﺐ ٠١.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ ٣٥ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺄﺷﻴﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﺮﻳﺐ ٤٥ )٣(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ٦١ ﺇﻥ ﻳﺸﺄ
ﻳﺬﻫﺒﻜﻢ ﻭﻳﺄﺕ ﺑﺨﻠﻖ ﺟﺪﻳﺪ ٧١ ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺰﻳﺰ ٨١ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻌﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﻗﺪﻳﺮﺍ ٣٤ )٤(.
ﻳﺲ: ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ٩٢
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٠٣ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻟﻤﺎ ﺟﻤﻴﻊ
ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﺤﻀﺮﻭﻥ ١٣.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﻄﻤﺴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺄﻧﻰ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ٦٦
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﺮﻣﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ - ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻱ ﻓﺎﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ
ﻭﺩﻓﻌﻨﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺼﺮﻫﻢ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺟﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻓﻼ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﺳﻤﺎﻉ ﺗﺪﺑﺮ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺴﻔﺎ " ﺍﻟﻜﺴﻔﺔ: ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻴﺐ " ﺃﻱ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﺮﻳﺐ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺷﻚ ﻣﺸﻜﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﺠﺐ
ﻋﺠﻴﺐ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻌﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺷﺊ " ﻓﺎﻋﻞ
ﻟﻴﻌﺠﺰﻩ ﻭ " ﻣﻦ " ﻣﺰﻳﺪﺓ.
)٠١(

.(ﻭﻟﻮ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﻤﺴﺨﻨﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﺘﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻣﻀﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ٧٦ )١
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ٤١ ﻗﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ٥١ ﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺒﺪ
ﻣﺨﻠﻄﺎ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻲ ٦١ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﻗﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻻ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ٧١ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻇﻠﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻇﻠﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻓﺎﺗﻘﻮﻥ ٨١ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻫﺎ ﻭﺃﻧﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٩١
ﺃﻓﻤﻦ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺃﻓﺄﻧﺖ ﺗﻨﻘﺬ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٠٢ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ
ﻟﻬﻢ ﻏﺮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻏﺮﻑ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ
١٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻓﻤﻦ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺫﻭﻗﻮﺍ
ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﺴﺒﻮﻥ ٦٢ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ٧٢
ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٨٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻇﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻻﻓﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ ٨٤ ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ
ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ٩٤ )٢(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺴﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﻭﺁﺛﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﻟﻤﺎ " ﺍﻥ ﻣﺨﻔﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﺔ. ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ
ﻭ " ﻛﻞ " ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻠﻬﻢ. ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻄﻤﺴﻨﺎ " ﺍﻟﻄﻤﺲ ﻣﺤﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺛﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ " ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻀﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ
ﻭﻻ ﻣﺠﺊ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " " ﺍﻟﺬﻳﻦ " ﺧﺒﺮ " ﺍﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻇﻠﻞ " ﺍﻟﻈﻠﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﺡ ﻟﺨﺴﺮﺍﻧﻬﻢ. ﻭﺍﻻﻧﻘﺎﺫ: ﺍﻻﻧﺠﺎﺀ.
)١١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻕ ٢٢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ
ﻗﻮﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ٣٢.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٤٤ ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ
ﻷﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ٥٤ ﻻﺟﺮﻡ ﺃﻧﻤﺎ
ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﻣﺮﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ٦٤ ﻓﺴﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ٧٤ ﻓﻮﻗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﺂﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ٨٤ )١(.
ﺣﻢ ﻋﺴﻖ: ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ٤٤ ﻭﺗﺮﻳﻬﻢ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺧﻔﻲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻘﻴﻢ ٥٤ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻞ ٦٤ ﺍﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻣﺮﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﻣﻠﺠﺄ ﻳﺆﻣﺌﺬ ﻭﻣﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻜﻴﺮ ٧٤. )٢(
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ﻭﻛﻢ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ٦ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ٧ ﻓﺄﻫﻠﻜﻨﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﺸﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﺪﻋﻮﻧﻨﻲ ﻷﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﺪﻳﺔ ﺑﺈﻟﻰ ﻭﺍﻟﻼﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ " ﺃﻱ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ
ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻟﻮﻫﻴﺔ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﻫﺎﻥ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻼﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﺬﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺩ " ﺃﻱ ﺭﺟﻮﻉ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺮﻳﻬﻢ ﻳﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺧﻔﻰ " ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﺴﺎﺭﻗﺔ ﻭ
" ﻣﻦ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻳﺴﺎﺭﻗﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﺬﻳﺮ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﺘﺮﻓﻮﻫﺎ ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻣﻘﺘﺪﻭﻥ ٣٢ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻮ ﺟﺌﺘﻜﻢ ﺑﺄﻫﺪﻯ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﻛﺎﻓﺮﻭﻥ ٤٢ ﻓﺎﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ٥٢ )١(.
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ﻛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ ٦٢ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ ٧٢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ٨٢ ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ ٩٢ )٢(.
ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﺳﻤﻌﺎ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻭ
ﺃﻓﺌﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻤﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺤﺪﻭﻥ
ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺎﻕ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻳﺴﺘﻬﺰﺅﻥ ٦٢ )٣(.
ﻕ: ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻗﺒﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﺸﺎ ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻫﻞ ﻣﻦ
ﻣﺤﻴﺺ ٥٣ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ ٦٣ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﺸﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻻﺧﺬ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭ " ﻣﻀﻰ "
ﺃﻱ ﻭﺳﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺼﺼﻬﻢ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺘﺮﻓﻮﻫﺎ " ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺘﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ ﺍﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ
ﺻﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﻌﻤﺔ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻘﺪ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻥ ﻣﻜﻨﺎﻛﻢ " " ﺍﻥ " ﻧﺎﻓﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﺎ " ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻱ " ﺍﻥ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻊ " ﻣﺎ " ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻦ " ﻣﺎ " ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻄﺸﺎ " ﺃﻱ ﻗﻮﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ " ﺃﻱ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻟﺸﺪﺓ ﺑﻄﺸﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺤﻴﺺ " ﺃﻱ ﻫﻞ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻣﺤﺺ ﻣﻨﻰ ﺃﻱ ﻫﺮﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ " ﺃﻱ ﻋﻘﻞ ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻭﻳﺘﺪﺑﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ "
ﺃﻱ ﺃﺻﻐﻰ ﻻﺳﺘﻤﺎﻋﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻫﻮ ﺷﻬﻴﺪ " ﺃﻱ ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺼﺪﻗﻪ ﻓﻴﺘﻌﻆ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻩ ﻭﻳﻨﺰﺟﺮ ﺑﺰﻭﺍﺟﺮﻩ.
)٣١(

ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﻧﺤﻦ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﺒﻮﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺒﺪﻝ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ
ﻭﻧﻨﺸﺌﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ١٦ )١(.
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻓﻤﻨﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻣﻨﻜﻢ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮ ٢
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺻﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ٣ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺬﺍﺕ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ٤ ﺃﻟﻢ
ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺬﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ ﺭﺳﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﺑﺸﺮ ﻳﻬﺪﻭﻧﻨﺎ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﻭﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻨﻲ ﺣﻤﻴﺪ ٦ )٢(.
ﺍﻟﻄﻼﻕ: ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﺘﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻓﺤﺎﺳﺒﻨﺎﻫﺎ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻋﺬﺑﻨﺎﻫﺎ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻧﻜﺮﺍ ٨ ﻓﺬﺍﻗﺖ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺧﺴﺮﺍ ٩ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ٠١ )٣(.
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻩ ﺯﻟﻔﺔ ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ
ﺑﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ٧٢ ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻜﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻲ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻳﺠﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ٨٢ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻓﺴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﺒﻮﻗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﺎ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺃﻭﻻ ﻳﺴﺒﻘﻨﺎ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻻ ﻣﻘﺪﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻧﺒﺪﻝ ﺃﻣﺜﺎﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﻟﺴﻨﺎ ﺑﻌﺎﺟﺰﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺑﻌﺜﻜﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺒﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺷﺒﺎﻫﻜﻢ
ﻓﻨﺨﻠﻖ ﺑﺪﻟﻜﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻨﺸﺌﻜﻢ " ﺃﻱ ﻧﻮﺟﺪﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﻔﻨﻴﻜﻢ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﺸﺄﺓ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺬﺍﻗﻮﺍ ﻭﺑﺎﻝ ﺃﻣﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﺿﺮﺭ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺻﻞ ﺍﻟﻮﺑﺎﻝ ﺍﻟﺜﻘﻞ.
ﻭﺍﻟﻨﻜﺮ ﻫﻮ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺎﺳﺒﻨﺎﻫﺎ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺃﻱ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻋﺘﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻬﺎ " ﺃﻱ ﻋﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺟﺎﻭﺯﻭﺍ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ.
)٤١(

.(ﻣﺒﻴﻦ ٩٢ ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ ٠٣ )١
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﺃﻳﻄﻤﻊ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺟﻨﺔ ﻧﻌﻴﻢ ٨٣ ﻛﻼ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻫﻢ
ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ٩٣ ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺭﺏ ﺇﻧﺎ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ٠٤ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺒﺪﻝ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﺴﺒﻮﻗﻴﻦ ١٤ ﻓﺬﺭﻫﻢ ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ ﻭﻳﻠﻌﺒﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻼﻗﻮﺍ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ٢٤ ﻳﻮﻡ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺳﺮﺍﻋﺎ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺐ ﻳﻮﻓﻀﻮﻥ ٣٤
ﺧﺎﺷﻌﺔ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ ﺫﻟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ ٤٤ )٢(.
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ: ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﺿﺮﺓ ٢٢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ ٣٢ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﺳﺮﺓ
ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻗﺮﻩ ٥٢ ﻛﻼ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ ٦٢ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﻕ ٧٢ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ٨٢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺑﺎﻟﺴﺎﻕ ٩٢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﻕ ٠٣ ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ
ﺻﻠﻰ ١٣ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺬﺏ ﻭﺗﻮﻟﻰ ٢٣ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺘﻤﻄﻰ ٣٣ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ ٤٣
ﺛﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﻰ ٥٣ ﺃﻳﺤﺴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺳﺪﻯ ٦٣ ﺃﻟﻢ ﻳﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ
ﻣﻨﻲ ﻳﻤﻨﻰ ٧٣ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ ٨٣ ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
٩٣ ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ٠٤ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻴﺌﺖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺃﻱ ﺑﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺳﺎﺀﺗﻬﺎ
ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺪﻋﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﻭﺗﺴﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﺗﻔﺘﻌﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ. ﺃﻭ ﺑﻪ
ﺗﺪﻋﻮﻥ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺑﻌﺚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻏﻮﺭﺍ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻏﺎﺋﺮﺍ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺻﻒ
ﺑﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﺟﺎﺭ، ﺃﻭ ﻇﺎﻫﺮ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺃﻗﺴﻢ " " ﻻ " ﻣﺰﻳﺪﺓ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﺭﻕ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻣﻐﺮﺑﺎ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻪ ﻣﺸﺮﻕ ﻭﻣﻐﺮﺏ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺬﺭﻫﻢ
ﻳﺨﻮﺿﻮﺍ " ﺃﻱ ﺍﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻠﻬﻢ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺮﺍﻋﺎ "
ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﺐ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎﺕ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺃﻋﻼﻡ. " ﻳﻮﻓﻀﻮﻥ " ﺃﻱ
ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺮﻫﻘﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﻐﺸﺎﻫﻢ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻧﺎﺿﺮﺓ " ﺃﻱ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﻀﻴﺌﺔ ﻣﺸﺮﻗﺔ " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ " ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺛﻮﺍﺏ
ﺭﺑﻬﺎ. ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﺷﺮﺍﻗﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﻗﺬﻯ ﻭﻭﻋﺚ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ
ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ "
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮﺓ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻨﺎﻇﺮﺓ ﺑﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﺳﺮﺓ " ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺤﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ. " ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻗﺮﺓ "
ﺃﻱ ﺗﺘﻮﻗﻊ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻭ ﺗﻮﻗﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﺩﺍﻫﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺗﻜﺴﺮ ﻗﻔﺎﺭ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ )ﮔﻠﻮﮔﺎﻩ(. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺍﻕ " ﺃﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻳﺮﻗﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﺑﻚ؟ ﻳﻌﻨﻰ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﺒﻴﺐ؟.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ " ﺃﻱ ﺃﻳﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻢ
ﺑﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻷﺣﺒﺔ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﺑﺎﻟﺴﺎﻕ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺕ ﺷﺪﺓ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺸﺪﺓ ﺧﻮﻑ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺕ ﺇﺣﺪﻯ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺘﻤﻄﻰ " ﺃﻱ
ﻳﺘﺒﺨﺘﺮ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺍﻋﺠﺎﺑﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ " ﻛﻠﻤﻪ ﻭﻋﻴﺪ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺍ

.ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﻟﺬﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺪﻯ " ﺃﻱ ﻣﻬﻤﻼ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻗﺐ.
)٥١(

ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﺃﻟﻢ ﻧﻬﻠﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ٦١ ﺛﻢ ﻧﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ٧١ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﻌﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ٨١ ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ٩١ )١(.
ﺍﻟﻨﺒﺄ: ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺬﺭﻧﺎﻛﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ٠٤ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ ١٤ )٢(.
ﻋﺒﺲ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺼﺎﺧﺔ ٣٣ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ٤٣ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ٥٣
ﻭﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ ٦٣ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ ٧٣ ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﻔﺮﺓ ٨٣
ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺓ ٩٣ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ ٠٤ ﺗﺮﻫﻘﻬﺎ ﻗﺘﺮﺓ ١٤ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ " ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ ﻓﻌﻠﻪ
ﻋﺪﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻟﻠﻤﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ " ﻳﻮﻣﺌﺬ " ﻇﺮﻓﻪ ﺃﻭ ﺻﻔﺘﻪ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺍﺑﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺧﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻠﻒ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻠﻢ ﺃﺑﻌﺚ ﻟﻢ ﻭﺍﻧﺸﺮ.
)٦١(

.(ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ٢٤ )١
ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ﺇﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻧﻌﻴﻢ ٣١ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻔﻲ ﺟﺤﻴﻢ ٤١ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ٥١ )٢(.
ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ﺃﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ٤ ﻟﻴﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ ٥ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ٦.
ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ: ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ١ ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺧﺎﺷﻌﺔ ٢ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻧﺎﺻﺒﺔ
ﺗﺼﻠﻰ ﻧﺎﺭﺍ ﺣﺎﻣﻴﺔ ٤ ﺗﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺁﻧﻴﺔ ٥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻳﻊ ٦ ﻻ ﻳﺴﻤﻦ ﻭﻻ
ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ٧ ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﺎﻋﻤﺔ ٨ ﻟﺴﻌﻴﻬﺎ ﺭﺍﺿﻴﺔ ٩ ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ٠١ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻏﻴﺔ ١١ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ٢١ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺭ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ٣١ ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ٤١ ﻭ
ﻧﻤﺎﺭﻕ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ ٥١ ﻭﺯﺭﺍﺑﻲ ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ ٦٢ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺼﺎﺧﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻔﺤﺔ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﺨﻮﻥ
ﻟﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﺴﻔﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﻀﻴﺌﺔ
ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ. ﻭ " ﻭﺟﻮﻩ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺮﺓ " ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﻛﺪﻭﺭﺓ ﻭ " ﺗﺮﻫﻘﻬﺎ ﻗﺘﺮﺓ " ﺃﻱ
ﻳﻐﺸﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﻇﻠﻤﺔ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻘﺎﺳﻮﻥ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻳﻠﺰﻣﻮﻧﻬﺎ
ﺑﻜﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﺸﻰ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﺄﻫﻮﺍﻟﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻧﺎﺻﺒﺔ " ﺃﻱ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺐ ﻭﺗﻌﺐ ﺑﺎﻟﺴﻼﺳﻞ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺁﻧﻴﺔ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺎﻣﻴﺔ " ﺃﻱ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ.
" ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ " ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻻ ﺗﺮﻋﺎﻩ ﺩﺍﺑﺔ ﻟﺨﺒﺜﻪ، ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﺃﺷﺪ
ﺣﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﻊ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺎﻋﻤﺔ " ﺃﻱ ﺫﺍﺏ ﺑﻬﺠﺔ ﺃﻭ
ﻣﺘﻨﻌﻤﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﻏﻴﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺰﻝ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻧﻤﺎﺭﻕ ﻣﺼﻔﻮﻓﺔ " ﺃﻱ ﻭﺳﺎﺋﺪ ﻣﺮﺗﺒﺔ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺠﻨﺐ ﺑﻌﺾ ﻳﺴﺘﻨﺪ؟؟ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭ " ﺃﻛﻮﺍﺏ " ﺟﻤﻊ ﻛﻮﺏ ﺃﻱ ﺃﻗﺪﺍﺡ ﻻ ﻋﺮﻯ ﻟﻬﺎ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺯﺭﺍﺑﻲ
ﻣﺒﺜﻮﺛﺔ " ﺃﻱ ﺑﺴﻂ ﻓﺎﺧﺮﺓ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﻞ.
)٧١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٢
* )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ( *
" )ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( "
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: )١( ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﻜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻮﻗﻒ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﻴﻖ ﻓﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﺮ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺃﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﻃﺴﺘﺎ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﺮﺓ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻤﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺮ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﺯﻱ، ﻓﻄﺎﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻔﺘﺢ ﻛﻤﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ: ﺃﺧﺬﺕ ﺻﻴﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ
ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﻳﺲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ
ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻨﺘﻦ ﻣﺪﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ
ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻛﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺹ ٢٥١.
)٨١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﻟﻴﺰﻳﻨﻪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺗﻨﺼﻔﻨﻲ ﺃﺗﺤﺒﺐ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ
ﻭﺗﺘﻤﻘﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺧﻴﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺷﺮﻙ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﻋﺪ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻠﻚ
ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﻗﺒﻴﺢ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﺻﻔﻚ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻟﺴﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺘﻪ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﺔ، ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺻﺎﻟﺢ ".
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﺒﻲ )٤( ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﺍﻓﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﻨﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺃﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٧٩١ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﺹ ١٥ ﺑﺎﺏ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١ ﻭ ١٨٢ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٧١. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧. ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺹ ١٤١.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ".
)٩١(

ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺠﺰﻱ ﺑﻪ )١( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﺰﻩ
ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻬﺪﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻥ
ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻒ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺸﻜﻮ
ﺣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ
ﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺰﻫﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ
ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ )٣( ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺣﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ
--------------------
)١( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﺝ: ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ.
)٠٢(

ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺘﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺠﺮﺡ ﻋﻦ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻐﺸﺎﻩ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺃﺟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺧﻼﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺭﺿﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﺮﺿﻲ ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺽ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺽ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺮﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﻴﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻭﻣﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻤﻴﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻈﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺶ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭ
ﺃﺣﺒﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻗﻴﻪ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺰﻩ ﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦ - ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: )٣( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﺖ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻠﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻠﻤﺘﻌﺎﻃﻔﻴﻦ ﻓﻲ، ﻭﻭﺟﺒﺖ
ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺻﻠﻴﻦ ﻓﻲ، ﻭﻭﺟﺒﺖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻠﻴﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﺤﺒﺘﻲ ﻋﻠﻢ )٤(
ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ ﺍﻟﻔﺘﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻄﻢ ﻣﻦ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺲ. ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٣( ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٤( ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﻳﺔ.
)١٢(

ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﻨﻈﺮﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻧﻌﻴﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﺭﺿﺎﻱ ﻋﻨﻬﻢ
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻔﺎ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﻟﻐﺪ، ﻭﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻱ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﺃﺩﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺑﻐﻀﻚ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭ
ﻓﺮﺍﻍ ﺑﻄﻨﻚ ﻭﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ ﺃﺣﺒﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺃﺗﻘﺮﺏ
ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻴﻠﻚ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ ﻟﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻮﻣﻚ ﺻﻼﺓ، ﻭﻃﻌﺎﻣﻚ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ، ﺿﻤﻦ ﻟﻲ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻳﻄﻮﻱ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﻔﺘﺤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ، ﻭﻳﺤﻔﻆ
ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻧﻈﺮﻱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻮ )٢( ﺫﻗﺖ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺠﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻋﺎﺵ ﺑﻴﺴﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺴﺮ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﺑﺄﻱ ﻭﻗﺖ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻳﻌﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪﺍ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺒﻴﺪ: ﻋﺒﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻌﺲ )٣( ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺘﻢ ﻟﻐﺪ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻧﻲ ﺭﺍﺽ ﻋﻨﻪ ﺃﻡ ﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ.
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ.
)٢( ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ.
)٣( ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٢٢(

ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻓﻮﻕ ﻟﺆﻟﺆﺓ، ﻭﺩﺭﺓ ﻓﻮﻕ ﺩﺭﺓ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻢ ﻭﻻ ﻭﺻﻞ، ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ، ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻛﻠﻤﻬﻢ، ﻛﻠﻤﺎ
ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﺬﺫ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺗﻠﺬﺫﻭﺍ ﺑﻜﻼﻣﻲ ﻭﺫﻛﺮﻱ ﻭﺣﺪﻳﺜﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﻭﻟﺌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﺠﻮﻧﻮﻥ، ﻗﺪ ﺳﺠﻨﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﺷﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﺍ ﺟﻮﻋﻬﻢ ﻭﻻ ﻇﻤﺄﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺬﺑﻮﺍ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻀﺒﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﺎﺩﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﺩﻧﻚ، ﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺠﻠﺴﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺃﺣﺒﺎﺋﻲ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻻ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﺑﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻮﻃﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﺄﻭﻯ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﻫﻲ ﺭﻓﻴﻖ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ، ﺗﺠﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺠﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻭﺗﺨﺎﻟﻔﻚ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ. ﻭﺗﻄﻴﻌﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ، ﻭﺗﻄﻐﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻌﺖ، ﻭﺗﺸﻜﻮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻋﺖ، ﻭ
ﺗﻐﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ، ﻭﺗﺘﻜﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ، ﻭﺗﻨﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ، ﻭﺗﻐﻔﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﺖ
ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻻ ﺗﻄﻴﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻓﻠﻲ )١( ﻟﻮﻧﻪ ﺣﺴﻦ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻣﺮ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺿﺤﻜﻪ ﻭﻧﻮﻣﻪ ﻭﻏﻀﺒﻪ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﺴﻼﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺷﺠﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﺃﻣﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻒ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻧﺒﺖ ﺯﻫﺮﻩ ﻛﺎﻟﻮﺭﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺧﺮ ﺯﻫﺮﻩ( ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺮ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻣﺤﻠﻞ ﻧﺎﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﺮﺏ.
)٣٢(

ﻻ ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻗﻠﻴﻞ، ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ
ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺨﻔﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺇﻥ ﻋﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻘﻼﺀ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺣﻤﻘﺎﺀ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻗﻴﻘﺔ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻛﺜﻴﺮ ﺣﻴﺎﺅﻫﻢ، ﻗﻠﻴﻞ
ﺣﻤﻘﻬﻢ، ﻛﺜﻴﺮ ﻧﻔﻌﻬﻢ، ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻜﺮﻫﻢ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﻮﺯﻭﻥ، ﻣﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻣﺘﻌﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﺗﻨﺎﻡ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻡ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ،
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺫﺍﻛﺮﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ،
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ، ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻓﻮﻉ، ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻣﺴﻤﻮﻉ، ﺗﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻬﻢ، ﻳﺪﻭﺭ ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻻ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻮﺗﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﻲ ﻗﻴﻮﻡ ﻛﺮﻳﻢ، ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﻳﻦ ﻛﺮﻣﺎ، ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﻴﻦ ﺗﻠﻄﻔﺎ،
ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ
ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﺭﻳﺢ ﻟﺰﻋﺰﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺑﻨﻴﺎﻥ
ﻣﺮﺻﻮﺹ )١( ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﻢ ﺷﻐﻼ ﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺣﻴﻴﻨﻬﻢ ﺣﻴﺎﺓ
ﻃﻴﺒﺔ، ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻫﻢ، ﻻ ﺃﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﻠﻲ ﻗﺒﺾ
ﺭﻭﺣﻬﻢ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﻻ ﻓﺘﺤﻦ ﻟﺮﻭﺣﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻷﺭﻓﻌﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻛﻠﻬﺎ
ﺩﻭﻧﻲ، ﻭﻵﻣﺮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻓﻠﺘﺰﻳﻨﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻠﺘﺰﻓﻦ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﺘﺼﻠﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺰﻟﻖ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﺎﺑﺖ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺹ ﻭﻫﻮ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ.
)٢( ﺯﻓﻔﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺯﻑ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺯﻓﺎ ﻭﺯﻓﺎﻓﺎ، ﻭﺃﺯﻓﻔﺘﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻫﺪﻳﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٤٢(

ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻓﻠﺘﺜﻤﺮﻥ، ﻭﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﺘﺪﻟﻴﻦ )١( ﻭﻻﻣﺮﻥ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻠﺘﺤﻤﻠﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ ﻓﻠﺘﺼﻴﺮﻥ ﻭﻗﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﺘﺪﺧﻠﻦ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﻭﺣﻪ ﺳﺘﺮ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺑﻘﺪﻭﻣﻚ ﻋﻠﻲ، ﺍﺻﻌﺪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭ
ﺟﻨﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﻢ ﻣﻘﻴﻢ، ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ. ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﻬﻨﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻨﺬ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻨﺬ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻳﺘﻌﺒﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻥ
ﺭﺍﺣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻣﺆﻧﺴﻬﻢ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻴﺾ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻭﺟﻠﻮﺳﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻬﻢ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﻗﺪ ﻗﺮﺣﺖ )٢(
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺘﻰ ﻧﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻨﺎﻗﺸﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺁﻣﻨﻮﻥ، ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻲ
ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ ﺃﻱ ﺑﺎﺏ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻭﻻ ﺃﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﻷﻧﻌﻤﻨﻬﻢ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﻷﺟﻠﺴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ
ﺻﺪﻕ ﻭﺃﺫﻛﺮﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻭﺗﻌﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ: ﺑﺎﺏ ﺗﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺑﻼ ﺻﻌﻮﺑﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﻳﻄﻠﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ
ﻭﺑﺎﺏ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﻒ )٣( ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﻳﺨﺮﺏ ﻓﻴﻐﺘﻢ ﺑﺨﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻻ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻓﻠﺘﺮﺳﻠﻦ ﻭﺗﻨﺰﻟﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﺟﺮﺣﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﻒ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺎﺩﻣﺔ.
)٥٢(

ﻭﻟﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﺤﺰﻥ ﻟﻤﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻴﺤﺰﻥ ﻟﺬﻫﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺸﻐﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻴﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺛﻮﺏ ﻟﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻣﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻌﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻛﻼﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻄﻌﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ
ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ
ﻗﺪ ﺿﻤﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺻﻤﺘﻬﻢ )١( ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ
ﻧﺎﺭ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺷﻮﻕ ﺟﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﻞ ﺗﻌﻄﻲ
ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ
ﻭﺃﻣﺔ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﺯﻫﺎﺩ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻡ ﺯﻫﺎﺩ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﻫﺎﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺯﻫﺎﺩ ﺃﻣﺘﻚ ﻛﺸﻌﺮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺑﻘﺮﺓ
ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﺪﺩ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ
ﺷﻜﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ. ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺤﻤﺪﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺷﻜﺮﺗﻪ ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻬﻢ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻢ ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺗﻀﻴﺖ ﻟﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﻚ ﻭﺯﻳﻎ، ﻭﻭﺭﻋﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﻌﺪﻩ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺟﻬﻞ، ﻭﻋﻘﻼ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻤﻖ
ﻭﻗﺮﺑﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻌﺪ، ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺴﺎﻭﺓ، ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺴﻴﺎﻥ
ﻭﻛﺮﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻮﺍﻥ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺿﺠﺮ، ﻭﺣﻠﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﺠﻠﺔ، ﻭﺍﻣﻼ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻭﺗﺒﺼﺮﻫﻢ ﺑﺂﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﻓﺎﺕ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻼﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻭﺳﻂ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻛﺎﻟﺸﻨﻮﻑ )٢( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ
--------------------
)١( ﺿﻤﺮ: ﻫﺰﻝ ﻭﺩﻕ ﻭﻗﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻨﻒ: ﻣﺎ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻭ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻰ.
)٦٢(

ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ
ﻳﻨﺠﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻭﺧﺸﻊ ﻟﻲ ﺇﻻ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺘﻜﺮﻡ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻳﺼﻞ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻤﺮ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﺮﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻴﺒﺖ ﻣﻄﻌﻤﻚ
ﻭﻣﺸﺮﺑﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻲ ﻭﻛﻨﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﺒﺢ، ﺑﻌﺴﺮ ﺃﻡ ﺑﻴﺴﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺑﻴﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺳﻜﺮﺗﻪ
ﻭﻣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺒﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﺜﻮﺍﻙ )١( ﺇﻧﻚ ﺗﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﺘﻄﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺘﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺣﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﺳﺘﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺸﺘﺎﻕ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﺧﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻨﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺻﺪﻗﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻛﻨﺖ ﺑﺠﺴﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻭﺣﻚ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻧﺖ
ﺑﻌﻴﻨﻲ
ﺳﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ، ﺳﻞ ﺃﻋﻄﻚ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻛﺮﻣﻚ، ﻫﺬﻩ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﺘﺠﻨﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻓﺄﺳﻜﻨﻪ. ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺇﻟﻬﻲ ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻭﺟﻼﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻗﻄﻊ ﺇﺭﺑﺎ ﺇﺭﺑﺎ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻗﺘﻠﺔ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﺎﻥ ﺭﺿﺎﻙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻟﻴﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺜﻮﻯ: ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ.
)٧٢(

ﺗﻜﺮﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺼﺮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺤﻴﻨﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﻟﻮﻻ ﺳﺘﺮﻙ ﻻﻓﺘﻀﺤﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻋﺼﻴﺘﻚ. ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ
ﺭﺿﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻋﻘﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺘﻚ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﺃﺣﺠﺐ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﺄﺣﺒﺎﺋﻲ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ ﻭﺃﻱ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻬﻨﺊ )١( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢( ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﻻ
ﻳﺠﻬﻞ ﺣﻘﻲ، ﻳﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻱ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺼﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ
ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻳﺒﺘﻐﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺣﻖ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻪ، ﻭﻳﺮﺍﻗﺒﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻳﻨﻘﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻭﺳﺎﻭﺳﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﺳﺒﻴﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻲ ﻭﻓﺮﺍﻏﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﻭﻫﻤﻪ ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺃﻓﺘﺢ ﻋﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻼﻟﻲ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ، ﻭﺃﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﺣﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻏﻨﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﻊ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻳﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻷﺯﻳﻨﻨﻪ ﺑﺎﻟﻬﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺍﻟﻬﻨﺊ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺿﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺮﺿﺎﻱ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻋﺮﻓﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ
ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ، ﻭﺃﻓﺘﺢ ﻋﻴﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻼﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺧﻠﻘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻨﺊ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻎ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ.
)٨٢(

ﻭﺃﻧﺎﺟﻴﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ )١(، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺃﺳﻤﻌﻪ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﻛﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﺍﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ
ﻭﺍﻋﻴﺎ ﻭﺑﺼﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﺭ، ﻭﺍﻋﺮﻓﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺎﺳﺐ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻧﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻻﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ )٢( ﺛﻢ ﺃﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻭﺍﻧﺸﺮ ﺩﻳﻮﺍﻧﻪ، ﺛﻢ ﺃﺿﻊ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﻘﺮﺅﻩ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ، ﺛﻢ ﻻ ﺃﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻧﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺟﻌﻞ ﻫﻤﻚ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺑﺪﻧﻚ ﺣﻴﺎ ﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻨﻲ، ﻣﻦ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻲ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﺄﻱ ﻭﺍﺩ ﻫﻠﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻘﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﻄﻲ ﻭﻻ ﻳﻄﻐﻰ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻷﻱ ﺷﺊ ﻓﻀﻠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺳﺨﺎﻭﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻭﺗﺎﺩ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺎﻉ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺑﺎﻻ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻟﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ
ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﺼﺮ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﻩ
ﻋﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺑﺼﺮﻩ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﻤﻦ ﺻﺎﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﻄﻪ
ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ".
)٢( ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻊ ﻣﻨﻪ.
)٩٢(

ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﺑﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺻﻤﺖ ﻳﻜﻔﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺧﻮﻑ
ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻭﺣﻴﺎﺀ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺒﻐﻀﻲ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻟﺤﺒﻲ ﺇﻳﺎﻫﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻗﻮﺗﺎ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺩﻭﻧﺎ
ﻭﻳﻨﺎﻡ ﺳﺠﻮﺩﺍ، ﻭﻳﻄﻴﻞ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺻﻤﺘﺎ، ﻭﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻘﻞ
ﺿﺤﻜﺎ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﺎﺣﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﺟﻠﻴﺴﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺃﺣﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺭﻓﻘﺎﺀ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻱ، ﻭﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻓﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻳﺸﻐﻞ ﺑﺬﻛﺮﻱ
ﺍﺷﺘﻐﺎﻻ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻓﻴﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻠﺒﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺯﺍﻛﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺭﺍﻫﺒﺎ، ﻭﻷﺣﺒﺎﺋﻲ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻭﺟﻠﻴﺴﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻼﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻄﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ، ﺛﻢ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ
ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﺭﺓ، ﺃﻭ ﺳﻌﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺭﺋﺎﺳﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺣﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻧﻲ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭﻱ، ﻭﻷﻧﺰﻋﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺤﺒﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺳﻼﻣﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻨﺪﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻈﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﺎﻟﺸﺄﻡ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٠٣(

ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )*( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﺄﻫﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )٢( ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ
ﻳﻄﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﻴﻘﺴﻮ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻗﺎﺳﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﻛﻤﺴﺮﺗﻲ ﻓﻴﻚ )٣( ﻓﺎﻥ ﻣﺴﺮﺗﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺎﻉ ﻓﻼ ﺍﻋﺼﻰ، ﻭﺃﻣﺖ
ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﻛﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٤( ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺣﻠﺲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٥( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻗﻨﻮﺕ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺻﺢ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺻﻴﺎﺡ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻃﺒﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻊ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺳﻨﺔ ٧٩٢١ ﻩ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺪﺍﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻒ ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﻤﺎ.
* ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٢٤.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﻔﻌﺎﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ.
)٤( ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻛﻜﺘﻒ - ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٥( ﺍﻟﺤﻠﺲ: ﺑﺴﺎﻁ ﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)١٣(

ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻛﻞ ﻟﻲ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ )١( ﻓﺎﺗﻬﻢ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺸﺎﺟﺮﻭﻥ )٢( ﻭﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻟﺘﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻧﻴﺮﺍ ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﺑﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻷﺗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ )٣(. ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻬﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻛﻠﻬﺎ )٤( ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺍﻛﻊ ﺳﺎﺟﺪ ﺭﺍﻏﺐ ﺭﺍﻫﺐ، ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻗﻮﻡ
ﺁﺧﺮﻭﻥ )٥( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﺯﻝ ﻭﺯﻟﺰﺍﻝ )٦( ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻣﻦ ﺛﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ )٧( ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ،
--------------------
)١( ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ ﻋﺎﺟﺰﻭﻥ.
)٢( ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ: ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﺻﻢ.
)٣( ﺍﻷﺗﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺤﻤﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺒﺮﻧﺲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ: ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺩﻫﻨﻬﺎ
ﻷﻧﻪ " ﺹ " ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻠﻬﻤﺎ. ﺃﻭ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ
ﺃﻭ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺃﻱ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ )ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٤( ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻪ.
)٦( ﺍﻟﺜﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﻟﺔ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)٧( ﺍﻷﺯﻝ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ.
)٢٣(

ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﺃﻣﺘﻪ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ
ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﻳﻘﻪ، ﻟﻬﻢ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻮﻗﺘﺎﺕ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ، ﻓﺒﻪ ﻓﺼﺪﻕ ﻭﻣﻨﺎﻫﺠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﻮﻙ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻲ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺻﺪﻕ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺧﻠﻘﺘﻪ، ﺑﻪ ﺃﻓﺘﺢ )١( ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺑﺎﻣﺘﻪ ﺃﺧﺘﻢ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺮ ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﺳﻮﺍ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺬﻟﻮﻩ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ ﻭﺣﺒﻪ
ﻟﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺰﺑﻲ، ﻭﺣﺰﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻮﻥ. ﻓﺘﻤﺖ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻲ ﻷﻇﻬﺮﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻷﻋﺒﺪﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻷﻧﺰﻟﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻓﺮﻗﺎﻧﺎ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﻧﻔﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﺎﻧﻲ
ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻲ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺖ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺇﻟﻬﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﺬﻝ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻐﺒﻂ ﺍﻟﻐﻨﻲ
ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻛﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻃﺎﻣﻌﺎ، ﻭﺃﺳﻤﻌﻨﻲ
ﻟﺬﺍﺫﺓ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﺼﻮﺕ ﺧﺎﺷﻊ ﺣﺰﻳﻦ، ﺍﻃﻤﺌﻦ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻳﻄﻤﺌﻦ
ﺇﻟﻲ، ﻭﺍﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺗﺤﺮ ﻣﺴﺮﺗﻲ )٣( ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﺇﻧﻲ
ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﻬﻴﻦ )٤( ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻣﻤﺸﻮﺟﺔ )٥(
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺑﺸﺮﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﺧﻠﻘﺎ ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﻘﺪﺱ ﺻﻨﻌﻲ )٦( ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻲ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺩﻭﻟﺘﻪ ﻭﻧﺒﻮﺗﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻭﺍﻋﻴﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ: ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺭﺿﺎﻱ ﻋﻨﻚ.
)٤( ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺨﻠﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻰ ﺧﻠﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺍﺻﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺣﺼﻞ
ﻣﻦ ﺷﺨﺺ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﻃﻴﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺻﻨﻴﻌﻲ ".
)٣٣(

.ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﺯﻭﻝ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺸﻔﻘﺎ ﻭﺟﻼ، ﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭ
ﺍﺳﺠﺪ ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻧﺎﺟﻨﻲ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺎﺟﻴﻨﻲ ﺑﺨﺸﻴﺔ
ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺣﻲ ﺑﺘﻮﺭﺍﺗﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﺤﺎﻣﺪﻱ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺁﻻﺋﻲ ﻭﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻤﺎﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻲ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬﻱ ﺃﻟﻴﻢ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺣﺒﻠﻚ ﻣﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺤﺒﻞ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ، ﻭﻗﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ، ﺫﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻬﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺬﻡ، ﻭﻻ ﺗﺘﻄﺎﻭﻝ ﺑﻜﺘﺎﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻓﻜﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻟﻘﻠﺒﻚ، ﻭﻣﻨﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻭﺭﺟﻮﺗﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﺳﺄﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻚ، ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻲ ﻭﺟﻼ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻲ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻲ ﻃﻤﻌﺎ، ﻭﻛﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ﻟﻲ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ )١( ﺛﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻭﻟﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻬﺪ ﻭﺛﻴﻖ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻧﻲ
ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺍﻗﺮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﺘﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻟﻴﺘﻌﺎﻃﻒ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﻃﻊ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻭﺍﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻤﻦ ﺿﻴﻊ ﺃﻣﺮﻱ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﺮﺩ ﺟﻤﻴﻞ، ﺃﻭ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻳﺴﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻧﺲ ﻭﻻ ﺟﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺒﻠﻮﻧﻚ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻚ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻮﻟﺘﻚ )٢( ﻭﺍﺧﺸﻊ ﻟﻲ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺍﻫﺘﻒ ﻟﻲ ﺑﻮﻟﻮﻟﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٣( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻟﻴﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ ".
)٢( ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻞ: ﺍﻟﺘﻤﻠﻴﻚ.
)٣( ﺍﻟﻮﻟﻮﻟﺔ: ﺻﻮﺕ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ.
)٤٣(

ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻨﺴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺎﻧﻲ
ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻄﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻄﻴﻌﺔ، ﻭﻋﺼﻴﺎﻧﻲ ﺷﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺭﺣﻤﻦ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ
ﺁﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺧﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻣﻠﻜﻲ
ﻗﺎﺋﻢ ﺩﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﺒﺘﺪﺍﻩ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺇﻟﻲ ﺗﺮﺟﻊ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ؟.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺣﺮﺯﻙ، ﻭﺿﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻨﺰﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﺧﻔﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ
ﻏﻴﺮﻱ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﻨﺎﻻ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﻘﺮﺑﺎ
ﻗﺮﺑﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺜﻖ ﺑﺎﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺿﻊ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻠﻴﻤﻨﻌﻚ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺗﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﺗﺮﺝ ﻏﻴﺮﻱ، ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺟﻨﺔ ﻟﻠﺸﺪﺍﻳﺪ ﻭﺣﺼﻨﺎ ﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﺸﻊ ﻟﻲ ﺧﻠﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻀﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺆﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﻫﻲ
ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺪ ﻗﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ، ﻭﺭﻛﻨﺖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ؟. )١(
--------------------
)١( ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻭﻃﻨﺎ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﻣﻠﺰﻭﻡ ﺑﻌﺪﻡ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻘﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀﻩ.
)٥٣(

.ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻗﻠﺒﻚ ﺗﺴﻠﻢ )٢( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻐﻨﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻓﺘﻨﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻣﻮﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻃﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ ﺟﻠﻴﺴﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻫﻢ
ﻟﻐﻴﺒﻚ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺟﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻌﻚ )٣(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻﻗﻴﻚ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺘﺰﻭﺩ ﺯﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﻭﺍﺭﺩ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻗﻠﻴﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ
ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻪ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻠﻪ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻗﺼﻴﺮﻩ ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﻜﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻃﻤﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭ
ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻜﻦ ﻣﺮﺗﺎﺩﺍ ﻟﻨﻔﺴﻚ )٤( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻔﻮﺯ ﻏﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ
ﻳﺨﺴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻟﻖ ﻛﻔﻴﻚ ﺫﻻ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺼﺮﺥ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺭﺣﻤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﻴﺪﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺍﻧﻈﺮ
ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﻟﻜﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻜﻔﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﺳﻌﻰ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻃﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻄﻮ ﻋﻨﻬﺎ )٥( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﻟﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻋﻘﻠﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺟﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻳﺤﻮﺩﻭﻥ ﻣﻌﻚ ".
)٤( ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻠﺐ.
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﺭﻏﺐ ﻋﻨﻬﺎ.
)٦٣(

ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﻤﻊ ﻭﻣﻬﻤﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻓﺎﺻﻨﻊ )١( ﺧﺬ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺇﻟﻰ
ﺻﺪﺭﻙ ﻭﺗﻴﻘﻆ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻴﺠﻌﻠﻮﻧﻪ
ﻭﻛﺮﺍ ﻛﻮﻛﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ )٢(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻓﻜﻞ ﻣﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮ، ﻗﺪ ﺣﺎﻟﺖ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﺄﺩﻟﺠﺘﻪ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ )٣( ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻳﻈﻞ ﻛﺌﻴﺒﺎ
ﻭﻳﻤﺴﻲ ﺣﺰﻳﻨﺎ )٤( ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻄﻔﺔ )٥( ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺟﺮ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺑﺎﻉ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﺩﻩ ﺑﻠﻌﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻭﺑﻠﻌﺴﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻡ )٦(، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻜﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺃﺭﻯ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺁﻣﺮﻙ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻓﻌﻞ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻣﺮﺗﻚ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻮﻛﺮ ﻭﺍﻟﻮﻛﺮﺓ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ: ﺍﻻﺩﻻﺝ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻴﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ
ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻟﺞ
- ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺍﺩﻟﺠﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﺩﻟﺠﻮﺍ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺃﻱ ﺃﺩﻟﺠﺖ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻌﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻛﺎﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺋﻖ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺴﺎﺑﻘﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٤( ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ: ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ
ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٥( ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﺘﻬﺎ.
)٦( ﺍﻟﻠﻌﻘﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻌﻖ. ﻭﺍﻟﻠﻌﺲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻌﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺑﻠﻌﻘﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻭﺑﻠﻌﺒﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻡ ".
)٧٣(

.ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﺭﺷﺎﺩ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻇﻠﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻗﺮﻳﻨﺎ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﺮ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻳﺬﻡ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺿﺮﻙ ﻣﺎ ﺯﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﺪﺕ
ﻣﻐﺒﺘﻪ )١(.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺻﺮﺥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺻﺮﺍﺧﺎ )٢( ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺮﻗﺪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺠﺪ ﻗﻮﻡ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ
ﻟﻠﺸﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺰﻉ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺁﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺃﺷﻜﺮ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺃﺛﻴﺐ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺃﻏﻨﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ، ﻓﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﻧﻀﻮﻯ )٣( ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ، ﻓﻘﻞ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﻳﺎ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )٤( ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﻟﻬﻢ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻴﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﻧﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺎ
--------------------
)١( ﺯﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻚ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﺮﺍﺣﺎ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺃﺻﻮﺏ.
)٣( ﺍﻧﻀﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻧﻀﻢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻧﻄﻮﻯ ".
)٤( ﺍﻟﺮﺣﺐ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺴﻌﺔ. ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ. ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ
ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻟﺘﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺑﺎﺳﺘﺸﻔﺎﻋﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﻩ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭ ﻗﺒﻮﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻲ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺃﻫﻼ ﻭﺳﻬﻼ ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﻗﺒﻮﻟﻲ ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻓﺂﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻲ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺑﺎﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻙ
ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﻓﻀﻠﻲ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻲ. ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻳﺎ ﺭﺣﺐ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻔﻨﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.
)٨٣(

ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻬﻒ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻭﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻓﺎﺩﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻛﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻃﻊ ﺃﻣﺮﻱ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻣﺒﺘﺪﺍﻩ، ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﺛﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻤﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺟﻴﺒﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺄﻣﻨﻲ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻨﺰﻳﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﺒﺮﻙ. ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻌﻄﺐ )١(
ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺽ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺈﻧﻲ
ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺭﺻﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﻳﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ، ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺳﺪﺩ )٢( ﻭﺍﺩﻉ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻱ،
ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻳﺪﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻤﺤﻮﻩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﻤﺤﻮﻫﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻋﺸﻮﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣( ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻓﺘﺴﻮﺩﻫﺎ.
٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ )٤( ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ )٥(: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ: ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﺛﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻭﺳﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻭﺳﺦ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻭﺳﺦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻃﻮﺑﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﻓﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻄﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺳﺪﺩﻭﺍ " ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ. ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺎﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ:
ﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺳﺪﺩﻭﺍ ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻋﺸﻮﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻇﻠﻤﺘﻪ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٥.
)٩٣(

ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺃﺳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺮﺍﺭﻫﺎ ﻣﻨﻲ، ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻜﻢ
ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻃﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﻡ، ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﻗﺪ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺩﺍﻭﺩ! ﺳﻮﻑ ﺗﺤﺮﻑ ﻛﺘﺒﻲ ﻭﻳﻔﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ
ﻛﺬﺑﺎ ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻜﺘﺒﻲ ﻭﺭﺳﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺠﺢ ﻭﺃﻓﻠﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻻﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻄﻠﺐ ﺣﺴﺎﺑﻪ ﻓﺘﺮﻋﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮﺩ ﻭﺗﺠﻌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻛﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺨﻔﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﺗﻬﺎﻭﻧﺘﻢ ﺑﻲ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ
ﻓﻄﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺒﺘﻠﻌﻜﻢ ﻓﺘﺠﻌﻠﻜﻢ ﻧﻜﺎﻻ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺗﺠﺪﻭﻧﻲ ﻏﻔﺎﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺼﻮﻧﻲ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻰ
ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺭﺯﻗﺘﻜﻢ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺃﻃﻠﻘﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ )٢(
ﻭﺭﺯﻗﺘﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ. ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺑﻲ ﺗﻐﺘﺮﻭﻥ ﻭ
ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻲ ﺗﺘﻼﻋﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺮﻡ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﺣﺴﻨﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻴﻒ ﻟﻌﺒﺖ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﻣﻴﻤﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺭﺟﻌﺘﻢ ﺇﻟﻲ ﺃﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﺧﻠﻘﺘﻜﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺭﺩﻳﻒ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺴﺪﺩﻭﺍ ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺭﺣﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺭﺟﻮﺍ ﺛﻮﺍﺑﻲ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ
ﻋﻘﺎﺑﻲ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺔ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻏﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺮﺩ
ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﺍﺯﺟﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﺟﺮ، ﻭﺍﺭﺿﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻨﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺍﻟﺸﻖ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺒﺮﺓ ﻟﻠﻐﻴﺮ.
)٢( ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ: ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
)٠٤(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺩﻋﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻲ، ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﻀﺮ ﺳﻴﻔﺎ ﻻ ﻧﺼﻞ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﻮﺳﺎ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻛﺎﻥ
ﻳﺮﺩﻉ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﺮﺿﺎﻱ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ: ﻣﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻣﺬﻝ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻣﻌﺰ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻣﺴﺎﻋﺪﺗﻜﻢ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺃﻳﺎﻣﻜﻢ ﺗﻔﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻜﻢ ﻧﺎﺯﻝ ﻭﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﺗﺮﻋﻰ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ
ﻭﺗﻨﺴﺎﻛﻢ ﺍﻷﻫﻠﻮﻥ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ: ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺷﺎﺑﺎ ﻟﺸﺒﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﻴﺨﺎ
ﻟﻜﺒﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﺖ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ ﺗﻮﻓﺘﻜﻢ ﺭﺳﻠﻲ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻓﺘﻪ ﺭﺳﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﺧﺮﺩﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﺫﺍ؟؟ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ )١( ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﺮ ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ ﻭﻟﺘﺆﺩﻱ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻀﻴﺊ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﺳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺴﺮﺍ، ﻗﺪ ﺷﺤﺐ ﻟﻮﻧﻪ
ﻭﻭﺭﻣﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ، ﻭﺧﺮﺝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺩﺍﻟﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ )٢( ﻭﻏﻠﻆ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﺭ " ﺑﺪﻝ " ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺎﺭ ".
)٢( ﺑﺴﺮ ﻳﺒﺴﺮ ﺑﺴﺮﺍ ﻭﺑﺴﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ ﺃﻱ ﻋﺒﺲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﺳﺮ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺟﻮﻩ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﺳﺮﺓ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻋﺒﺲ ﻭﺑﺴﺮ ". ﻭﺷﺤﺐ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ
ﻭﺩﻟﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺩﺍﻟﻌﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ " ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺘﺪﻟﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ.
)١٤(

ﻣﺤﺴﻮﺭﺍ ﻣﺒﻌﺪﺍ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ )١( ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻋﻠﻢ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ.
٩ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻗﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ: ﻻ ﻳﻐﺘﺮ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻏﺘﺮ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﺪﺍﺀ ﻭﻋﺸﺎﺀ، ﻭﻗﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻻ ﻳﻐﺘﺮ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻏﺘﺮ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻀﺪ ﺍﻟﻘﻮﻱ: ﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻘﻮﺗﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
٠١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٢( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﻣﻨﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺣﺒﻴﺒﺎ ﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﺭﺿﻲ ﺑﺤﺒﻴﺐ ﺭﺿﻲ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﺤﺒﻴﺐ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﺒﻴﺐ ﺟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﻛﺮﻱ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻨﺘﻲ ﻟﻠﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﺣﺒﻲ ﻟﻠﻤﺸﺘﺎﻗﻴﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﻤﺤﺒﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﻲ ﺿﻴﺎﻓﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺷﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺗﻲ
ﻭﺃﻫﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ ﻻ ﺃﻭ ﻳﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﺇﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﺣﺒﻴﺒﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﺠﻴﺒﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺿﻮﺍ ﻓﺄﻧﺎ ﻃﺒﻴﺒﻬﻢ، ﺃﺩﺍﻭﻳﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻷﻃﻬﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻳﺐ. ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﻭﻓﻴﻪ: )٣( ﻗﺎﻝ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﻲ
ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﻲ، ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ
ﺧﻠﻘﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺿﺠﻴﺞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺗﺮﻯ ﺣﻔﻈﺘﻲ
ﺗﻘﺮﺏ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻮﻳﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺴﺒﺒﻪ ﻟﻬﻢ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻻ ﺗﺒﻄﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ )٤( ﻓﻴﻌﺎﺟﻠﻜﻢ ﺍﻟﺴﻠﺐ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻴﻘﺎﺭﻋﻜﻢ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺃﻟﺤﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻳﻌﻨﻰ ﺩﺭﻣﺎﻧﺪﻩ ﻭﺃﻓﺴﻮﺱ ﺧﻮﺭﺩﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ:
ﺭﺍﻧﺪﻩ ﺷﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٤١.
)٤( ﺍﻟﺒﻄﺮ: ﺍﻟﺪﻫﺶ ﻋﻨﺪ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
)٢٤(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﺸﻤﻠﻜﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺗﻬﻨﻴﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
٢١ - ﻭﺭﻭﻱ )١( ﻓﻲ ﺯﺑﻮﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﺄﻣﻨﻌﻚ ﻟﻌﻠﻤﻲ
ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﺛﻢ ﺗﻠﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺄﻋﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺘﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ، ﻓﺄﻫﻢ
ﺑﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻙ، ﻓﺘﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﺳﺘﺮ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﺻﻨﻊ ﻣﻌﻚ ﻭﻛﻢ ﻗﺒﺢ ﺗﺼﻨﻊ
ﻣﻌﻲ، ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺃﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻏﻀﺒﺔ ﻻ ﺃﺭﺿﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ: ﺃﻻ ﺗﺪﻳﻨﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺧﻄﺄ ﻓﻴﺪﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻻ ﺗﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ
ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻴﻠﻮﻥ ﻳﻜﺎﻝ ﻟﻜﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻜﻤﻮﻥ
ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻧﻜﻢ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﻼﻥ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺫﺋﺎﺏ ﺧﺎﻃﻔﺔ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﻢ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ )*( ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺜﻤﺮ ﺛﻤﺎﺭﺍ
ﺭﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺜﻤﺮ ﺛﻤﺎﺭﺍ ﺻﺎﻟﺤﺔ.
٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٢(: ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﻦ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ
ﻭﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ ﻟﺸﺊ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻨﻪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ. ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﻦ: ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻳﻨﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٢٥١.
* ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٦٢٢. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺭﻣﺰ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺨﻄﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)٣٤(

ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻲ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ ﻭ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻟﻲ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﺒﺪﻧﻲ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻚ ﻓﺄﺟﺰﻳﻚ
ﺑﻌﻤﻠﻚ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
٥١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: )١( ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺆﺗﻰ
ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ، ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻄﻐﻴﻚ ﻭﻋﻨﺪﻙ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ.
* )ﺑﺎﺏ ٣( *
* " )ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " *
* " )ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ )٣( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻋﻈﺎﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻚ
ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺫﻛﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٤١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ.
)٤٤(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ )١( ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ
ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﻉ
ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻻ ﺗﻄﻴﻘﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻸﺥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻒ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ )٣( ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٣( ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﺟﻤﻊ ﻧﺬﻝ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺧﺴﻴﺴﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﺭﺫﺍﻝ ".
)٥٤(

.ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ: ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ )١( ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻳﻘﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺩﺍﺭ ﻗﻮﺭﺍﺀ )٢( ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻨﺎﺀ، ﻭﻓﺮﺱ ﻗﺒﺎﺀ. ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٣(: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺱ ﺃﻗﺐ ﻭﻗﺒﺎﺀ
ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻳﺆﻧﺚ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻸﻧﺜﻰ: ﻗﺒﺎﺀ ﻻ ﻏﻴﺮ.
٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: )٤( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ
ﺣﻔﻈﺖ
ﻭﺻﻴﺘﻲ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﺃﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﻨﺎ، ﻭ
ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻳﺤﺪ ﻃﻌﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻻ ﻳﻬﻢ ﺑﻈﻠﻢ ﺃﺣﺪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎﻩ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﻛﻨﺪﺭ(.
)٢( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﻛﺤﻤﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺹ ٠٠٥.
)٦٤(

.ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﻣﺘﻨﺼﻞ )١( ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﺠﺮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺘﺎﺣﻬﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﻠﻚ ﻣﺆﺟﻞ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺺ
ﺃﻳﺎﻣﻪ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ
ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺐ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﻗﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ )٣( ﻭ
ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻗﻨﻮﻉ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ
ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ )٤( ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻭﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ
ﻷﺧﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﻧﺘﺼﺮﻥ ﻟﻚ
ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﻫﻴﻨﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ: ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺗﻨﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺧﺮﺝ ﻭﺗﺒﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺗﻨﺼﻞ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ: ﺧﺮﺝ
ﻭﺗﻨﺼﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺧﺮﺟﻪ، ﻭﺗﻨﺼﻞ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻔﻼﻥ ﺣﻘﻪ: ﺭﺍﻋﺎﻩ.
)٣( ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ.
)٤( ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺟﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻭﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ. ﻭﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺻﺪﻳﻖ.
)٧٤(

ﻳﺪﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﻣﺮ )١( ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻼﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺄﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﻱ )٢( ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻀﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺣﻘﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻓﺎﻙ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺳﺎﺀﺓ
ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻮﻓﻴﺖ ﻟﻪ ﻭﻏﺪﺭ ﺑﻚ
ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺻﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﻄﻌﻮﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺠﺮ ﺭﺣﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺏ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻻﻛﻞ
ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺺ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﺘﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻀﻎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺳﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭﺣﺼﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ )٣(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻜﻠﻤﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺗﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﺴﻠﻂ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﺬﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ.
)٣( ﺫﻓﺮ ﺍﻟﻤﺴﻚ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ - ﻇﻬﺮ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻓﻬﻮ ﺃﺫﻓﺮ.
)٨٤(

(ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ )١
ﻭﻻ ﻧﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﺷﺮﻃﻲ )٢( ﻭﻻ ﻣﺨﻨﺚ ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺵ ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ )٣(، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ،
ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺫﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ
ﻭﺟﺪ ﺳﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﻋﺮﺱ، ﺃﻭ ﺧﺮﺱ، ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺭ، ﺃﻭ ﻭﻛﺎﺭ، ﺃﻭ
ﺭﻛﺎﺯ )٤( ﻓﺎﻟﻌﺮﺱ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺱ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ
ﻓﻲ ﺷﺮﻯ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻋﻨﺎ )٥( ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ
ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ
ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺗﺤﻠﻢ ﻋﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﺩﺭ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻊ: ﺷﺒﺎﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺮﻣﻚ، ﻭﺻﺤﺘﻚ، ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻤﻚ
--------------------
)١( ﺃﺩﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻱ ﺃﺩﺍﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ. ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ: ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻃﺔ - ﻛﻐﺮﻓﺔ -: ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ. ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺭﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻀﺎﺑﻄﺔ ﻭﺭﺟﺎﻟﻬﺎ، ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺠﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
)٣( ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺱ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ. ﻭﺍﻟﺨﺮﺳﺔ - ﺑﺎﻟﺼﻢ
ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻧﻔﺴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻋﺬﺭ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﺬﺭﺍ - ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ - ﺧﺘﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺮﺓ
ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﺯ: ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺭﺍﺣﻼ.
)٩٤(

.ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺮﻙ، ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻚ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺨﺮﺱ
ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻻ
ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻜﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺮﻩ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ،
ﻭﻛﺮﻩ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﻴﺠﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻮﻕ ﺳﻄﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺠﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻳﺾ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﺠﺬﻭﺑﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺑﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻓﺮﺍﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ
ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ )١(، ﻭﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺛﻤﺮﺕ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻓﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ
ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﻦ )٢(
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﺰﺑﻴﻦ - ﻛﺴﻜﻴﻦ - ﻣﺪﺍﻓﻊ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻤﺴﻜﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ.
)٠٥(

.ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﺁﻭﻱ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺭﻓﻖ ﺑﻤﻤﻠﻮﻛﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻣﻊ؟ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻟﻸﺥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺼﻔﺘﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻭﺃﻫﻠﻚ، ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ، ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﻨﺘﺼﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﻫﻞ، ﻭﻗﻮﻱ ﻣﻦ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﺤﺔ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺳﺠﻦ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻛﻞ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻒ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ )١(: ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﺍﻷﻫﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ؟؟ ﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺴﺘﻘﻞ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻷﻫﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﺍﺣﻢ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻧﻘﺎﺫ ﻏﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻼ ﻭﺗﺰﺍﺣﻢ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﺧﺮ ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﺍﻷﻫﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
)١٥(

ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻋﻤﻠﻪ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﺣﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺗﻔﻄﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ: ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﻞ
ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻬﻠﻜﺎﺕ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ )١( ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ: ﻓﺈﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ: ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ: ﻓﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﺳﺮ ﺳﻨﺔ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ، ﺳﺮ ﻣﻴﻼ ﻋﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﺳﺮ
ﻣﻴﻠﻴﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﺳﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺓ، ﺳﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺯﺭ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺳﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﻏﺚ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﺳﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺸﺘﻮﺍﺕ ".
)٢٥(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻒ ﺛﻼﺙ
ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ، ﻭﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ، ﻭﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ
ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻘﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻳﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ
ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ، ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻜﺰﺑﺮﺓ )١(، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ، ﻭﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ )٢( ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺩﺍﺭ ﻗﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺴﻨﺎﺀ، ﻭﻓﺮﺱ ﻗﺒﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺑﺌﺮ ﻟﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﺃﺟﺮﻩ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺎﺕ
ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻧﺨﻮﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﮔﺸﻨﻴﺰ.
)٢( ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ: ﺛﻘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻔﺎﺀ. ﻭﺛﻘﺐ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻮﺭﻙ.
)٣٥(

.ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﻬﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺷﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﺟﺮ ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺧﻠﻒ؟ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﻗﺪﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺴﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺃﺧﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﻌﺒﻲ
ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻗﻮﺗﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺻﻴﺎﺣﻪ ﺗﻬﻠﻴﻞ، ﻭﻧﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻲ ﻛﺮﺍﻉ ﻟﻘﺒﻠﺖ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﻷﺟﺒﺖ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ، ﻭﻻ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻻ ﻫﺮﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﻻ ﺣﻠﻖ، ﻭﻻ
 ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ[ﺃﻥ] ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ
ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
)٤٥(

.ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻟﻬﺎ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺆﻡ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺆﻡ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻔﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﺠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻔﻮﻥ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺰﺩﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ: ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﺨﺮ )١( ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻧﻮﻡ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻔﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺴﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻧﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﺭﻳﺘﻲ
ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻮﻻﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺫﺭﻳﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺻﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﻮﻧﻪ، ﻭﻓﻘﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺪﺍﻭﻳﺎ، ﻭﺟﺎﺭ ﺳﻮﺀ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻦ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺣﺮﻡ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ
ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )٢( ﻭﻭﺟﺪ ﻛﻨﺰﺍ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺨﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٢.
)٥٥(

ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ - ﺍﻵﻳﺔ " )١( ﻭﻟﻤﺎ ﺣﻔﺮ
ﺯﻣﺰﻡ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ - ﺍﻵﻳﺔ " )٢( ﻭﺳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﻋﺪﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﻳﺶ
ﻓﺴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺴﻢ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻗﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﺣﺠﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ ﺑﺴﻮﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﺽ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ: ﻳﻘﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺿﺠﻨﺎﻥ )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺸﻮﺭ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﻑ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺻﻒ )٤( ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ
ﺃﻭ ﺻﻴﺼﻴﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١.
)٣( ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ: ﻭﺍﺩ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻴﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ: ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ. ﻭﺿﺠﻨﺎﻥ - ﻛﺴﻜﺮﺍﻥ -: ﺟﺒﻞ ﻗﺮﺏ ﻣﻜﺔ.
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﺗﻨﺰﻳﻬﻲ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
)٤( ﺩﻑ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﺣﺮﻙ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﻡ. ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ: ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻬﻤﺎ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﻧﺼﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﻮﺍﻧﺺ ﺍﻟﻄﻴﺮ - ﻛﻔﺎﺻﻠﺔ ﻭﻓﻮﺍﺻﻞ - ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻲ
ﻟﻠﻄﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻦ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻦ ﻫﻲ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﻮﺻﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻗﺎﻧﺼﺔ " ﻛﻘﺎﻧﺼﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻣﻌﺪﺓ
ﻛﻤﻌﺪﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻣﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻟﻠﻄﻴﻮﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﺟﺪﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺻﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺳﻨﮕﺪﺍﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺎﺭ(
ﻭﺍﻟﺼﻴﺼﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺷﻮﻛﺘﻪ.
)٦٥(

.ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻣﺨﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺛﻤﺮ ﻭﻻ ﻛﺜﺮ )١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺯﺍﻥ ﻋﻘﺮ )٢( ﻭﻻ ﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺾ، ﻭﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ
ﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪ ﺑﻮﻟﺪﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻋﺎ ﻗﻠﺐ ﺳﺎﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻤﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ. ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺳﺮﻗﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻭﻳﺤﺮﺯ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻﻛﺜﺮ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﺟﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﺷﺤﻤﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ " ﺍﻻ ﻣﺎ ﺁﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﺮﻳﻦ " ﻓﺒﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ )ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ(.
)٢( ﺍﻟﻌﻘﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
)٧٥(

.ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺴﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﺄﻳﺴﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺭﺑﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺯﻧﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻗﻴﺮﺍﻃﺎ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ - ﺍﻵﻳﺔ " )١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺳﻮﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺑﺮﻡ ﺇﺑﺮﺍﻣﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ، ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ )٣(
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻟﺸﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺃﺥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
)*( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺘﺎﺝ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻨﻔﻖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﺧﺼﻠﺔ: ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺎﺷﻴﻢ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻠﺜﺔ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺼﻨﺎﻥ )٤( ﻭﻳﻘﻞ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭ
ﻳﻐﻴﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻫﻮ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﻃﻴﺐ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﻨﻈﺮ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮ )٥(، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻦ
ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻛﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺩ، ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺭﺓ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻤﺎﻛﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ.

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ
ﺧﻠﻘﺎ، ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺑﺮﻛﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﺼﺎﻓﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺭﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻦ ﻓﻘﺮﺅﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
" ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " )٦( " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺮﻳﻬﺎ ﻭﻣﺮﺳﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻟﻐﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ "
)٧(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻕ " ﻗﻞ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﺍ
ﻓﻠﻪ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ " - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٨(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻡ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻻ
ﻭﻟﺌﻦ ﺯﺍﻟﺘﺎ ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻏﻔﻮﺭﺍ " )٩(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ ". ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻻﻣﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻕ " ﺇﻥ ﻭﻟﻴﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )٠١( " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " )١١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ " ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٢١(. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )٣١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺳﺎﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻠﻴﻘﺮﺀ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ - ﺍﻵﻳﺔ " )٤١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ )٥١( ﻓﻠﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻳﺸﺮﺑﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺮﺀ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺃﺩﺑﻪ، ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ،
ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻻ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ، ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﻼ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻗﻬﻤﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻗﻬﻤﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻤﻼ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﺮﻫﻤﺎ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ. ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻉ ﻧﺼﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺧﺬﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﻰ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺘﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻜﻞ
ﺷﻌﺮﺓ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٠١
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩ - ٢٩.
)٣( ﺍﻻﻣﺮ ﺍﺭﺷﺎﺩﻱ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻫﻀﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺧﺸﻮﻧﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻬﻀﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻃﺒﻴﻌﻲ
ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
* ﺳﻘﻄﺖ ﻫﻨﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺪﺭ ﺹ ٩٥.
)٤( ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻥ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﻦ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻥ ﺫﻓﺮ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺍﻟﻨﺘﻦ ﻋﻤﻮﻣﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﻧﻈﺮ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ".
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٧٦.
)٧( ﻫﻮﺩ: ٣٤.
)٨( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٠١١ ﻭ ١١١.
)٩( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٣.
)٠١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٩١.
)١١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٩.
)٢١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٢١.
)٣١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٧.
)٤١( ﻳﻮﻧﺲ: ٣.
)٥١( ﻣﺎﺀ ﺍﺻﻔﺮ: ﺻﻔﺮﺍﺋﻴﺴﺖ ﻛﻪ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﺩﺭﺍﺭ ﺩﻓﻊ ﺷﻮﺩ )ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ(
)٨٥(

.ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﻴﻦ )١( ﺃﻧﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ، ﺑﻚ ﺁﺧﺬ
ﻭﺑﻚ ﺃﻋﻄﻲ، ﻭﺑﻚ ﺃﺛﻴﺐ، ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺎﻗﺐ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ
ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭﺁﻓﺔ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺤﺴﺪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻴﺎﻋﺎ )٣(: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ )٥(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﺌﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ )٦( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ".
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻓﺎﻓﻬﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻬﻤﻼ ﺿﺎﻳﻌﺎ.
)٤( ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ: ﺍﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻧﺰ ﻭﻣﻠﺢ. ﻳﻌﻨﻰ ﺷﻮﺭﻩ ﺯﺍﺭ. ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
)٥( ﻓﺮﻳﺴﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﺳﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺣﺬﺭ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ - ﻛﺴﻜﻴﻦ -: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ. ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ، ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺃﻧﻴﺎﺏ
ﻣﺜﻞ ﺃﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ، ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺑﺮﺍﻕ، ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺎﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﻑ، ﻳﺒﻠﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ.
)٩٥(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ
ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻢ ﺃﺗﺨﺘﻢ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺟﺒﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻭﻟﻲ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻟﻮﻟﺪﻙ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻷﻋﺪﺍﺋﻚ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺳﻤﻚ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﺂﻧﺴﺖ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺗﻬﺎ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ " ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ " ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﺯﻳﺮﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﻭﺯﺕ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺋﻤﻪ " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ
ﻭﺣﺪﻱ، ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﻮﺯﻳﺮﻩ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻨﺸﻖ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﻜﺴﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺴﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺘﺎﻣﻪ ﻣﺴﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻚ
ﺇﺫﺍ
ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻛﺮ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﻄﺘﻪ، ﻣﺘﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻝ
ﺣﺎﺿﺮ
)٠٦(

.ﻭﻓﻘﺮ ﻣﺘﻌﺠﻠﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺗﻌﻴﺶ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﻤﻮﺕ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﻳﺴﻌﺪ ﺑﻚ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺘﻮﻟﻮﻥ ﻏﺴﻠﻚ ﻭﺗﺠﻬﻴﺰﻙ ﻭﺩﻓﻨﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺑﻜﻔﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﺷﺊ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﺍﻟﻤﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺍﻟﺒﺎﻏﻮﻥ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻴﺐ.
٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺮﺿﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺬﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺠﺮﻩ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺎﺭﻩ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢( ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ
ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ )٣( ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ
ﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ )٤(
ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﻦ )٥( ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻔﺨﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻧﻔﺴﻚ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺭﻛﺒﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٦.
)٢( ﺍﻻﻋﻮﺩ: ﺍﻷﻧﻔﻊ.
)٣( ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻧﻜﺴﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ: ﺍﻟﺠﻮﺩ.
)١٦(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺗﻌﻔﻮ
ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ: ﺗﻜﻒ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻭﻳﺴﻌﻚ ﺑﻴﺘﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻧﺼﺎﻓﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻷﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﻭﺭﻩ )١( ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻋﻘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻓﻬﻤﺎ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﻓﺪﻩ )٢(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺛﻮﺍﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻋﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ، ﻭﻋﻘﻞ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﻷﺧﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻪ ﺭﺿﻰ ﺃﻭ
ﺳﺨﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻌﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﺃﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻐﻼ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ: ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺮﻳﺼﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺯﺍﺋﺮﻩ ﻭﻗﺎﺻﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﻮﻓﺪ: ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ.
)٢٦(

ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ )١( ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﺗﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ.
ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻳﻨﺪﻡ، ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ
ﺗﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺑﺎﻛﻴﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻋﻴﻦ: ﻋﻴﻦ ﺳﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﺼﻮﺭﺓ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻲ ﺫﻧﺐ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﻬﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺷﺢ
ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ: ﺍﻟﻤﻜﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻋﺪﺗﻚ ﺯﻭﺟﺘﻚ
ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻳﻘﺒﺢ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺼﺪﻕ: ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻭﺗﺮﺳﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٤(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺿﻼﻻ: ﺍﻻﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﻋﻘﻮﺑﺔ: ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻓﺎﻙ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﺳﺎﺀﺓ
--------------------
)١( ﺗﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺫﻝ ﻭﺧﻀﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻀﻮﻋﻪ ﻟﻪ ﻟﻐﻨﺎﻩ.
)٢( ﺳﻬﺮ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺃﻱ ﺑﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻟﻴﻼ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﺎﻝ ﺩﻣﻌﻬﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ".
)٣٦(

ﻭﺭﺟﻞ ﻻ ﺗﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﻋﺎﻗﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻚ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﺇﺳﻼﻣﻪ: ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻠﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺬﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
٥ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻭﻳﻐﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻭﻳﺸﻤﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ، ﻳﻘﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻳﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺍﺋﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﻨﺸﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﻜﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻖ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺅﺗﻤﻦ ﺧﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ، ﻭﻟﻠﻜﺴﻼﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ ﻭﻳﻔﺮﻁ
ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ
ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﻦ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ )٢( ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﻭﺧﻠﻘﻚ
ﻭﻗﺪﺭﻙ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺟﻌﻠﻚ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٠١.
)٢( ﺍﻟﻬﻼﻝ: ﻏﺮﺓ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺃﻭ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ. ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ
)ﻗﺪﻩ(: ﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻫﻼﻻ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻓﻌﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻘﻮﻝ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﺎﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺎﻟﻪ.
)٤٦(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻘﻲ
ﻓﺤﺴﻦ ﺧﻠﻘﻲ ".
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ".
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ " ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻭﺃﻫﺒﻂ ﺣﻮﺍﺀ ﺑﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ ﻭﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺑﻤﻴﺴﺎﻥ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﺅﻭﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺤﻴﺔ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﻛﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻓﻐﺮ ﺁﺩﻡ ﻭﺧﺪﻋﻪ ﻓﻐﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺃﻟﻘﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﺭﺯﻗﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺗﻤﺸﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻚ، ﻻ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻚ. ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﺅﻭﺱ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺩﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻤﺴﺦ ﻣﻨﻪ
ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻜﺚ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻬﻨﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺃﻟﻢ ﺃﺧﻠﻘﻚ ﺑﻴﺪﻱ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻔﺦ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻲ؟ ﺃﻟﻢ
ﺃﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺣﻮﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﺃﻟﻢ ﺃﺳﻜﻨﻚ ﺟﻨﺘﻲ؟ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ؟ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﺗﻮﺑﺘﻚ ﻗﻞ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ
ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﺘﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻓﺮﺓ.
 ﻻ[ﺃ] ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺎﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻦ
ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ: ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ
--------------------
)١( ﻣﻴﺴﺎﻥ ﻛﻮﺭﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻭﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻣﻴﺴﺎﻧﻰ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ -
ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
)٥٦(

." ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ
ﺭﺯﻗﺘﻨﻲ " ﻓﺈﻥ ﻗﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﺍﺧﺘﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﻫﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺩﻫﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻳﺼﺮﻉ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻨﻒ؟؟ ﻛﺜﻴﺮﺍ )١(.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺃﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻞ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ. ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺧﻴﺮﻩ.
٦ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢( ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ
ﺗﻌﺮ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﺒﺮﻭﺯ ﺁﺛﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ
ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻳﻈﻬﺮ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﻋﻘﺎﺏ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٣١.
)٣( ﻧﻬﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻏﻴﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﺍ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﻞ
ﻓﺎﻵﻥ ﻗﺪ ﺍﺗﺴﻊ ﻧﻄﺎﻗﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ ﻓﺎﻣﺮﺅ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ". ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺮﺍﻡ.
)٦٦(

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻏﻴﺮﻱ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺒﻴﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺸﺆﻭﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺗﻔﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﻻ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺮﺿﺔ ﻟﻴﻤﻴﻨﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻋﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻬﺘﻢ ﻟﺮﺯﻕ ﻏﺪ ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻏﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺮﺯﻗﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺕ ﻟﻠﺮﺏ، ﻭﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﻌﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻳﺤﺒﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﺮﻳﺢ ﻓﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻀﺒﺖ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺣﻠﻤﻪ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﺒﺬ ﻏﻀﺒﻚ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺣﻠﻤﻚ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﺠﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺎﺷﺮ ﻭﺗﺼﺎﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻷﺧﻴﻚ
ﺗﻜﻦ ﻋﺎﺩﻻ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﻣﻘﺴﻄﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ، ﻣﺤﺒﺎ )١( ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻮﺩﻭﺩﺍ )٢(
ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﺣﻔﻆ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﺒﺒﺎ ".
)٢( ﻣﻮﺩﻭﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺩ ﺃﻱ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ.
)٧٦(

٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: )١( ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ
ﻋﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺮﺿﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺬﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺆﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺠﺮﻩ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻛﺎﺭﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ ﺃﻭﺣﺶ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ، ﻭﻻ
ﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ، ﻭ
ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺼﻠﻒ )٢( ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻣﻌﻚ.
٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻨﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١ ﻭ ٧١.
)٢( ﺍﻟﻈﺮﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻛﻜﺘﻒ - ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ. ﻭﺍﻟﺼﻠﻒ - ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻼﻡ - ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻊ ﺗﻜﺒﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﻱ: ﺍﻟﺼﻠﻒ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺎﻫﺔ ﺑﺮﺍﻋﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﺁﻓﺔ ﺭﺩﻳﺌﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺃﻓﺴﺪﺗﻪ ﻓﻠﻴﺤﺬﺭ ﺫﻭ ﺍﻟﻈﺮﺍﻓﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻓﺔ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٩٧.
)٨٦(

ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﺩﻣﻌﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺎ ﻟﻚ ﻭﺩﻣﻚ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻚ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺠﻬﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ: ﻗﺪ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ] ﺃﺳﺮﻓﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺮﻑ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
 )١( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ:[ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﺗﻘﻠﻴﺒﻬﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺭﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﺴﺎﻭﻱ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: )٢( ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٣( ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ، ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﺮ ﻋﻬﺪﺍ )٤( ﻭﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻴﻖ
ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ )٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
)٤( ﺃﺧﻔﺮﻩ ﻧﻘﺾ ﻋﻬﺪﻩ.
)٩٦(

* (* )ﺑﺎﺏ ٤
* " )ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( " *
* " )ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﺠﺰﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺖ
ﺧﻠﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﺗﺤﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺗﺮﻛﻌﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:] ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ،
ﻗﻠﺖ
 ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻮﻑ[ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺮ )٣( ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٣٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﻭ ٤٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺇﻟﻰ ﻓﻘﻴﺮ ﺫﻱ ﺳﻦ ". ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ: ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻠﺼﻴﺮﻭﺭﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﻔﻌﻠﻪ.
)٠٧(

ﻣﺠﺰﻱ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻼﻫﺎ ﺛﻤﻨﺎ
ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻘﺮ ﺟﻮﺍﺩﻩ ﻭﺃﻫﺮﻳﻖ ﺩﻣﻪ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻋﻈﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺇﻻ ﻛﺤﻠﻘﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ ﻓﻲ
ﺃﺭﺽ ﻓﻼﺓ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺟﻤﺎﺀ ﻏﻔﻴﺮﺍﺀ )١( ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺁﺩﻡ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺳﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺭﻭﺣﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺳﺮﻳﺎﻧﻴﻮﻥ: ﺁﺩﻡ ﻭﺷﻴﺚ ﻭﺍﺧﻨﻮﺥ - ﻭﻫﻮ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﺎﻟﻘﻠﻢ - ﻭﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻫﻮﺩ، ﻭﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺷﻌﻴﺐ، ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ
 ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻧﺒﻲ.[ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ] ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻛﺘﺐ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ
ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﻟﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻌﺜﺘﻚ ﻟﺘﺮﺩ ﻋﻨﻲ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﺩﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺮ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ
 ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﺔ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ[ﺃﺭﺑﻊ]
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺟﻤﺎﺀ ﻏﻔﻴﺮﺍﺀ - ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ - ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ، ﻭﺟﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ
ﻭﺟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﺃﻱ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﺍﺳﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺟﺎﺅﻭﻧﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﺎﻃﺒﺔ
ﻭﻃﺮﺍ ﻭﻛﺎﻓﺔ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻌﺮﺍﻙ ﺃﻱ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ
ﻋﺮﺍﻛﺎ.
)١٧(

ﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﺎﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻋﻮﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻡ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻮﺯﻳﻊ ﻟﻬﺎ )١(، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ، ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻟﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ
ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻟﺒﺎ )٢( ﻟﺜﻼﺙ ﻣﺮﻣﺔ
ﻟﻤﻌﺎﺵ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﺗﻠﺬﺫ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺤﻒ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺮﺍ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ:
" ﻋﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ، ﻭﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺤﻚ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﻨﺼﺐ )٣(، ﻭﻟﻤﻦ
ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ".
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻗﺮﺃ " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻞ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ. ﺇﻥ ﻫﺬﺍ )٤( ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﻒ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ " )٥(.
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻠﻪ
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻄﺮﺩﺓ ﻟﻠﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻋﻮﻥ ﻟﻚ
ﻭﻳﺬﻫﺐ] ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ
 ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺗﺤﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ[ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻮﻗﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﺩﺭﻱ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺠﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻻﺳﺘﺠﻢ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺃﻱ ﺃﻧﻰ ﻻﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ
ﻳﺘﻔﻜﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﻮﺯﻳﻊ؟ ﻟﻬﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﻭﺗﻔﺮﻳﻎ ﻟﻬﺎ ".
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﻟﻢ ﻳﻐﻀﺐ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﺻﺢ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ.
)٥( ﺍﻻﻋﻠﻰ: ٤١ - ٩١.
)٢٧(

:ﺻﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﻮﻙ، ﻗﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ، ﻗﻠﺖ
ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺤﺠﺰﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺗﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ
ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٢( ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٣(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
 ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﺣﻤﺪﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[ﻭ] ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﺍﺳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺒﻊ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻓﻮﻗﻲ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻲ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺑﺮﺕ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ )٤( ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻮﻻﻱ ﺃﺑﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﻀﺐ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٣٥.
)٣٧(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻗﺎﻻ ﺃﻣﻼ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )١( ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﺮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ
ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺩﺓ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺖ
ﺧﻠﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ، ﻭﺃﻣﻲ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻮﺻﻴﻚ ﺑﻮﺻﻴﺔ
ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺳﺒﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﻼﻥ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ ﻓﻼ ﺛﺎﻧﻲ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ، ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﺛﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻲ ﻭﺍﻻ ﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺣﺐ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﺗﺄﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻧﻮﻥ ﻭﻣﺪ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ.
)٤٧(

.ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻃﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﺴﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ
ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﻰ ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﺜﻞ ﺑﺎﺏ ﺣﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻪ ﺗﻜﻦ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺧﻤﺴﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻤﺲ: ﺷﺒﺎﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺮﻣﻚ، ﻭﺻﺤﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻤﻚ
ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺮﻙ، ﻭﻓﺮﺍﻏﻚ ﻗﺒﻞ ﺷﻐﻠﻚ، ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺑﺄﻣﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻴﻮﻣﻚ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﻏﺪ ﻟﻚ
ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺪ ﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻨﺘﻈﺮ ﻏﺪﺍ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻣﺼﻴﺮﻩ ﻷﺑﻐﻀﺖ )١( ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﻳﺐ، ﺃﻭ ﻛﻌﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ
ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺻﺤﺘﻚ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻤﻚ، ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻏﺪﺍ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻚ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﻓﻼ ﺗﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ )٢( ﻭﻻ
ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ، ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭﻙ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻻ ﻧﻘﺼﺖ ﺍﻻﻣﻞ ".
)٢( ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ. ﻭﺍﻹﻗﺎﻟﺔ: ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ، ﻭﺗﻘﺎﻳﻼ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺨﺎ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻋﺔ - ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩ - ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﻉ.
)٥٧(

.(ﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﻐﻠﺖ ﺑﻪ )١
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮﻙ ﺃﺷﺢ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻤﻚ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﻙ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻫﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻏﻨﻰ ﻣﻄﻐﻴﺎ، ﺃﻭ ﻓﻘﺮﺍ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﺃﻭ ﻣﺮﺿﺎ ﻣﻔﺴﺪﺍ،
ﺃﻭ ﻫﺮﻣﺎ ﻣﻔﻨﺪﺍ )٢( ﺃﻭ ﻣﻮﺗﺎ ﻣﺠﻬﺰﺍ، ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻳﻨﺘﻈﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺩﻫﻰ ﻭﺃﻣﺮ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﺨﺪﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺗﻨﺞ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﺖ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺗﻨﺞ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﺎ
ﺃﺩﺧﻠﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻔﻀﻞ ﺗﺄﺩﻳﺒﻜﻢ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ
ﻧﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺴﻮﺍ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺗﺎﺋﺒﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻝ ﻣﻨﻘﻮﺻﺔ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺷﺮﺍ ﻳﻮﺷﻚ
ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺪ ﻧﺪﺍﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﺯﺍﺭﻉ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺯﺭﻉ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻄﺊ ﺑﺤﻈﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺣﺮﻳﺺ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺧﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺍﻇﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻏﻔﻠﺘﻚ ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻭﺍﺭﺛﻚ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻪ. ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﺷﺘﻐﺎﻟﻚ
ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻨﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ - ﻋﻠﻢ - ﺧﺮﻑ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﻘﻌﺪﺍ "، ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻣﺠﻬﺰﺍ " ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﺟﻬﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻋﺪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ.
)٦٧(

.ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻲ ﺷﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻩ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﺳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺮﻯ
ﺫﻧﺒﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﺻﺨﺮﺓ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻟﻴﺮﻯ ﺫﻧﺒﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺫﺑﺎﺏ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﻌﻞ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻤﺜﻠﺔ
ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻘﻴﻼ ﻭﺑﻴﻼ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺷﺮﺍ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺖ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺷﺮﻛﻪ )٢(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﻈﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻮﺑﺦ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺮﻡ ﺭﺯﻗﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺩﻉ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﻨﻄﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺍﺧﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻛﻤﺎ
ﺗﺨﺰﻥ ﻭﺭﻗﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻠﻮﺍ، ﻭﻓﻮﻗﻬﻢ
ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺮﻓﻮﻫﻢ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺒﻢ ﻓﻀﻠﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻮﻋﻮﻥ ﺣﻴﻦ
ﺗﺸﺒﻌﻮﻥ، ﻭﻳﻈﻤﺄﻭﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻭﻭﻥ، ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻳﺸﺨﺼﻮﻥ ﺣﻴﻦ
ﺗﺤﻔﻈﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ
ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺷﺒﻊ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ ﺍﻟﻮﺧﻴﻢ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
)٢( ﺍﻻﺭﺗﻜﺎﺽ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺎﻭﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ
- ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻﻣﻬﺎ.
)٧٧(

.ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺭﻭﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﻗﺮﻉ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ )١(
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻃﻮﺑﻰ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺴﺒﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻻ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻷﺳﺤﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻤﺤﻮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ )٢(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ
ﻓﻴﻠﻤﻊ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻄﻒ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ
ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﺧﻲ ﻓﻼﻥ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻚ ﻋﻤﻼ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺣﺰﻳﻨﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺭﺩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﺭ
ﻋﻨﻬﺎ )٣( ﻭﻟﻴﻠﻘﻴﻦ ﺃﻣﺮﺍﺿﺎ ﻭﻣﺼﻴﺒﺎﺕ ﻭﺃﻣﻮﺭﺍ ﺗﻐﻴﻈﻪ ﻭﻟﻴﻈﻠﻤﻦ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺿﺪ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ.
)٣( ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ٢٧ ﻭ ٣٧: " ﻭﺍﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻻ ﻭﺍﺭﺩﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻤﺎ ﻣﻘﻀﻴﺎ. ﺛﻢ ﻧﻨﺠﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ - ﺍﻵﻳﺔ ".
)٨٧(

.ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻜﻴﻪ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﻠﻢ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ
ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ " )١(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻠﻴﺒﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﺸﻌﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﻟﻴﺘﺒﺎﻙ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺧﻮﻓﻴﻦ ﻭﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺧﻔﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﻣﻨﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
 ﻓﻴﻘﻮﻝ:[ﻓﻴﻤﻦ ﺫﻧﺐ ﺫﻧﻮﺑﻪ] ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﻔﻘﺎ، ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻴﺘﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﻴﻔﺮﻕ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺁﻣﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ
ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ
ﺗﺮﻯ ﺧﺎﺷﻌﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٨٠١ - ٩٠١.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺪﻫﺶ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ.
)٩٧(

.ﺃﻭ ﺫﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺳﻘﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ
ﺑﺘﺮﻛﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻻ ﺗﺤﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺨﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺷﻬﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻫﺬﻩ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻣﻦ ﺣﻈﻚ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺷﺒﻌﺖ ﺷﻜﺮﺕ ﺭﺑﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺯﻫﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺑﻌﻴﻮﺏ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﺯﻫﺪ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻳﺒﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻗﺪ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﺗﺮﻙ
ﻓﻀﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺁﺛﺮ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻮﺡ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻲ ﺃﻥ " ﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ".
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻲ ﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ، ﻭﺃﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺮﺝ، ﻭﺃﺭﺩﻑ ﺧﻠﻔﻲ، ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﺫﻫﺐ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﺋﺒﻴﻦ ﺿﺎﺭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﺭﺏ
)٠٨(

.ﺍﻟﻐﻨﻢ )١( ﻓﺄﻏﺎﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺎ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﺑﻘﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻫﻢ ﻳﺴﺒﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺘﺨﻄﻮﻥ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺣﺘﻰ )٢( ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﻢ ﻧﺤﺎﺳﺐ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﻨﺎ ﻓﻨﺠﻮﺩ ﻭﻧﻌﺪﻝ، ﻭﻻ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻨﻘﺒﺾ ﻭﻧﺒﺴﻂ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎ
ﺭﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﻓﺄﺟﺒﻨﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺸﻐﻠﺔ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺋﻠﻨﺎ
ﻋﻤﺎ ﻧﻌﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﻤﻨﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺃﻥ
ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻭﺩﻋﺎﺀﻩ ﺩﺛﺎﺭﺍ
ﻳﻘﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﺿﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻭﻥ ﺩﺭﻙ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺇﻧﻲ ﻻﺑﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺼﺮﺍ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻧﻔﺴﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﺳﺘﻮﺳﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﺮﻣﻮﻙ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﺟﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﺭﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻔﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺣﻮﺍ.
)١٨(

.ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻴﻜﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﻛﻞ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻴﻌﻈﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰﻩ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰﻩ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻣﺎ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻨﻔﺨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﻧﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻧﺒﻴﺎ ﻻﺳﺘﻘﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻐﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ
ﺯﻓﺮﺕ ﺟﻬﻨﻢ ﺯﻓﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺇﻻ ﺧﺮ ﺟﺎﺛﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ )١(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻧﺎ
ﺧﻠﻴﻠﻚ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻨﻲ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻃﻠﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻷﺿﺎﺀﺕ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻴﺌﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﻭﻟﻮﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﻧﺸﺮﻫﺎ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺼﻌﻖ ﻣﻦ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺧﻔﺾ ﺻﻮﺗﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻋﻘﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﻻﺣﻖ ﺑﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﻓﺎﻟﻤﻠﺢ ﺩﻭﺍﺅﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﻠﻘﻴﻦ: ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻬﻮ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻘﺘﺼﺪﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﻜﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﺎﻩ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﺛﻘﻴﻞ ﻣﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺧﻔﻴﻒ ﺣﻠﻮ، ﻭﺭﺏ ﺷﻬﻮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺣﺰﻧﺎ
--------------------
)١( ﺟﺜﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻱ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺰﺍﻧﻮ ﺩﺭ ﺁﻣﺪ.
)٢٨(

.(ﻃﻮﻳﻼ )١
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻳﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﺑﺎﻋﺮ )٢( ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﺣﻘﺮ ﺣﺎﻗﺮ ﻟﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺣﻤﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻋﻘﻼﺀ
ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺎﺳﺐ ﻓﻬﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻟﺤﺴﺎﺑﻚ ﻏﺪﺍ، ﻭﺯﻥ ﻧﻔﺴﻚ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺯﻥ، ﻭﺗﺠﻬﺰ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺮﺽ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻻ ﻇﻞ ﺣﻴﻦ )٣( ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﺘﻘﻨﻌﺎ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﺼﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻨﺎ ﻧﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﻦ ﺣﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﺒﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﺢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺗﺮ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﺼﻼﺡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺩﻭﻳﺮﺗﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻔﺮ
ﻓﻴﺆﺫﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﻮﺟﺐ ﺣﺰﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ".
)٢( ﺍﻷﺑﺎﻋﺮ ﻭﺍﻷﺑﻌﺮﺓ: ﺟﻤﻊ ﺑﻌﻴﺮ: ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺬﻉ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ".
)٣٨(

ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ. ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺴﺠﺪ ﻭﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺳﺎﺟﺪ. ﻭﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﺣﻒ ﻓﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺛﺒﺖ
ﻫﻮ ﻭﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻞ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﺡ ﺇﻻ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﺎ ﺟﺎﺭ
ﻫﻞ ﻣﺮﺑﻚ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ؟ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻻ ﻭﻣﻦ
ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﺍﻧﺸﺮﺣﺖ ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﺗﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻓﺠﺮﺓ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ " ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻟﻮﻫﺎ ﺍﻗﺸﻌﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺘﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
 ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺃﻭ ﺗﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ[ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻔﺮ] ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻲ
ﻭﺻﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺼﻔﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﺑﺮﻛﻮﻋﻪ
ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺑﺴﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻣﻌﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺏ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﻮﻫﺎ ﻭﺃﻫﺮﻡ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﻴﺲ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻭﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺇﻣﻼﺀ ﺍﻟﺸﺮ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﺇﻻ ﺗﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ
)٤٨(

.ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻃﻌﻢ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻣﻦ ﺗﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺤﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺀ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺗﺮﻙ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﻖ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺇﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻛﺮﺍﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺴﻂ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﻴﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﺍﺣﺎ ﻭﻻ ﻃﻌﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﻣﻤﺎﺭﻳﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻛﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺗﺨﻄﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﻨﻔﺴﺖ
ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺗﻤﺤﻰ ﻋﻨﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ
 ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ[ﺃﺩﺭﻱ] ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " )١( ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٠٢.
)٥٨(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻞ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻐﻮ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺼﻞ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﺷﺪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )١(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﺒﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﺸﺮﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻣﻠﺒﺴﻪ، ﺃﻣﻦ ﺣﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺠﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻟﻪ ﺧﻮﻓﺎ.
 ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻘﻰ[ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ] ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﺗﻼﻭﺗﻪ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻦ ﻭﺭﻋﺎ ﺗﻜﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺧﻴﺮ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٣.
)٦٨(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻟﺤﻨﺎﻳﺎ )١( ﻭﺻﻤﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻷﻭﺗﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻮﺭﻉ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ
ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ، ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻜﻔﺘﻬﻢ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻎ
ﺃﻣﺮﻩ " )٢(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ
ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻤﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻛﻔﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻌﺘﻪ )٣( ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺩﺭﻛﻪ ﺭﺯﻗﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻚ، ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ
ﺟﺮﻯ
ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻮﻙ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻨﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺣﻨﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﻨﻴﺎ ﻛﺎﻟﻘﻮﺱ.
)٢( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢٣.
)٣( ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺿﻴﻘﻪ ".
)٧٨(

ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﻭﻙ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ
ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻊ
ﺍﻟﻜﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺳﺘﻐﻦ ﺑﻐﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ، ﻏﺪﺍﺀﺓ
ﻳﻮﻡ ﻭﻋﺸﺎﺀﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻤﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻤﻪ
ﻭﻫﻮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻤﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﺃﺭﺿﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﺻﻤﺘﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻲ ﻭﺫﻛﺮﺍ
 ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ.[ﻭﻭﻗﺎﺭﺍ]
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ )١( ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻫﻬﻨﺎ، ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻫﻬﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ -.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻬﻦ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻌﻨﻲ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎﺫﺭ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﺎ ﺳﻜﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻛﺘﺐ ﻟﻚ
ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻴﻀﺤﻜﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
.[ﻭﻳﻞ ﻟﻪ] ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻟﻴﻀﺤﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﻭﻳﻞ ﻟﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺻﻤﺖ ﻧﺠﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻗﻮﺍﻟﻜﻢ ".
)٨٨(

ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻻ ﺗﻐﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﻙ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻗﻠﺖ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺍﻏﺘﺒﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﻬﺘﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺫﺏ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﻴﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻧﺼﺮﻩ ﻓﻨﺼﺮﻩ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺧﺬﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻧﺼﺮﻩ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺘﺎﺕ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﺫﻭ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺳﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ
ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺗﻌﺮﺽ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻜﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻋﺒﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺷﺤﻨﺎﺀ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻄﻠﺤﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻫﺠﺮﺍﻥ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻣﺘﻠﺌﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٩٨(

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﻼ ﺗﻬﺠﺮﻩ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
 ﻓﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻬﺎﺟﺮﺍ ﻷﺧﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ.[ﻛﻤﻼ]
.ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻴﺎﻣﺎ )١( ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻴﻌﺠﺒﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻋﻼﻗﺔ ﺳﻮﻃﻲ
ﻭﻗﺒﺎﻝ ﻧﻌﻠﻲ ﺣﺴﻦ ﻓﻬﻞ ﻳﺮﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺪﻩ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻩ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﺮﺿﻪ ﻛﻌﺮﺿﻚ ﻭﻻ ﺩﻣﻪ ﻛﺪﻣﻚ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻭﻫﻞ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ
ﺃﺣﺪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺣﻠﺐ ﺍﻟﻌﻨﺰ )٢(
ﻭﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺑﻀﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺟﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻴﻼﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺯﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻌﺒﻴﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺫﻳﻠﻪ ﻭﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ ﻭﻋﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻴﻠﺒﺲ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﺧﺎﻩ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻟﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﻳﻐﺬﻭﻥ ﺑﻪ، ﻫﻤﺘﻬﻢ ﺃﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻳﻤﺪﺣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻲ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﺴﺎﻩ
ﺣﻠﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﻭﺃﺫﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﻻ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺭﺣﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
--------------------
)١( ﻣﺜﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺜﻮﻻ: ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺣﻠﺐ ﺍﻟﺸﺎﺓ ".
)٠٩(

ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻭﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ
ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )١( ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻓﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻲ ﺻﻴﻔﻬﻢ ﻭﺷﺘﺎﺋﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ
ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺗﻠﻌﻨﻬﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺷﻌﺚ
ﺃﻏﺒﺮ ﺫﻱ ﻃﻤﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ ﺑﻪ )٢( ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﺃﻣﻼ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ
ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ )٣( ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ )٤( ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ - ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺕ - ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻭﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺑﻰ ﺍﻟﻬﻨﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ )٥( ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺏ ﺻﻔﻴﻖ: ﻛﺜﻴﻒ ﻧﺴﺠﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻄﻤﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
)٤( ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻓﻮﻕ. ﻭﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ )ﺟﺸﻦ ﻭﺻﻪ( ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻰ
ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻦ " ﺻﻪ " ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻛﺎﻳﺐ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ " ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ.
)٥( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
)١٩(

* (* )ﺑﺎﺏ ٥
* " )ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ( " *
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ )١(: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ )*( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺭﻫﻂ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻨﺎ ﻣﺠﺎﻋﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻗﻨﺎ ﻣﻨﺬ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺸﺘﻢ ﻓﺄﺣﺪﺛﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ
ﻓﺈﻧﻲ
ﻗﺮﺃﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٢(
" ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " )٣( " ﺇﻧﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ " )٤(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ " )٥( " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " )٦( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻡ ﺣﺴﺒﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺄﺗﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ " )٧( " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ
--------------------
* ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺠﻠﻪ ﻭﺃﻃﺮﺍﻩ ﻗﻮﻡ ﻭ
ﺟﺮﺣﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ.
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩١٥.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٤١. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٧. ﻭﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣١١.
)٥( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٢١. ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ " ﺟﻨﺔ "
ﺃﻱ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻭ " ﺣﺮﻳﺮﺍ " ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻪ.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤٥.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣١٢. ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻤﺎ " ﺃﺻﻠﻪ " ﻟﻢ " ﻭﺯﻳﺪﺕ " ﻣﺎ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻮﻗﻊ. ﻭﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ: ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻮﺟﻊ.
)٢٩(

ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )١( ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻓﻀﻼ ﻓﺄﻓﻠﺤﻮﺍ
ﻭﺃﻧﺠﺤﻮﺍ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺝ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺊ )٣( ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻟﻤﻦ ﻇﻠﻢ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﻋﺪﻟﻮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﻓﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ " ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻧﺸﺮﺡ ﻭﺍﻧﻔﺴﺢ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ؟ "
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻔﻮﺕ. ﻓﻤﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻳﻜﻢ
ﺃﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺩﺍﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ. ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ. ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥١.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﺝ: ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ.
)٣( ﺑﻐﻰ ﻳﺒﻐﻲ ﺑﻐﺎﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺑﻐﻴﺎ - ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ - ﻭﺑﻐﻰ ﻭﺑﻐﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﺑﻐﻴﺔ -
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺪﻯ ﻭﺟﻨﻰ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻇﻠﻤﻪ.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٧. ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٢.
)٣٩(

ﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ
ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﺚ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﻓﺘﺮﻳﻪ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺻﺒﻴﺎ " )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻧﻪ
ﻟﻦ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺃﺯﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻣﻘﺒﻼ
ﻓﻘﻞ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻘﺒﻼ ﻓﻘﻞ ﺫﻧﺐ ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ
ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻣﻌﺎﺭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ * ﻭﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻭ
ﺳﺮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺘﻜﺆﻥ * ﻭﺯﺧﺮﻓﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻋﺠﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺸﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻧﺮﻳﺪ
ﺛﻢ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻣﺪﺣﻮﺭﺍ * ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻣﺸﻜﻮﺭﺍ " )٤(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺯﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻮﻣﺔ - ﺍﻵﻳﺔ " )٥(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻯ ﺧﻀﺮﺓ
ﺍﻟﺒﻘﻞ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﺰﺍﻟﻪ )٦( ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﺇﻻ ﻃﻌﺎﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٢( ﻣﺮﻳﻢ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٢٣ - ٤٣.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩١ ﻭ ٠٢.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢١.
)٦( ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
)٤٩(

ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ. ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻧﻮﺡ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻋﺎﺵ
ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺻﺒﺢ
ﻓﻜﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺷﻌﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ. ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ )١( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ. ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ
ﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﻠﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻧﺒﺄﺗﻚ
ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺩﺍﻣﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺷﻌﺎﺭﻱ
ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﻟﺒﺎﺳﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺩﺍﺑﺘﻲ ﺭﺟﻼﻱ ﻭﺳﺮﺍﺟﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺻﻼﻱ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻣﺸﺎﺭﻕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻓﺎﻛﻬﺘﻲ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﺘﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺃﺑﻴﺖ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻲ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺒﻐﻀﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻐﺮﻭﻥ ﻣﺎ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺰﻫﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻨﻮﺡ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪﺍ
ﺷﻜﻮﺭﺍ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺪﺍﻭﺩ: " ﺇﻧﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻙ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﻮﺳﻰ: " ﻭﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺠﻴﺎ " )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻯ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ: ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻷﺑﻴﺾ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﺻﻄﻼﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ " ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺻﻄﻠﻰ ﺍﺳﺘﺪﻓﺄ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٢١.
)٥( ﺹ: ٥٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٦١.
)٧( ﻣﺮﻳﻢ: ٣٥.

()٥٩

ﺻﺒﻴﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﻭﺍﻟﺪﺗﻚ
ﺇﺫ ﺃﻳﺪﺗﻚ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺪ ﻭﻛﻬﻼ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺇﺫ ﺗﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺈﺫﻧﻲ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻨﺎ
ﺭﻏﺒﺎ ﻭﺭﻫﺒﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ " )٣(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻤﻮﻋﺪﻫﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﺊ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " )٥(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺭﻛﺐ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ
 ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻳﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺘﺒﺮﺟﻮﻥ ﺗﺒﺮﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺯﻳﻬﻦ ﻣﺜﻞ
ﺯﻱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺎﺭﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻬﻮﺍﺕ
ﻻﻋﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻌﺎﺏ )٦( ﺭﺍﻛﺒﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺗﺎﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﺭﺍﻗﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺎﺕ )٧(
ﻣﻔﺮﻃﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ " )٨(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻓﻠﻲ )٩( ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻣﺮ، ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٩٠١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩٦.
)٦( ﺍﻟﻘﻬﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﻗﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻟﻜﻌﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺧﺼﻮﺹ
ﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺷﺎﺭﺑﻮﺍ ﺍﻟﻘﻬﻮﺍﺕ ".
)٧( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ.
)٨( ﻣﺮﻳﻢ: ٦.
)٩( ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺧﺮ ﺯﻫﺮﺓ.
)٦٩(

." ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺩﺍﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ " ﺃﻓﻼ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻗﻔﺎﻟﻬﺎ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺘﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ". ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﻳﺸﻴﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ
ﻭﻳﺰﺧﺮﻓﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻤﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﺁﻟﻬﺘﻬﻢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﺼﺎﻧﻊ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺨﻠﺪﻭﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺑﻄﺸﺘﻢ ﺟﺒﺎﺭﻳﻦ *
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻓﻼ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " )٢( ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ
ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺟﻌﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺇﻟﻬﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ " )٣(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺤﺎﺭﻳﺒﻬﻢ )٤( ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻭﺷﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﻫﻤﺘﻬﻢ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ
 ﺷﺮ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻌﻮﺩ.[ﻫﻢ] ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺘﻌﻨﺎﻫﻢ ﺳﻨﻴﻦ * ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻮﻋﺪﻭﻥ * ﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺘﻌﻮﻥ " )٥(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﺸﻊ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺀ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﻴﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻨﻮﻥ ﺑﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺑﺪﻋﻮﺍﻛﻢ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻓﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺑﺮﻭﺝ ﻣﺸﻴﺪﺓ " )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٩٢١ - ١٣١.
)٢( ﺍﻟﺠﺎﺛﻴﺔ: ٢٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ: ﺟﻤﻊ ﻣﺤﺮﺍﺏ.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٠٢ - ٧٠٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٨٧.
)٧٩(

ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﺎﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻧﻈﺮﻭﻧﺎ ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻛﻢ
- ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻏﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ * ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺪﻳﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﻣﺄﻭﻳﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻲ ﻣﻮﻟﻴﻜﻢ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " )١(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ " )٢(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ
ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻳﺰﻫﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺪﺍﺭ " )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺳﻔﺎﺭﺍ " )٤(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﺑﺾ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺑﻜﻔﻪ. ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺫﺋﺒﺎ ﻭﺇﻻ ﺃﻛﻠﺘﻪ
ﺍﻟﺬﺋﺐ )٥(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﺧﻮﻧﺔ، ﻓﺠﺮﺓ، ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﺤﺒﻬﻢ ﻭﻳﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻳﺸﺎﻭﺭﻫﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ " ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )٦( " ﻭﻧﺤﺸﺮﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻋﻤﻴﺎ ﻭﺑﻜﻤﺎ ﻭﺻﻤﺎ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺧﺒﺖ ﺯﺩﻧﺎﻫﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ " )٧( " ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻀﺠﺖ
ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٤١ ﻭ ٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٨ - ٤٨.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٢.
)٤( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٥.
)٥( ﻛﺬﺍ.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١.
)٧( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧٩: ﻭﺍﻟﺨﺒﻮﺕ: ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٨٩(

ﺑﺪﻟﻨﺎﻫﻢ ﺟﻠﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺬﻭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " )١( " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺷﻬﻴﻘﺎ ﻭﻫﻲ
ﺗﻔﻮﺭ * ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ " )٢( " ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ
 ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﻖ " )٣( " ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻓﻴﺮ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ "[ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ] ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
)٤(
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺳﻨﺘﻲ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻲ ﻭﺷﺮﺍﻳﻌﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﺗﻬﺪﻭﻫﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻻ ﺗﺴﻘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ - ﺍﻵﻳﺔ " )٥( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻧﺆﺗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ " )٦(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﺎ ﺑﻠﻮﺍ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺫﻻﺀ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺨﺴﻔﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻤﺴﺨﻬﻢ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻸﺷﻘﻴﺎﺀ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﻓﻼ ﻓﻮﺕ ﻭﺍﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ " )٧(
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺁﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻧﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٥ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻧﻀﺠﺖ " ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻚ: ٦ ﻭ ٧ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﻖ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻛﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ. ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻮﺭ ﺃﻱ ﺗﻐﻠﻰ.
" ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻤﻴﺰ " ﺃﻱ ﺗﺘﻘﻄﻊ.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٢.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٠١ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺯﻓﻴﺮ " ﺻﻮﺕ ﻛﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺪﺓ ﺗﻨﻔﺴﻬﻢ.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٥١.
)٦( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٩١.
)٧( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٠٥.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨.
)٩٩(

.ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﺍ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ
ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " )١(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺟﻠﺴﺎﺅﻙ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ " )٣(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ ﺑﺄﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻻﺣﺪ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﺠﺰﻯ * ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ * ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﺮﺿﻰ " )٤(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻫﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " )٥( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺸﻲ ﺭﺑﻪ " )٦(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺩﻉ ﻋﻨﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺷﺄﻥ ﻳﻐﻨﻴﻪ " )٧(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﺗﻘﺼﺪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺷﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦. ﻭﺍﻻﺧﻼﺀ: ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٣١. ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺃﻱ ﺩﺍﺋﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ.
)٤( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٩١ - ١٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٥٥.
)٦( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٨.
)٧( ﻋﺒﺲ: ٧٣.
)٠٠١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﻟﺪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺟﺎﺯ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ * ﺇﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " )١(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ * ﻗﻞ ﺃﺅﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻜﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺯﻭﺍﺝ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ )٢(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮﻥ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻋﻤﻠﻚ ﻭﺑﺮﻙ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻚ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺗﻠﻮﺕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻲ ﻓﺮﺩﺩﻫﺎ
ﻧﻈﺮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﻧﻬﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻨﺎﻫﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻪ
ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " )٣(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﺼﻐﺮﻧﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻗﻴﺤﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ " )٤(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻚ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺑﺎﻻﺛﻢ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺟﻬﻨﻢ " )٥(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺼﺮ ﺃﻣﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻘﻞ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ
ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺻﺒﺢ، ﻭﺍﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٢٣ ﻭ ٣٣. ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٢( ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢١ ﻭ ٣١.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠٢.
)١٠١(

.ﻳﺤﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀﻩ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻐﺮﺱ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ )١( ﻭﻻ ﺗﺰﺧﺮﻑ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ " )٢(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻲ
ﺑﺮﺁﺀ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺑﺄﻣﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﺷﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﻘﺔ، ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﻖ، ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ
ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ. ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺩ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣( " ﻧﻘﻴﺾ
ﻟﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﻦ * ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺼﺪﻭﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﻦ ﻓﺒﺌﺲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ " )٤(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﺎﺗﺨﺬﺗﻤﻮﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﺁﻧﺴﻮﻛﻢ ﺫﻛﺮﻱ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻀﺤﻜﻮﻥ * ﺇﻧﻲ ﺟﺰﻳﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻭﻥ " )٥(.
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺣﺬﺭ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺨﻄﻴﺌﺔ ﺳﻜﺮﺍ ﻛﺴﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﻞ ﻫﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺶ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻧﻘﻴﺾ - ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٤( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ ٥٣ - ٧٣. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻘﻴﺾ " ﺃﻱ ﻧﻬﻴﺊ، ﻭﻗﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﻟﻔﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﺗﺎﺣﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ٢١١ ﻭ ٣١١.
)٢٠١(

ﺃﺷﺪ ﺳﻜﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻟﻨﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ * ﻭﺇﻥ ﻟﺠﺎﻋﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺻﻌﻴﺪﺍ ﺟﺮﺯﺍ " )٢(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻬﺎ
ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ * ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻚ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " )٣(، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ " )٤(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻼ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﺎ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﺠﺰﻯ * ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻪ
ﺍﻻﻋﻠﻰ * ﻭﻟﺴﻮﻑ ﻳﺮﺿﻰ " )٥(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺩﻉ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﺣﻼﻭﺗﻬﺎ، ﻭﺣﺎﺭﻫﺎ ﻭﺑﺎﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻴﻨﻬﺎ، ﻭ
ﻃﻴﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ
ﻟﺘﺴﺌﻠﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " )٦(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻼ ﺗﻠﻬﻴﻨﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻓﺤﺴﺒﺘﻢ ﺃﻧﻤﺎ
ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻋﺒﺜﺎ ﻭﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )٧(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻼ ﻧﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺯﻧﺎ " )٨(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺣﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺗﺼﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍ
ﻭﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺤﺴﺒﻨﻬﻢ ﺑﻤﻔﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ "
)٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦ ﻭ ٧.
)٣( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٨.
)٥( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٩١ - ١٢.
)٦( ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ: ٨.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥١١.
)٨( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٠١.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ ﺃﻱ ﻓﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ.
)٣٠١(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ ﻳﻨﺪﻣﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺊ: ﻗﺼﺮﺕ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻣﺔ " )١(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﺧﺮ
ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺑﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻔﺠﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ " )٢(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻦ ﺳﻨﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻦ ﺳﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻟﺤﻘﻪ
ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻭﻭﺯﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
" ﻳﻨﺒﺆﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺧﺮ " )٤(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺴﺘﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻧﺨﻞ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻫﻀﻴﻢ " )٥(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻀﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻋﺎﺩﺍ ﻭﺛﻤﻮﺩﺍ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ ﻭﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ " )٦(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺬﻧﺐ )٧( ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻳﺮﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻚ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻬﺎ )٧(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺍﺑﻌﻬﻢ ﻭﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺳﺎﺩﺳﻬﻢ ﻭﻻ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ " )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٢.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٥.
)٣( ﻳﺲ: ١١.
)٤( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٣١.
)٥( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٧٤١ ﻭ ٨٤١ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺁﻳﺔ ٤٢ ﻭ ٥٢ ﻻ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﻈﺘﻬﻢ.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٣.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭ " ﻫﻮ ﻣﻌﻜﻢ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ".
)٩( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٨.
)٤٠١(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻢ
ﻋﺪﻭ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﻭﺍ " )١( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ: " ﺛﻢ ﻵﺗﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ " )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ " ﻓﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻷﻣﻠﺌﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٣(.
 ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ[ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻥ] ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻻ ﺗﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻹﺑﻠﻴﺲ: " ﻭﺍﺳﺘﻔﺰﺯ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺼﻮﺗﻚ ﻭ
ﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " )٥(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٦( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻡ ﺭﺑﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ " )٧( ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﺁﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " )٨( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺨﻮﻧﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻭ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " )٩(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻻ ﺗﻘﻒ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٦.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦١.
)٣( ﺹ: ٥٨.
)٤( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٦.
)٥( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٣٣، ﻭﻓﺎﻃﺮ: ٥.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻦ ﺍﻟﺦ ".
)٧( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٦٤.
)٨( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٧٣ - ٩٣.
)٩( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥:
)٥٠١(

ﻣﺴﺆﻭﻻ " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺳﺘﻜﺘﺐ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻥ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﺫ ﻳﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﻴﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﻌﻴﺪ * ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﻟﺪﻳﻪ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﺘﻴﺪ " )٣( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻧﺤﻦ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ " )٤(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻬﺘﻤﻦ ﻟﻠﺮﺯﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ
ﻳﻤﺴﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻀﺮ ﻓﻼ ﻛﺎﺷﻒ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻳﻤﺴﺴﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ "
)٧(.
 ﺇﻥ ﻣﻦ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ[ﻧﺒﻴﺎ] ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﺠﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻭﻳﺮﺑﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ " )٨(.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻟﻲ ﺑﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻳﺤﻦ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺑﺤﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ * ﻟﻴﻮﻓﻴﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٩(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻪ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻩ ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﻨﻔﺪ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻕ " )٠١(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺮﺩ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ٦٣.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٨١.
)٣( ﻕ: ٦١ ﻭ ٧١.
)٤( ﻕ: ٥١.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٦.
)٦( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٢.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧١.
)٨( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٩( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٠١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٩.
)٦٠١(

ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻛﺬﺑﺘﻢ ﻟﺴﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ] :ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺳﻠﻤﺖ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
 " ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ " )١(.[ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺭﻓﻴﻘﺎ " )٢(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻧﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ
ﺃﻭ ﺻﻠﺒﺖ ﺃﻭ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " )٣(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺻﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺤﻤﺪﻭﻥ
ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﻋﻨﻬﻢ " )٤( " ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺣﺴﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺑﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺘﻄﺮﺩﻫﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " )٥(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺨﺘﺎﺭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ " )٦( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ ﻭﺍﺷﻜﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ " )٧( ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ " )٨( ﻭﻳﻘﻮﻝ: "
ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ
ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " )٩(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻛﻦ ﺳﻬﻼ ﻟﻴﻨﺎ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﻧﻘﻴﺎ
ﺑﺎﺭﺍ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﺒﻴﺒﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺻﺒﻮﺭﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺭﻋﺎ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ١١. ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٢.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٥.
)٦( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٤٤.
)٧( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)٨( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١.
)٩( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
)٧٠١(

(ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ " )١
ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ *
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ )٢( )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ( ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ
[" " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻤﺎ ﻭﻋﻤﻴﺎﻧﺎ] ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻨﺎ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻨﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ *
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻳﻠﻘﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﻭﺳﻼﻣﺎ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺖ
ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻣﻘﺎﻣﺎ " )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ
*
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻠﺰﻛﻮﺓ ﻓﺎﻋﻠﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ
ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ * ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ * ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺭﺍﺀ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻷﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﻭﻋﻬﺪﻫﻢ ﺭﺍﻋﻮﻥ * ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " )٤(
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ " )٦(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﻚ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ
ﺳﻠﻴﻢ " )٧( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻣﻼ " )٨(.
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٧٧، ﻭﺍﻷﻭﺍﻩ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺄﺳﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺐ: ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٦ ﻭ ٥٦.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٢٧ ﺇﻟﻰ ٦٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١ ﺇﻟﻰ ٢١.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٥٣.
)٦( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢ - ٦.
)٧( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٨ ﻭ ٩٨.
)٨( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٤٤.
)٨٠١(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻨﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )١(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ
ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ " )٢(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ * ﻓﻤﺎ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺮ " )٣(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺣﺬﺭ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺋﻒ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺳﺒﻴﻦ " )٤(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﺧﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﺍﻙ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻘﻠﺐ ﻣﻨﻴﺐ * ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ
ﺑﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ " )٥(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺭﺣﻤﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺮﺣﻤﻬﻢ
ﺑﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻬﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺑﻈﻠﻢ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﺼﻠﺤﻮﻥ " )٦(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻼﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻚ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺎﺋﻨﺔ ﺍﻷﻋﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ " )٧(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٤.
)٢( ﻳﺲ: ٥٦.
)٣( ﺍﻟﻄﺎﺭﻕ: ٩ ﻭ ٠١.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٨٤.
)٥( ﻕ: ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٩١١.
)٧( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٩١.
)٩٠١(

.(ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " )١
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻼ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺑﻐﻴﺮ
ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﻋﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻞ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ
ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ " )٢(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﻓﻴﻚ ﻛﺬﺑﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺣﺴﻦ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻭﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺫﻱ
ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻳﻌﻈﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ " )٣( ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
* )ﺑﺎﺏ ٦( *
* )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
* )ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٤( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺘﺒﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )٥(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ: ﻭﻓﺪﺕ ﻣﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻟﻬﻤﺶ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻨﺎ
ﻣﻮﻋﻈﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻒ: ٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٩.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٩.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٢٣٢. ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٥. ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ " ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ". ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ".
)٠١١(

ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﻌﻴﺮ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺇﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﺰ
ﺫﻻ، ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻭﺗﺪﻓﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻴﺖ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺌﻴﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻚ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺤﺸﺮ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺚ
ﺇﻻ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺇﻻ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺻﻠﺢ ﺁﻧﺴﺖ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﺴﺪ
ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻠﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻧﻔﺨﺮ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻧﺪﺧﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺤﺴﺎﻥ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻴﺲ:
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻓﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺎﺳﺘﺘﺐ )٢( ﻟﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﺊ
ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺗﻨﻲ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺃﺣﺴﺒﻬﺎ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺗﺨﻴﺮ ﺧﻠﻴﻄﺎ )٣( ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ * ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﻻ ﺑﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻩ * ﻟﻴﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻞ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ * ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﻐﻞ
ﻓﻠﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ * ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺃﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻴﻒ ﻷﻫﻠﻪ * ﻳﻘﻴﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﺣﻞ
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٤( ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﺬﻫﺐ ﻭﻧﺠﺊ ﻭﻧﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﻌﺒﺮ ".
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ " ﻗﺮﻳﻨﺎ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺧﻠﻴﻄﺎ ".
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺹ ٤١. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
ﻭﺑﺎﻷﺳﺪﻱ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ.
)١١١(

ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﻳﺒﺔ، ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺃﺳﺨﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻋﺪﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻏﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻳﺮﺟﻮ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻏﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻄﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺃﺷﺠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻤﺔ
ﺃﻗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ، ﻭﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺤﺮﺹ ﺃﺳﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻘﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻘﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺃﻣﻘﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺃﺣﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﻘﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﺪﺍﺭﺓ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﺃﻋﺘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ
ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﺰﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻈﻤﻬﻢ
ﻟﻠﻐﻴﻆ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﻠﺤﻬﻢ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ )١( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢١١(

ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٢( ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺤﺴﻦ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ ﺇﺫ
ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺴﺎﺀ ﻣﻨﻘﻠﺒﻪ ﺇﺫ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﺧﺬ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٥(: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺪﺍﺋﻲ )٦(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﺴﺖ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﻜﺬﺑﻮﺍ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﻋﺪﺗﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ، ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ
ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٩١.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٨٣١.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺹ ٥٣ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ ﺹ ٥٣. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﺹ ٥٥. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ ".

()٣١١

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ: ﺇﻋﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ
ﺟﺎﻭﺭﻙ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﻫﺒﻲ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ،
ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ
ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺣﻴﺰﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﺸﻢ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﺪ ﺟﻮﻋﺘﻚ ﻭﻭﺍﺭﻱ
ﻋﻮﺭﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﺖ ﻳﻜﻨﻚ ﻓﺬﺍﻙ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﺒﺦ ﺑﺦ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺨﺒﺰ
ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﺬﺍﺏ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ " ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺇﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺛﻖ
ﺍﻟﻌﺮﻯ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻧﻔﻊ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺹ ١٢١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٧. ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺏ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ - ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ. ﻭﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺣﻴﺰﺕ " - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - )ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﺃﻱ ﺿﻤﺖ ﻭﺟﻤﻌﺖ.

.)٤( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺹ ٢٩٢
)٤١١(

ﻭﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ
ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺃﺣﻤﻖ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺨﻄﺌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﺬﺍﺏ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﻣﻦ
ﻳﺒﺘﻎ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻳﻨﻜﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻳﻐﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﺴﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺊ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺑﻪ
ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﺇﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺡ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﻳﺒﺘﻐﻰ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺮﺑﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﺈﺫﻻﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ، ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، " ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ " ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻳﻦ )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ ﺹ ٦٦٣.
)٥١١(

ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﺟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ، ﻭﻟﻴﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻠﻴﺪﻉ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ " ﺣﻮﻯ
"
ﻣﻜﺎﻥ " ﻭﻋﻰ " ﻭ " ﻭﻋﻰ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺣﻮﻯ ".
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺣﺔ ﺇﻻ
ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺗﺮﺣﺔ )٣(
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﻓﺮﺡ ﺇﻻ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻬﺎ ﺑﺤﺴﻨﺘﻪ ﺗﻤﺤﻬﺎ
ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ
ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻻ ﺑﺄﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻋﻤﻠﻬﺎ.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ
ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻴﻈﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ
ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻣﻠﺒﺲ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺩﻧﺎ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ
ﻭﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻤﻦ
ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﺫﺍ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻓﻴﺘﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﺹ ١٤٣.
)٣( ﺍﻟﺘﺮﺡ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺁﻳﺔ ٩٨ ﺹ ٦٥٣.

()٦١١

ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻴﺒﺠﻠﻪ )١( ﻭﻳﻮﻗﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺘﺨﺸﻌﻪ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٣(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻏﺮﻳﺒﺘﺎﻥ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻫﺎ: ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٤(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻻﻣﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻜﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٥(: ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﺜﻠﻪ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٦(: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ: ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ.
)٢( ﺧﺘﻠﻪ ﺃﻱ ﺧﺪﻋﻪ ﻭﻣﺎﻛﺮﻩ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺠﺐ
ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺆﻭﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭ " ﺫﻟﻚ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻪ " ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻭﻓﻰ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٧١١(

ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ " ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ " ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺳﻂ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻓﺮﻛﺐ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ
ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﺭ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺩﻡ ﻫﺪﺭ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻟﻴﺚ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻫﺬﻳﻞ - )١( ﻭﻛﻞ ﺭﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ
ﻭﺃﻭﻝ ﺭﺑﺎﺀ ﻭﺿﻊ ﺭﺑﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ )٢( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺣﺮﻡ: ﺭﺟﺐ ﻣﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ " ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻀﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﺤﻠﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻧﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻴﻮﺍﻃﺆﺍ
ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺻﻔﺮ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺻﻔﺮ
ﻋﺎﻣﺎ ﻭﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﺌﺲ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺁﺧﺮ
ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺭﺿﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺤﻘﺮﺍﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻋﻮﺍﺭ ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻦ ﻷﻧﻔﺴﻬﻦ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ
ﻧﻔﻌﺎ، ﺃﺧﺬﺗﻤﻮﻫﻦ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻠﺘﻢ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﻖ
ﻭﻟﻬﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻖ، ﻭﻣﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻃﺌﻴﻦ ﻓﺮﺷﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻬﻦ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﻦ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻣﺴﺘﺮﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﺑﻨﻮ ﻫﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ.
)٨١١(

ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻟﻦ ﺗﻀﻠﻮﺍ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻮﻡ ﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻱ ﺷﻬﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺷﻬﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺑﻠﺪ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﺪ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺃﻋﺮﺍﺿﻜﻢ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻛﻢ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﻮﻧﻪ، ﺃﻻ ﻓﻠﻴﺒﻠﻎ ﺷﺎﻫﺪﻛﻢ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ، ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ
ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺮﻯ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ
ﺑﻠﻐﺖ.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )١(: ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٣( ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻒ )٤( ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻬﻮ
ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٦(: ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ - ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﺛﻘﺔ )ﺻﻪ. ﺣﺶ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢١١.
)٤( ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻣﺮﺍ: ﺑﺎﺩﺭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ. ﻭﻗﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﺟﻔﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻭﻋﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻐﻤﺪﻩ ﻭﺣﻤﺎﻟﺘﻪ.
)٥( ﻋﺘﻰ - ﻛﺪﻋﻰ - ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﺘﻮ - ﻛﺴﻤﻮ - ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻋﺘﺎﺓ ﻛﺪﺍﻉ ﻭﺩﻋﺎﺓ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
)ﺳﺖ، ﺻﻪ، ﺣﺶ(.
)٩١١(

ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﻓﻔﺘﺤﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ )١( ﺃﻭ ﺁﻭﻯ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ: ﻭﻣﻦ
ﺗﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٢(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻓﺘﻘﺬﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻨﻜﺴﻴﻦ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٣(: ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ )٤( ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ،
ﻭﺇﻥ
ﺃﺳﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ، ﻭﺟﺎﺭ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﺮﻋﺎﻙ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺗﺒﻐﺎﻙ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺸﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﺃﺫﺍﻋﻬﺎ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺇﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻢ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻏﺒﺖ
ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٥(: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺰﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺐ
ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﺃﻓﻘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻝ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﻉ " ﺹ ٠٠٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٤ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺻﻪ. ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ(. ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )ﺳﺖ(.
)٤( ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺎﻗﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.

()٠٢١

ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ - ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻏﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻄﻠﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ
ﻏﻴﻆ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﻓﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺗﺴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻋﻔﻰ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺰﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﻤﻔﺤﺺ
ﻗﻄﺎﺓ )١( ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻬﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺪﺍﺀ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺎﻁ
)٢(
ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻳﻬﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ، ﻛﻞ ﺣﺮﻑ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻘﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻘﻤﺔ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺛﻮﺑﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﻠﻚ )٣(.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٤(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺭﺽ
ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ
ﻳﺠﺎﻭﺭﻙ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
٢٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٥(: ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﻩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻔﺤﺺ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺤﺺ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺃﻱ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻟﺘﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻁ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﻩ.
)٣( ﺍﻟﺴﻠﻚ: ﺍﻟﺨﻴﻂ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.

()١٢١

ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ.
٣٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻛﻞ
ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﺷﺘﺪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺒﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻜﻢ )٢(
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ، ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺄﺻﺒﻌﻴﻪ.
٤٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ،
ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ
ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺄﻧﻚ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ
ﺗﺼﺒﺢ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻲ، ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻟﻤﻮﺗﻚ ﻭﻣﻦ
ﺻﺤﺘﻚ
ﻟﺴﻘﻤﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ ﻏﺪﺍ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٤(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺒﻲ،
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
٥٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٥( ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﺎﺑﻮﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ ﺻﺒﺤﻬﻢ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺃﻱ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨.

()٢٢١

ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻝ
ﻣﻨﻘﻮﺻﺔ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻐﺘﺔ، ﻓﻤﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺤﺼﺪ ﻏﺒﻄﺔ
ﻭﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺷﺮﺍ ﻳﺤﺼﺪ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
٦٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١(: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻻ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ
ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺗﺤﻂ
ﻋﻨﻚ ﻋﻤﻞ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻭﻷﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻷﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻴﺌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻚ ﻭﻷﺑﻴﻚ ﻭﺃﻣﻚ ﻭﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻚ.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢(: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻭﺍﻗﻠﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻆ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺨﻤﺲ: ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺣﺐ ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣(: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١.

()٣٢١

ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻌﺔ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻﺣﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ
ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﺎﺓ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ] ٠٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢(: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
 ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ[ﺍﺑﻦ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺗﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ:؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺫﻧﺒﺎ. ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻰ
ﺧﻴﺮﻩ.
ﻭﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٩١ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٤٢١(

ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ
ﻓﻴﺒﻄﻞ ﻓﻀﻠﻜﻢ. ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﻏﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
١٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﺫﺅﺍﺑﺔ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ
ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ. ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ " ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ
ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺘﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺟﺐ، ﻭﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻗﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )٣( ﺗﺒﻮﺅﻧﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ ﻭﺗﺄﻛﻠﻮﻥ
ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻣﺎ ﻳﺘﻌﻆ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ، ﻟﻘﺪ ﺟﻬﻠﻮﺍ
ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻛﻞ ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺳﻮﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﻧﺰﻭﻝ
ﻓﺎﺩﺣﺔ )٤( ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺋﻖ ﻛﻞ ﺣﺎﺩﺛﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٩٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﻤﻮﺕ ﻓﻼﻥ ﻣﺜﻼ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻳﺎﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺒﻮﺅﻧﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ "
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
)٤( ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ: ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺮ.
)٥٢١(

.ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ
ﻭﺭﻓﺾ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺭﺣﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻋﺎﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ )٢( ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ ﺧﻼﻑ
ﺳﻨﺘﻲ )٣( ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻴﺮﺗﻲ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮﻩ.
٣٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٤(: ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ )٥( ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﻏﻀﺎﺭﺗﻬﺎ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٢.
)٥( ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺧﺰﺭﺟﻲ، ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ
ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ - ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻳﺜﺮﺏ )ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ( - ﻭﺷﻬﺪ ﻣﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ، ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ،
ﻭﻋﺎﺵ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﻮﻥ ﻋﻤﻮﺍﺱ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻷﺭﺩﻥ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﻋﻤﺮ. ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺷﻴﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ - ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺭﺍﻛﺐ، ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﻳﻮﺻﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﺫ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺸﻰ
ﺃﻻ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﺎﻣﺸﻲ ﻣﻌﻚ ﻭﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﺧﻄﺎﻯ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻮﺻﺎﻳﺎ - ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻭﻣﻮﺟﺰﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ - ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻗﺒﻞ
ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ.
)٦٢١(

ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺃﺩﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮﻫﻢ
ﻭﺷﺮﻫﻢ )١( ﻭﺃﻧﻔﺬ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺵ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺃﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﺤﻖ )٣( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ: ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﻠﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻴﺐ )٤( ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺬﺭﻭﻙ، ﻭﺃﻣﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﺻﻐﻴﺮﻩ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻤﻚ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺑﺚ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻊ، ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ.
ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺣﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ )٥( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺃﻭ ﺗﻄﻴﻊ ﺁﺛﻤﺎ
ﺃﻭ ﺗﻌﺼﻲ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻋﺎﺩﻻ، ﺃﻭ ﺗﻜﺬﺏ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﺷﺠﺮ ﻭﺣﺠﺮ، ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻟﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻻ ﻧﻠﺘﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻘﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻟﻜﻨﻨﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻭﺷﺆﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺷﺮ.
)٢( ﻻ ﺗﺤﺎﺵ ﻣﻦ ﺣﺎﺵ ﻳﺤﺎﺵ ﺃﻱ ﻧﺰﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻜﺘﺮﺙ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﺤﻖ ".
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺭﻭﻙ.
)٥( ﺍﻟﺨﻔﺾ: ﺍﻟﻐﺾ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺧﻔﺾ ﺿﺪ ﺭﻓﻊ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ
ﻣﺎ ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ.
)٧٢١(

ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻠﺘﻘﻲ ﺃﺑﺪﺃ )١( ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺭﻗﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٤٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣(: ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻧﺰﻝ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ )٤( ﻭﺟﻠﺪ ﻋﺒﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻲ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺷﺮﻩ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﻞ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻌﺬﺭﺓ. ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻧﻪ.
ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻜﺎﻓﺌﻮﺍ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻟﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺳﺎﺭ ﻣﻌﺎﺫ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺻﻨﻌﺎﺀ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﺄﻧﻚ ﻟﻮ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﺒﻮﺑﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺰﻳﻠﻮﺍ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻣﻤﻦ ﻗﻮﻯ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٧٢.
)٤( ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺭﻓﺪﻩ ﺭﻓﺪﺍ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ
ﻭﺃﻋﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ.
)٨٢١(

ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻴﺒﻄﻞ )١( ﻓﻀﻠﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﻴﻦ ﻏﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ
ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺘﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ
ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺽ ﻓﻴﻪ
ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻵﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ )٢( ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٣(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ )ﺭﻩ(: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺃﺩﻋﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻲ ﻭﻻ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﺩﻧﻮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺭﺣﻤﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻭﻻ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٤(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻛﺎﻓﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺯﺍﻩ. ﻛﺎﻓﺄ ﻓﻼﻧﺎ ﺭﺍﻗﺒﻪ ﻭﻗﺎﺑﻠﻪ، ﺻﺎﺭ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺳﺎﻭﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻻﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﻭﺧﺘﻢ ﺩﻳﻮﺍﻧﻬﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١ ﺑﺎﺏ ٧.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١ ﺑﺎﺏ ٠١.
)٩٢١(

ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺄﻣﺮ
ﻓﺘﺪﺑﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺭﺷﺪﺍ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﻏﻴﺎ ﻓﺪﻋﻪ.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )١(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺏ
ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ
ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻊ
ﻓﻲ ﺣﺪ.
٨٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﻨﻬﺸﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺠﺐ ﻟﻐﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻋﺠﺐ ﻟﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻋﺠﺐ ﻟﻀﺎﺣﻚ ﻣﻞﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺳﺨﻂ ﻟﻪ.
٩٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٣(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻓﻘﻴﻪ، ﻭﻛﻢ ﺣﺎﻣﻞ
ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ،
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١ ﺑﺎﺏ ٠١.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠١١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﻀﺮﻩ ﻭﻧﻀﺮﻩ ﻭﺃﻧﻀﺮﻩ ﺃﻱ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ.
)٥( ﺍﻟﻐﻞ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ.

()٠٣١

.(ﺇﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﺊ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ )١
٠٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٢( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﺒﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ
ﻋﻼ
ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﺟﻨﺘﺎﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻨﺬﺭ ﺟﻴﺶ: ﺻﺒﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﻣﺴﺎﻛﻢ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺜﺖ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﻬﺎﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺷﺮ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ،، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻸﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ
ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻓﺎﻟﻲ )٣(.
٤١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٤(: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ،
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ،
ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺑﺴﻂ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٢٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٥(: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
--------------------
)١( ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﻴﺸﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﺎﺻﺮﻭﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﻧﻲ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ
ﺃﻧﺎﻇﺮﻩ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ )ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٤١ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٨٦١ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٩١.
)١٣١(

ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﺘﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺟﺐ، ﻭﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﻳﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻗﺒﻠﻬﻢ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﻮﻡ ﺳﻔﺮ )١( ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ
ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ )٢( ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻣﺎ ﻳﺘﻌﻆ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺑﺄﻭﻟﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﺟﻬﻠﻮﺍ
ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻛﻞ ﻭﻋﻆ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﻨﻮﺍ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺳﻮﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﻧﺰﻭﻝ ﻓﺎﺩﺣﺔ
ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺣﺎﺩﺛﺔ )٣(.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻴﺒﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ
ﺳﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺭﻓﺾ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ، ﻭﺍﺗﺒﻊ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﺳﻨﺘﻲ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻴﺮﺗﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻓﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻴﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻘﻮﺍ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻓﻲ ﺍﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺳﺒﻴﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺗﻌﺎﻇﻬﻢ ﺑﻤﻮﺗﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺒﺎﻻﺗﻬﻢ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺳﻔﺮ ﻭﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺳﻔﺮ ﻋﻤﺎ
ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ".
)٢( ﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺪﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻱ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺑﻴﻮﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ
ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﺙ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺘﻌﻈﻮﻥ ﻭﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ: ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﺃﻧﻪ
ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻧﺒﻮﺅﻫﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ ﻭﻧﺄﻛﻞ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
" ﻧﻨﺰﻟﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ ".
)٣( ﺍﻟﻔﺎﺩﺣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ.
)٢٣١(

ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﺄﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻋﺎﺩ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺷﺮﻩ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
٣٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )١(: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ
ﺑﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺛﻖ
ﺍﻟﻌﺮﻯ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻫﺪﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻔﻊ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺎ ﺍﺗﺒﻊ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻤﻰ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻣﺎ ﻗﻞ ﻭﻛﻔﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﻭﺃﻟﻬﻰ،
ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻧﺬﺭﺍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻫﺠﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺬﻭﺏ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻤﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﺟﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺒﺎﻻﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻛﺴﺐ
ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ،
ﻭﻣﻼﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻪ، ﻭﺃﺭﺑﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺴﻮﻕ، ﻭﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺬﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻒ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻳﻌﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻢ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٤٣.
)٣٣١(

ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻻﻣﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻻﻣﺘﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
٤٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ
ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﺎﻟﻘﻪ ﺑﺒﺸﺮ ﺣﺴﻦ، ﻭﺻﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺩﻟﻮﻙ، ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺮﺍﻡ.
٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ )٢(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻐﺮﺯ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻤﻨﻲ
ﻋﻤﻼ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺧﻞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ.
٦٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: )٣( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺧﻄﺐ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺪﻧﺔ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺳﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﻳﻊ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻳﺒﻠﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﻭﻋﺪ ﻭﻭﻋﻴﺪ، ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﻧﻌﻤﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻭﺍﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺎﻓﻊ ﻣﺸﻔﻊ ﻭﻣﺎ ﺣﻞ ﻣﺼﺪﻕ، ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻗﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٢ ﻭ ٢٢.
)٤٣١(

ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ، ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻬﺰﻝ، ﻭﻟﻪ ﻇﻬﺮ ﻭﺑﻄﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﻭﺛﻴﻖ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻤﻴﻖ، ﻟﻪ ﻧﺠﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﻣﻪ
ﻧﺠﻮﻡ )١( ﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻰ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ، ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻣﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ، ﻓﻠﻴﺮﻉ ﺭﺟﻞ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻧﻈﺮﻩ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﻋﻄﺐ
ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻧﺸﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ )٢(.
٧٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﺔ، ﺍﻟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺣﻴﺔ )٣( ﻻ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺷﻘﺎﻭﺓ، ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻷﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﺓ ﻷﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻳﺪﺑﺮ ﺑﻮﺟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻭﺗﻰ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺴﺪﻩ،
ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺧﺬﻟﻪ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﺟﻴﻔﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺧﻠﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺄﻟﻬﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻵﺟﻠﺔ )٤( ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﻭﺷﻘﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﺗﺠﺒﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﻝ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ
ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻋﺘﻰ ﻭﺑﻐﻰ، ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻫﻮﻯ ﻳﻀﻠﻪ ﻭﻧﻔﺲ
ﺗﺬﻟﻪ، ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﻃﻤﻊ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ.
٨٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٥(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﻪ ﺗﺨﻮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻣﻪ ﺗﺨﻮﻡ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻮﺣﻲ - ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ -: ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ، ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺷﺊ ﻭﺣﻰ: ﻣﺴﺮﻉ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻮﺕ ﻭﺣﻰ ﺃﻱ ﺳﺮﻳﻊ ﻭﺫﻛﺎﺓ ﻭﺣﻴﺔ
ﺑﻬﺎﺀ: ﺳﺮﻳﻌﺔ. ﻭﺗﻮﺣﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﻌﻞ: ﺃﺳﺮﻉ.
)٤( ﺃﻱ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﻭﺻﺮﻓﺘﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٥٣١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻠﻔﻲ، ﻓﺎﻋﺘﻨﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻚ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺃﺷﻘﻰ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ
ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺃﺳﻌﺪ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ
ﺇﺑﺮﺓ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻓﻐﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻛﻼﻡ ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻛﻼﻡ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﺸﺊ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ.
٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ )١(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ ".
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٧ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﺎ: " ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺮﺑﺘﻬﻤﺎ - ﻭﺃﺻﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻪ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺁﻏﺎ ﺑﺰﺭﮒ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣ ﻣﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٥٨٣ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٨٣. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٠٧٣. ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٤٣ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٢٣ ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﺼﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ
ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻊ ﺍﻛﺜﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻴﻪ.

()٦٣١

* (* )ﺑﺎﺏ ٧
* )ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( *
" )ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﻛﻠﻤﻪ( "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺗﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻤﺎ ﻭ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﻛﻠﻢ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ ﻏﻨﻰ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﻐﻼ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﺋﻼ )٢( ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺠﺎﺯﻳﺎ.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺷﺊ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻀﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﺑﺸﺊ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻮﺋﻞ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﻭﺃﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻻﻭ ﻭﺅﻻ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻪ.
)٧٣١(

ﻳﺴﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻚ
ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﻰ ﺃﻧﻪ " ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ
ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " )٣( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻀﻰ " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻠﻪ " )٤(.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺤﺮﺻﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺴﺮﺓ ﻭﻧﺪﺍﻣﺔ، ﻓﻨﻌﻤﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ
ﻭﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﺔ )٥(.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﻔﻠﺢ ﻗﻮﻡ ﺃﺳﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ )٦(.
٦ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻋﺎﻧﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ
ﺫﻛﺮﻙ.
٧ - ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﻭﺍ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺘﺴﻊ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﻨﺘﺰﻋﻚ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٠٦.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٣٢.
)٤( ﻓﺎﻃﺮ: ٤٢.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺤﻴﻖ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﻭ " ﺍﻻ ﺑﺄﻫﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺎﻛﺮ.
)٥( ﺍﻟﻔﻄﻢ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻨﻌﻤﺖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺑﺌﺴﺖ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﻤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺭﺿﺎﻋﻬﺎ. ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻣﺜﻼ ﻟﻼﻣﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺬﺍﺗﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﺳﻨﺪﻭﺍ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻨﻘﺼﻬﺎ ﻭﻋﺠﺰﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺒﺮﻭﺯ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ
ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻔﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻬﺎ.
)٨٣١(

ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻤﺘﻲ ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻄﻘﻲ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻱ
ﻋﺒﺮﺍ )١(.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺳﻘﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺫﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﻠﻴﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻕ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ
ﺟﺮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ )٣(.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍﺅﻛﻢ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻭﺃﻏﻨﻴﺎﺅﻛﻢ ﺳﻤﺤﺎﺀﻛﻢ )٤(
ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺷﻮﺭﻯ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍﺅﻛﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﻭﺃﻏﻨﻴﺎﺅﻛﻢ
ﺑﺨﻼﺀﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺒﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻫﺎ.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻣﻌﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﺁﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ )٥( ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ.
)٢( ﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻻ ﺗﻜﺘﺒﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻜﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺹ ﺑﻮﻗﺖ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻷﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﺍﻻﺫﻥ
ﻧﺎﺳﺦ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ. ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺮﻩ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻞ ﺑﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﻔﻆ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺫﻫﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻞ ﺟﺪﺍ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺪ ﻳﺘﻬﻢ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻋﻤﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺟﺮﻣﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
)٤( ﺍﻟﺴﻤﺤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻣﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻬﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺁﻣﻦ ﻓﻲ ﺳﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
)٩٣١(

.ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﺫﻝ ﻭﻏﻨﻴﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺿﺎﻉ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺟﻬﺎﻝ.
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﺘﺎﻥ )١( ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺑﻐﺾ ﻣﻦ
ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﺟﺒﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻤﻞ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮﻭﺍ )٣( ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﺸﺎﺀ
[ﻓﻌﻞ]  ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺊ[ﺇﻥ] ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ )٤(.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﺮﻁ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻭﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻻﺣﻖ ﺑﺎﻷﻭﻝ )٥( ﻟﺤﺰﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺛﻢ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻣﻊ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
)٢( ﺍﻟﻜﻞ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﺋﺘﻤﺮﻭﺍ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ.
)٤( ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻁ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺽ
ﻭﻳﺴﺘﻘﻰ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺜﻞ ﺗﺒﻊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺎﺑﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻃﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ " ﺃﻱ ﻣﺘﻘﺪﻣﻜﻢ ﻭﺳﺎﺑﻘﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
)٠٤١(

.٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﺰﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﺟﻬﺎﻻ، ﺍﺳﺘﻔﺘﻮﺍ ﻓﺄﻓﺘﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭ
ﺃﺿﻠﻮﺍ.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ )١(.
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮﻭﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻨﺎ.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺟﻞ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٢(
ﺫﻭ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ )٣( ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ، ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻗﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻞ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﻗﺐ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
)٢( ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺮﺓ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﺒﻄﻪ ﻏﺒﻄﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻈﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﺗﻤﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻆ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻷﺻﺢ " ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺫ " ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺣﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺫﻭ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ".
)٤( ﻭﺍﻟﻐﺎﻣﺾ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﻔﻰ، ﻳﻘﺎﻝ ﻧﺴﺐ ﻏﺎﻣﺾ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻭﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻔﻴﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻐﻤﻮﺭﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎﺕ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻛﻲ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﻛﻴﺔ، ﻭﻗﻠﺔ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﻴﺎﻻﺗﻪ. ﻭﻟﻠﻪ
ﺩﺭ ﻣﻦ ﻧﻈﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﺒﺪ * ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺫ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻔﺎﺭ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ * ﻭﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻗﻮﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻑ * ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﺻﻄﺒﺎﺭ
ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻔﺔ ﻭﺑﻪ ﺧﻤﻮﻝ * ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻻ ﻳﺸﺎﺭ
ﻓﺬﺍﻙ ﻗﺪ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ * ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺴﺴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻧﺎﺭ
ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ * ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻳﺴﺎﺭ
)١٤١(

٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﻭﺻﺐ )١( ﻭﻻ ﺣﺰﻥ
ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﻬﻢ ﻳﻬﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ، ﻭﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻬﻲ، ﻭﺭﻛﺐ ﻣﺎ
ﻳﺸﺘﻬﻲ ﻟﻢ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﺗﺨﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﺮﺓ )٢(
ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺭﺯﺓ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ. ﻭﺳﺌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﻓﺎﻷﻣﺎﺛﻞ ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ )٣(
ﻓﻤﻦ ﺻﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻼﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻒ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ
ﺑﻼﺅﻩ )٤(.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺼﺐ: - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻭﺍﻟﻮﺻﺐ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ.
)٢( ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﺳﻮﻗﻪ. ﻭﺍﻟﺨﺮ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻣﻦ ﻋﻠﻮ
ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻞ. ﻭﺍﻷﺭﺯ ﺷﺠﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺻﻠﺐ ﻛﺸﺠﺮ ﺍﻟﺼﻨﻮﺑﺮ. ﺷﺠﺮﺓ ﺁﺭﺯﺓ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺮﻗﺘﻪ ﻳﺘﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻳﺴﻬﻞ ﻭﻣﺮﺓ ﻳﺼﻌﺐ، ﺑﺨﻼﻑ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﻌﺐ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺑﻞ ﺃﺷﺪ ﻗﺴﻮﺓ.
)٣( ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﻭﻳﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻨﺎ " ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﻨﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻟﻴﻤﺘﺤﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻴﻤﺘﺤﻦ ﺑﻪ ﺻﺒﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ
ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ " ﺃﻱ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﺎﻷﺷﺮﻑ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﺎﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ. ﻭﺍﻷﻣﺎﺛﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﻞ.
ﻭﺃﻣﺎﺛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٤( ﺳﺨﻒ - ﻛﻘﺮﺏ - ﻧﻘﺺ ﻭﺿﻌﻒ.
)٢٤١(

.ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ )١( ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﻚ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﺑﻘﻮﺗﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻣﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ.
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺄﺗﻜﻢ
ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻴﺘﻜﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺄﺗﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﺗﻜﻢ )٢(
ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻧﻔﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ )٣(.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻮﺗﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﻮﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻣﺰﻣﺎﺭ ﻋﻨﺪ
ﻧﻌﻤﺔ )٤(.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻼﻣﺔ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺭﺧﺺ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﻝ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻭﻝ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻭﻝ ﻳﻌﻨﻰ
ﻻﺛﺒﺎﺕ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ، ﺑﻞ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﺬﺍﻙ.
)٢( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ - ٤٧ ﺑﻠﻔﻆ ﺃﻓﺼﺢ.
)٣( ﺍﻟﻨﻔﺚ: ﺍﻻﻟﻘﺎﺀ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺰﻉ
ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺤﺪﺙ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺬﺍﺕ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ. ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻟﻘﺐ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺣﻰ ﻭﻳﻨﻔﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻔﺰﻉ ﻓﻴﻄﻤﺌﻨﻪ ﻭﻳﺄﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻎ
ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﺰﻋﻪ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺴﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﻋﻮﺍﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ:
ﻣﺎ ﻳﺘﺮﻧﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﺷﻴﺪ. ﻭﺍﻵﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣٤١(

.(ﻭﻋﻼﻣﺔ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺟﻮﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ ﻭﻏﻼﺀ ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﻢ )١
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻋﺼﻤﺔ
ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭ
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ.
٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺟﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻬﻢ.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﺋﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺎﻃﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺟﺎﻟﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺒﺪﺍ
ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺴﺨﻂ )٢(.
٤٤ - ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ
ﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺑﺖ ﻭﺇﻻ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﺄﻃﻌﻤﻬﻤﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺧﺺ: ﺿﺪ ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ. ﻭﺍﻷﺳﻌﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﻌﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
)٢( " ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻳﺠﺎﺯﻯ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻭﻯ. ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻛﺎﻓﺄﻩ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ
ﻭﻛﻔﺎﺀ: ﺟﺎﺯﺍﻩ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻣﺎﺛﻠﻪ ﻭﻭﺍﻓﻴﻪ. " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ " ﺃﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﺃﻫﻼ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ.
)٤٤١(

ﺑﺮﻫﻤﺎ ﺣﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺎﻥ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﻳﺌﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻛﻞ ﺷﺮ
٥٤ - ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺩﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻌﻨﻲ، ﻭﺃﺩﻋﻮ ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺿﺮ ﻓﺪﻋﻮﺗﻪ ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻜﺮﻭﺏ ﺃﻋﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﻞ ﺃﻏﻨﺎﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺘﻜﺘﺴﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺐ
 ﻣﻦ[ﺣﻈﻚ] ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻮﻙ؟؟ ﻭﺃﻟﻖ ﺃﺧﺎﻙ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻨﺒﺴﻂ، ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮ ﻓﻴﻤﻨﻌﻚ ﺍﻟﻀﺠﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﺗﺰﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺇﺳﺒﺎﻝ ﺍﻹﺯﺍﺭ )١( ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ.
٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ، ﻭﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻘﺖ ﺍﻟﺒﺬﺥ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ )٢(.
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻗﺮ ﺍﻓﺘﻘﺮ.
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺪﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﻙ
ﺣﻖ
ﻭﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻔﺔ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ
ﻣﻼﺣﺎﺓ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺒﻞ ﺍﺯﺍﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﺎﻩ ﻭﺃﺳﺪﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻜﺒﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻒ: ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ. ﻭﺍﻟﺒﺬﺥ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﻭﺍﻟﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺮﺃ - ﻛﻜﺮﻡ - ﺟﺮﺍﺀﺓ ﻭﺟﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﺟﺮﻯ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ. ﻭﻣﻨﻪ " ﻣﻦ ﻻﺣﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﺍﻙ ".
)٥٤١(

.١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻏﺶ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺎﻛﺮﻩ
٢٥ - ﻭﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ
ﻓﻮﻋﺎﻫﺎ
ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ، ﻓﺮﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ، ﺭﺏ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﻓﻘﻴﻪ، ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﻐﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻻﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﺗﺘﻜﺎﻓﺄ ﺩﻣﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻫﻢ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ
ﻳﺴﻌﻲ ﺑﺬﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ )٢(.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻪ "
)٣(.
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻐﻨﻢ ﺃﻭ ﺳﻜﺖ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ
ﻓﺴﻠﻢ.
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻲ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺎﻁ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ )٤(.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ )٥(.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺻﻼﺓ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺴﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻧﻴﺔ ﺇﻻ
ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻞ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﺍﻟﻐﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻃﻮﻕ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ.
ﻭﻏﻞ ﻏﻠﻮﻻ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮﻱ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮ ﻟﻲ ﺍﻷﺻﻠﺢ.
)ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ(.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻁ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ - ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ -.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﺑﻞ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﺰﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻏﻴﺮ ﺣﻖ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٦٤١(

.(٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١
٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻴﻤﺎﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ )٢( ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﻳﺼﺮﻑ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻌﻈﻤﻮﻩ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺃ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ
ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﻭﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻘﺘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺭﺋﻴﺴﻜﻢ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺩﻋﻰ.
٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: ﺗﺤﺒﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻧﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺘﻘﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻄﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻧﺠﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭﻳﺮﻏﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻠﻪ.
١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻌﺪﻛﻢ ﺑﻲ ﺷﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺒﺬﻱ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ )٤(.
٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺷﺆﻡ.
٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﻐﻴﺔ
ﺃﻭ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٥(.
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﻱ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺎﺓ - ﻛﻘﻨﺎﺓ -: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺠﺎﺩﻝ ﻭﻳﺨﺎﺻﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ".
)٤( ﺍﻟﺒﺬﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻔﺤﺶ. ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﺒﻐﻰ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﻟﻐﻴﺔ " ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻤﻠﻜﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﺔ
ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ: ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺔ
ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻴﻰ ﻛﺎﻟﻐﻨﻰ: ﺍﻟﺪﻧﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ. ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻫﻨﺎ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ.
)٧٤١(

ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﻨﺴﺒﻪ )١( ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﺒﻐﻲ ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻭﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " )٢(.
٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻳﻌﺠﺰ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺿﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻩ )٣( ﻗﻴﻞ: ﻓﺄﺻﻨﻊ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺿﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﺿﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺮﻙ )٤(.
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺗﺼﻞ ﻣﻦ
ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ.
٧٦ - ﻭﺧﺮﺝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﻮﻡ ﻳﺪﺣﻮﻥ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ
ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺃﺣﻤﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ )٥(.
٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺩﻳﻦ ﺃﺭﺗﻀﻴﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﻦ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﺘﻤﻮﻩ.
٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ.
٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ:
ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻥ ﺗﺒﻴﻨﻪ ".
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺁﻳﺔ ٦٦.
)٣( ﻗﺮﺽ ﻓﻼﻧﺎ: ﻣﺪﺣﻪ ﺃﻭ ﺫﻣﻪ. ﻭﺃﻗﺮﺿﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﺮﺿﺎ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻌﺮﺽ ﺃﻱ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺣﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﺪﺣﺮﺟﻮﻥ ".
ﻭﺃﺣﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﺃﺣﻠﻤﻜﻢ " ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻼﻡ.
)٦( ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
)٨٤١(

.٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻟﻔﻮﻥ ﻭﻳﺆﻟﻔﻮﻥ
٤٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﻣﻨﻔﻘﺔ ﻭﻣﻤﺴﻜﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻤﻨﻔﻘﺔ.
٥٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺣﻴﺎﺀﺍﻥ ﺣﻴﺎﺀ ﻋﻘﻞ ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺣﻤﻖ، ﻓﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻖ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
٦٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﻟﻪ.
٧٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ.
٨٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺗﺠﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٠٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺻﺒﺮﺍ )١(
ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ.
١٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺩﻟﻴﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺁﺩﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢(.
٢٨ - ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﺒﻦ ﻭﻋﺴﻞ ﻟﻴﺸﺮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮﺍﺑﺎﻥ ﻳﻜﺘﻔﻰ
ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﺷﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﻣﻦ
ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻬﺪ: ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺤﺒﺲ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺻﺒﺮﺍ ﺃﻱ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻣﻜﺘﻮﻓﺎ ﻣﻐﻠﻮﻻ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﻓﻊ.
)٢( ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ. ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻧﻪ ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻗﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺒﻪ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﻭﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﻓﺘﻘﻠﺐ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ ﻭﺗﺪﻏﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻮﻟﻴﺔ. ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ ﺗﻨﺰﻳﻪ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﺎ ".
)٣( ﺑﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺼﺪ.
)٩٤١(

٣٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺻﺪﻗﻜﻢ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ،
ﻭﺁﺩﺍﻛﻢ
ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻭﻓﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٤٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﻫﺘﺰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ.
٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺫﺍ ﺭﺃﻱ ﺛﻢ
ﺗﻄﻴﻌﻪ.
٦٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﺤﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﺘﺴﺒﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﺿﻊ ﺟﻨﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﺣﻖ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ،
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﺩﻣﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﺮﻉ ﺑﺤﻠﻤﻪ ﻏﻀﺒﻪ.
٧٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ.
٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﺪﺙ،
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ.
٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻐﺘﺐ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﻓﺎﺣﺸﺔ )٢( ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺒﺪﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺑﺸﺊ
ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﺒﻪ.
١٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﻇﻠﻤﻮﻙ: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻭﺯﻭﺟﺘﻚ
ﻭﺧﺎﺩﻣﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﻭﺯﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻗﺐ، ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺮﺍﻗﺐ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺘﺮﺛﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻌﻠﻮﻙ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻉ، ﻣﻦ ﺻﺮﻋﻪ ﺃﻱ ﻃﺮﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺰ:
ﺍﻟﺮﻛﺰ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺭﻛﺰﻩ ﻭﻏﺮﺯﻩ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ: ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻈﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻟﻜﻦ ﻇﻠﻤﻮﻙ ﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻭﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.

()٠٥١

٢٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
٣٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ
ﺗﻐﻀﺐ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺼﺮﻋﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
٤٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ.
٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻪ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ
ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺷﺎﻧﻪ )١(.
٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻳﻜﺒﺖ
ﺍﻟﻌﺪﻭ.
٧٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺘﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
٨٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﻌﻤﺔ
ﻣﺤﺴﻮﺩ.
٩٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
٠٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
١٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺩﻧﺎﺀﺓ.
 ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ[ﻭ] ٢٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻦ
ﺃﻋﻄﺎﻛﻤﻮﻫﺎ ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﺒﺮ.
٣٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ
ﻟﻪ ﺳﺮﻩ
ﺃﻭ ﺳﺎﺀﻩ، ﺇﻥ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺒﺎﻩ )٢(.
٤٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻣﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﺆﻡ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ "
ﻣﻦ ﺧﺮﻗﻪ ﺧﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﺮﻕ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺧﺮﻗﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﻢ،
ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ.
)٢( ﺣﺒﺎﻩ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ.

()١٥١

ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺷﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ.
٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ
ﻗﻠﻮﺍ )١(.
٦٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺠﺰ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻭﻋﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
٧٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ ﺃﺧﻼﻗﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺃﺧﻼﻗﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺑﺮﻛﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﺇﻧﺼﺎﻓﺎ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ.
٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ )٢(.
٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺃﻧﻔﻌﻬﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ
ﻭﺃﻗﻮﻣﻬﻢ
ﺑﺤﻘﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﺐ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ.
١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﻜﺎﻓﺌﻮﻩ )٣( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ
ﻓﺄﺛﻨﻮﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺟﺰﺍﺀ.
٢١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ.
٣١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﺃﺧﺎﻙ )٤( ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺣﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻩ ﻓﺘﺨﻠﻔﻪ.
٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻬﺎ
ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻋﻢ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ.
)٣( ﻓﻜﺎﻓﺌﻮﻩ ﺃﻱ ﺟﺎﺯﻭﻩ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﺎﺯﺍﻩ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ.
)٢٥١(

.(٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺩﻋﺐ ﻟﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻗﻄﺐ ﻭﻏﻀﺐ )١
٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ.
٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ، ﻭﻫﺪﻳﺔ،
ﻣﺼﺎﻧﻌﺔ، ﻭﻫﺪﻳﺔ ﻟﻠﻪ.
٩١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻬﻮﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ.
٠٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ )٢( ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ، ﻭﻓﺴﻖ ﺷﺒﺎﻧﻜﻢ )٣(
ﻭﻟﻢ
ﺗﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ.
٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻴﺮﺕ ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻨﻨﺖ ﻓﻼ ﺗﻘﺾ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﺴﺪﺕ
ﻓﻼ ﺗﺒﻎ.
٣٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻊ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ )٤( ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻋﺐ - ﻛﻜﺘﻒ - ﺍﻟﻼﻋﺐ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺡ. ﻭﺍﻟﻘﻄﺐ ﺃﻳﻀﺎ - ﻛﻜﺘﻒ - ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺯﻭﻯ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻛﻠﺢ.
)٢( ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺎﺏ.
)٤( ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﺍﺛﻤﻬﻤﺎ ﻻ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﺇﺫ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ " ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻌﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻣﺒﺤﺚ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺀ، ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺄﻝ ﺍﻟﺮﺩﻯ. ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺸﺄﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺻﺪﻫﻢ ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﺷﺮﻙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻫﺒﻪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ " ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﺴﺪ "، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ " ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﺔ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ " ﻗﻴﺪ ﻟﻠﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٤ " ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺗﺴﻊ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺪ ". ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ.

ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: " ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ: " ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ "
ﻭﺭﻭﻯ " ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ: ﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻈﻦ ". ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻘﺒﺤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﻣﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ
ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ
ﺗﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﻣﺒﺤﺚ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
)٣٥١(

ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺍﺿﻄﺮ ﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺸﻔﺔ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ.
٤٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺳﺦ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ.
٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺍ
ﻓﺴﺪﺕ
ﺃﻣﺘﻲ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ.
٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻘﻼ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻘﺺ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻘﻼ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻪ.
)٤٥١(

٧٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ
)١(
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ.
٨٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻠﺖ
ﺃﺳﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭ
ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺰﺭ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ )٢( ﻭﺣﺒﺲ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻄﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﺎ.
٩٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺑﻌﺪﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ )٣( ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﻔﻒ
ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﻘﻀﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺳﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻬﻢ.
٠٣١ - ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ، ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﺯﻫﺮﺓ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺬﻝ. ﻭﺍﻟﻨﺬﻝ: ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﺗﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ". ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ -
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﻏﺰﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ ﻛﺜﺮ.
)٣( ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﺎﺟﺄﻙ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﺑﻐﺘﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﻪ. ﺍﻟﻄﻔﻴﻒ:
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﺴﻴﺲ. ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ: ﺍﻟﺠﺪﺏ ﻭﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻨﻘﺺ ﻧﻘﺺ ﺭﻳﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ - ٧٢١
" ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ".
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ: ١٣١.
)٥٥١(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻭﻣﻦ ﻣﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻃﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻣﺎ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺗﻨﻐﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺸﻪ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﺃﻭ
ﻣﺸﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻞ ﻭﻛﻔﺮ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻞ ﺳﻌﻴﻪ، ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
١٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺷﻌﺎﺭﻩ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٣( ﻭﺩﺛﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻣﻼﻛﻪ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٤(.
٢٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ.
٣٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﺠﺪﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺴﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻨﻐﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻴﺸﻪ ﺃﻱ ﺗﻜﺪﺭ. ﻭﺃﻧﻐﺺ: ﻣﻨﻊ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻣﻦ ﻧﻐﺺ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻟﻪ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻭﻋﻴﺸﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ. ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺛﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﻛﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﺸﻌﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
" ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ". ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻣﻌﻴﺎﺭﺍ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ
ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺒﻬﻢ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﺼﻔﻮﺍ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﺃﺧﻼﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻛﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ: " ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ". ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺗﺒﻌﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻰ ".
)٦٥١(

٤٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ
ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٥٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺄﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﺴﻊ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﺴﻚ.
٦٣١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
٧٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭ
ﺑﻐﺾ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٨٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ،
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺩﻭﻻ )١(، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻋﻖ ﺃﻣﻪ، ﻭﺑﺮ ﺻﺪﻳﻘﻪ، ﻭﺟﻔﺎ ﺃﺑﺎﻩ، ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺭﺫﻟﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ )٢( ﻭﻟﻌﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﻗﺒﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺭﻳﺤﺎ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺴﺨﺎ، ﻭﻓﺴﺨﺎ.
٩٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
٠٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺫﺋﺎﺑﺎ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﺫﺋﺒﺎ ﺃﻛﻠﺘﻪ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ.
١٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﺥ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻢ
ﻣﻦ
ﺣﻼﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻠﻮﺍ " ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺪﻭﻝ ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﺬﺍﻙ، ﻓﺘﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ -: ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ؟. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﺟﻤﻊ ﻣﻌﺰﻑ: ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺁﻻﺕ
ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻛﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻋﺰﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﻮﺕ ﻭﻏﻨﻰ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
)٧٥١(

.(٢٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺣﺘﺮﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ )١
٣٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ
ﻟﻪ.
٤٤١ - ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺨﺒﺮﻙ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺴﺄﻟﻨﺎ )٢( ﻋﻦ ﻋﻘﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻳﺼﻴﺐ
ﺑﺤﻤﻘﻪ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻏﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻭﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻣﻦ
ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
٥٤١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻓﻤﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٤١ - ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﻭﻗﺎﺭ ﻭ
ﻫﻴﺒﺔ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻓﺰﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻣﻦ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ )٣(.
٧٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺩﻟﻴﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﺁﺩﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٨٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻓﺊ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺎﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٩٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ )٤(.
٠٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻄﺒﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻄﺒﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺱ: ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺣﺮﺳﻪ ﺣﺮﺳﺎ ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﺴﺄﻟﻪ ".
)٣( " ﻣﻪ " ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻜﻔﻒ.
)٤( ﺍﻟﺘﺼﺎﻓﺢ: ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ.
)٨٥١(

١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺣﻜﻤﺎ، - ﻭﺭﻭﻱ ﺣﻜﻤﺔ - ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺳﺤﺮﺍ.
٢٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﺃﻱ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺭﺿﺎﻩ ﺑﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺷﻘﻮﺓ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ )٢( ﺗﺮﻛﻪ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺨﻄﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ.
٥٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺣﺮﺍﻣﻪ.
٦٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻭﻫﻞ
ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )٣(.
٧٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ
ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
 ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ[ﻩ] ٨٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ
ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺆﺱ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ: ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ. ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ: ﺿﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ. ﻭﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ: ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺧﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ: ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﻦ ﻧﺨﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺼﺎﺋﺪ -
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺪﺓ -: ﻣﻦ ﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﻭﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻷﻧﻪ ﺣﺼﺪ ﺑﻪ.
)٤( ﺗﺒﺎﺀﺱ ﺃﻱ ﺗﻔﺎﻗﺮ ﻭﺃﺭﻯ ﺗﺨﺸﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﺧﺒﺎﺗﺎ ﻭﺗﻀﺮﻋﺎ.
)٩٥١(

.٩٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ
٠٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻬﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺗﺸﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻷﻣﻞ
)١(.
١٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٢٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻗﺪﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻴﻢ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻦ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻢ ﺃﺑﻼﻩ، ﻭﻋﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ،
ﻭﻓﻴﻢ ﺃﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻋﻦ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
٣٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻠﻤﻬﻢ، ﻭﺣﺪﺛﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﺬﺑﻬﻢ،
ﻭ
ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﻔﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﻤﻠﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ )٣( ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﺧﻮﺗﻪ )٤(
ﻭﺣﺮﻣﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
٤٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻠﻪ ﻋﺮﺿﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﺩﻣﻪ.
٥٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
٦٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ.
٧٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺽ )٥( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮ ﺻﺪﻗﺔ.
٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺗﻠﺰﻡ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﺠﻰ ﻭﻋﻘﻞ )٦( ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ، ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺣﻔﻈﻪ، ﻭﻧﺸﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٠٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺳﺤﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻼ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻋﻴﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻏﺮﺍﺋﺰﻩ ﻭﺧﻠﻘﺘﻪ ﻗﻮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻷﻣﻞ.
)٢( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺀﺓ. ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻭﺍ ﻭﺗﺪﻏﻢ.
)٤( " ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺃﺧﻮﺗﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺟﺐ ﺃﺟﺮﻩ " ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٥( ﺍﻟﻌﺮﺽ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٦( ﺍﻟﺤﺠﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻄﻨﺔ. ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ.
)٧( ﻋﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ: ﺣﺼﺮ. ﻭﻋﻴﺎ ﺗﻌﻴﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻌﻲ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻏﻴﺎ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺃﻱ ﺿﻞ ﻭﺧﺎﺏ ﻭﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻀﻼﻝ.

()٠٦١

١٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ،
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
٢٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ.
٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﻄﻴﻪ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻏﻨﺎﻩ
ﺑﻼ
ﻣﺎﻝ، ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺁﻧﺴﻪ ﺑﻼ ﺃﻧﻴﺲ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭ
ﺭﺧﻰ ﺑﺎﻟﻪ، ﻭﻧﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ.
٥٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻴﻠﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻨﺎﺕ ﻋﺜﺮﺍﺗﻬﻢ )١(.
٦٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ،
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﺣﻴﺎﺀ.
٨٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺛﻼﺛﺎ ﺷﺤﺎ ﻣﻄﺎﻋﺎ ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻌﺎ
ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﺿﺎﻻ.
٩٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻻﺣﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ.
٠٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮﻫﻢ، ﺃﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻨﺎﺓ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻫﻨﻮﺍﺕ. ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ: ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺗﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﻭﺗﺼﻔﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﺯﻻﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)١٦١(

.ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ
١٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻫﻤﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻃﺎﺋﻌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١(.
٢٨١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﺑﺎﺑﻨﻪ )٢( " ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ
ﺟﺒﻞ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺟﺰﻋﻚ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ )٣( ﻭﻋﻮﺍﺭﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ ﻋﻨﺪﻙ، ﻓﻤﺘﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻻ ﻳﺤﺒﻄﻦ ﺟﺰﻋﻚ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻟﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﺪﻯ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻓﺄﻧﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ: " ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻋﻲ
ﻗﺪ ﺭﻛﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﺔ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭ
ﺣﺠﻮﺭ ﻃﺎﺑﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻭﺃﻧﻮﻑ ﺣﻤﻴﺔ ﻭﻧﻔﻮﺱ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺛﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺃﻻ
ﻭﺍﻧﻰ ﺯﺍﺣﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺮﺓ ﻭﻣﻘﻠﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺧﺬﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ " ﻭﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ:
ﻃﻌﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﻣﻪ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻗﻮﻡ * ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ
ﻛﻴﻒ ﻳﻠﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﺟﻴﺪﺍ * ﻟﺴﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻮﺍﻩ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻻ ﻋﺰﻳﺰﺍ * ﺃﻭ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺻﺮﻳﻊ
ﻓﺘﻠﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﻟﻜﻦ * ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻮﻉ
ﺯﻭﺝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﻟﻜﻦ * ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﻴﻊ
)٢( ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﻳﻌﺰﻯ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ: ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻱ: ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺷﻌﺎﺭﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ". ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ: ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻱ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﻫﺒﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ، ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ. ﻭﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ: ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ.
)٢٦١(

." ﻣﺎ ﻻﺯﻡ ﻟﻚ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻘﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
٣٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ.
٤٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﻠﻐﻮﻧﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﺑﻼﻏﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺑﻠﻎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﺑﻼﻏﻬﺎ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
٥٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺮﻳﺒﺘﺎﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺳﻴﺌﺔ
ﻣﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ.
٦٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻜﺴﻼﻥ ﺛﻼﺙ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻁ، ﻭﻳﻔﺮﻁ
ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭﻳﻀﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺛﻢ.
٧٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻧﻔﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺧﻔﺖ ﻣﺆﻧﺘﻪ،
ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻄﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ )٢( ﺍﻟﻌﻤﺎﺀ
ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺘﻴﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﺃﻻ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭ
ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﺘﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ: " ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺗﺤﻘﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻔﺮﻍ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺛﻘﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻞ ﻓﺄﻋﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﺄﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ".
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻃﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣٦١(

٨٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺗﺨﺸﻊ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻱ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﺎﺷﻊ.
٩٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﻣﺮﺣﻮﻡ.
٠٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﺃﺧﻔﻪ ﻣﺤﻤﻼ
ﻭ
ﺃﻃﻴﺒﻪ ﺭﻳﺤﺎ.
١٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ،
ﻭﺟﻬﺎﺩ
ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺒﻌﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ
ﺍﻣﺮﺀ ﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﺼﺎﺩ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺯﻕ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﻥ.
٢٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺣﺬﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺄﺱ.
٢ - ﻋﻮ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﺎﻧﻪ. ﺳﻴﺮﻭﺍ ﺳﻴﺮ ﺃﺿﻌﻔﻜﻢ. ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ. ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻳﻮﻣﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ. ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﺤﻨﺔ، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻃﺎﻋﺔ. ﻣﻊ ﻛﻞ ﻓﺮﺣﺔ
ﺗﺮﺣﺔ )٤( ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻟﻬﺎ. ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺳﻨﺎﻡ )٥( ﻭﺳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻝ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺫﻝ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺃﺑﺪﺍ. ﻣﻦ ﺳﻦ ﺳﻨﻪ ﺣﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻪ
ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ. ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻣﺘﻲ ﺭﺣﻤﺔ )٦( ﺃﺑﺪﺀ ﺑﻨﻔﺴﻚ. ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ
ﻭﺣﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ. ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﺼﻨﺎﺋﻊ.
)٢( ﻋﺎﻝ ﺃﻱ ﺍﻓﺘﻘﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ".
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﺘﺮﺡ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺗﺮﺡ ﺗﺮﺣﺎ ﺃﻱ ﺣﺰﻥ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﺣﺰﻥ
ﻳﻌﻘﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺟﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ.
)٥( ﺳﻨﺎﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻼﻩ.
)٦( ﺃﻱ ﺗﺰﺍﻭﺭﻫﻢ ﻭﺗﺮﺩﺩﻫﻢ ﻭﺿﻴﺎﻓﺘﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ "
ﺃﻱ ﻣﺠﻴﺊ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻻﺧﺮ. ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ
ﻭﺻﻌﻮﺩﻫﻢ.
)٤٦١(

ﻭﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﺟﻠﺪ ﻋﺒﺪﻩ. ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ. ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺟﻨﻮﺩ ﻣﺠﻨﺪﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻌﺎﺭﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺋﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮ
ﺍﺧﺘﻠﻒ. ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺧﻤﺴﺎ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ. ﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﻲ، ﻣﻦ ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ
ﺧﻴﺮ
ﻓﻠﻴﻨﺘﻬﺰﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻨﻪ. ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺨﻮﺍﺗﻤﻬﺎ. ﺷﺎﻭﺭﻭﻫﻦ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻦ. ﺣﺒﻚ ﻟﻠﺸﺊ ﻳﻌﻤﻲ ﻭﻳﺼﻢ. ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻟﻀﻠﻊ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ. ﺑﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ
ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ )١( ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻇﻔﺮ. ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ. ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻭﻻ
ﺳﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻟﻤﻘﺪﻭﺭ ﻛﺎﺋﻦ. ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻓﺎﺿﻞ. ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﺴﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭ
ﻭﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ. ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺹ ﻏﺼﺺ. ﺍﻟﻔﺮﺹ ﺗﻤﺮ ﻣﺮ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻤﺖ ﻣﻨﻪ
ﺣﺮﻓﺎ ﺻﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ. ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ. ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ.
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺤﻔﻮﻑ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﻨﺪﻡ ﺗﻮﺑﺔ. ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻣﻐﺘﺎﻅ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ. ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺑﺎﺟﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺑﺘﺤﺼﻴﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ. ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺤﺴﻦ ﺧﺎﺋﻒ، ﻭﺃﺟﻬﻠﻬﻢ ﻣﺴﺊ ﺁﻣﻦ. ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻤﺘﻊ ﺟﺪﻩ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﺪﻩ.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ. ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﺰﺍﺭ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺭ. ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﺪﻋﺔ.
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻣﻈﻠﻮﻡ )٢( ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺟﻨﺔ ﻭﺍﻗﻴﺔ ﻭﺟﻨﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ. ﺃﺻﻠﺢ
ﻭﺯﻳﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻓﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ. ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ. ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻐﻞ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﺑﺄﺭﺽ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﺚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻘﻤﻲ
ﺃﻱ ﻧﺪﻭﻫﺎ ﺑﺼﻠﺘﻬﺎ. ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻴﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ
ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺘﺼﻞ ﻭﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﻴﺒﺲ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻟﻠﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﻴﺒﺲ ﻟﻠﻘﻄﻴﻌﺔ. ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺗﺨﻴﻴﻞ.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٥٦١(

ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺗﺠﺪﺭ ﺍﻻﺧﻮﺓ )١(، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ. ﺗﻬﺎﺩﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ. ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﺍﻫﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻬﺪﻳﻚ. ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻤﺖ. ﻧﻌﻢ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ. ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٢(. ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺣﺰﺍﻡ. ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻘﺒﻠﻪ. ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﻤﻞ ﻛﻤﺎ
ﺗﻤﻞ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﺎﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺪﺳﻲ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﺮﻍ ﻟﻲ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﺳﻜﻨﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﻧﻔﺤﺎﺕ
ﺃﻻ ﻓﺘﺮﺻﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ. ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ. ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
ﻻ ﻣﻨﻊ ﻭﻻ ﺇﺳﺮﺍﻑ، ﻭﻻ ﺑﺨﻞ ﻭﻻ ﺇﺗﻼﻑ. ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ. ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻠﻴﺔ. ﺗﻌﻤﻤﻮﺍ ﺗﺰﺍﺩﻭﺍ ﺣﻠﻤﺎ. ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻫﺬﺍﻥ
ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ.
٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: )٣( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻣﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ ﺑﺄﺧﻼﻗﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻨﻘﺎﺩﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ
ﺃﺳﺮﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻳﺼﻴﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺣﻮﻃﻬﺎ ﻭﺣﺠﺰﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ.
)٢( ﻣﻦ ﺧﺒﺄ ﻳﺨﺒﺄ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ )ﺭﻩ(.
)٦٦١(

٤ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻣﺤﺬﻭﻓﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻣﻔﺨﺮ
ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻘﻴﺐ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺼﺮﻱ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻴﻮﺧﻪ
ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻮﻥ ﻳﺮﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺟﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻛﻔﻠﻮﺍ ﻟﻲ ﺑﺴﺖ ﺃﻛﻔﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻓﻼ ﻳﺨﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻒ. ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ
ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ: ﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺟﺌﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻭﺳﻖ ﺷﻴﺢ )٥( ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﻮﺩﺍ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺗﺨﻠﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ
ﻣﻨﺬ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺗﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺧﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺳﻖ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻧﺒﺎﺕ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻠﻪ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
)٧٦١(

ﻣﻌﻴﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻮﺭﺗﻪ: ﺳﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺳﻼﻟﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ، ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻜﻲ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺟﺰﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻲ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺑﺨﻄﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﺨﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ
ﻓﻲ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻭﺑﺨﻄﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻋﻤﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺑﻪ. ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ. ﻻ ﻳﺠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻻ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ. ﺻﺤﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ. ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ. ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ ﻣﻜﻔﻮﺭﺗﺎﻥ.
٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺻﺮﻡ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻠﻚ ﻳﺪﻙ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻼ
ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﺇﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ.
٦ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺳﺎﺀﺗﻪ ﺳﻴﺌﺔ
ﻓﻬﻮ ﻣﺆﻣﻦ. ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻋﺎﻟﻢ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﻣﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻉ. ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ
ﻏﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺷﻐﻼ. ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﺮﺃﺗﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ
ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﺼﻠﻒ )٣(. ﻻ ﺣﺴﺐ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣١.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺹ ٨٦.
)٨٦١(

.ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )١( ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺣﻠﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،]
ﻭﻣﻦ
ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻴﻌﻴﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺩﻉ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺒﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻓﻘﺪ ﺷﺊ ﺗﺮﻛﺘﻪ
.[ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻔﺘﻮﺡ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻧﺼﻮﺣﺎ
)٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻴﺤﺒﺲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: )٣( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺃﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺭﺑﺢ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ
ﻓﻴﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺽ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻭﻗﻰ ﺷﺮ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ: ﻟﻘﻠﻘﻪ ﻭﻗﺒﻘﺒﻪ ﻭﺫﺑﺬﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﻻ ﺷﻮﺏ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٨١.
)٤( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٢ ﻭ ٣.

()٩٦١

.ﻓﻠﻘﻠﻘﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻗﺒﻘﺒﻪ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﺫﺑﺬﺑﻪ ﻓﺮﺟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ: ﺟﻤﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ،
ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺿﻤﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺳﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺃﺿﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﺣﺪﺛﺘﻢ، ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪﺗﻢ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻜﻢ، ﻭﻏﻀﻮﺍ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺴﺒﻊ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ،
ﻭﺃﻥ
ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ، ﻭﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻨﻲ، ﻭﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻨﻲ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻤﺘﻲ ﻓﻜﺮﺍ، ﻭ
ﻧﻈﺮﻱ ﻋﺒﺮﺍ.
ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻤﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﺷﺒﻬﻜﻢ ﺑﻲ ﺧﻠﻘﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺑﺮﻛﻢ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ
ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻛﻈﻤﻜﻢ ﻟﻠﻐﻴﻆ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻋﻔﻮﺍ، ﻭﺃﺷﺪﻛﻢ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻧﺼﺎﻓﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺗﺴﻊ ﺃﻋﻈﻤﻬﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻓﻤﻦ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻲ
ﻓﻲ ﺟﻨﺔ ﻣﺼﺎﺭﻳﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺄﻳﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻄﻞ ﻧﻈﺎﻣﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻳﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ ﻭﻫﻮ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻀﺎﺩﺗﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٧١(

.ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(: ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ )٢( ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻦ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻛﺎﻷﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺰﺭﻉ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺤﺼﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻫﻤﻚ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ، ﻭﻋﻨﺪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺖ،
ﻭﻋﻨﺪ ﻳﺪﻙ
ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻤﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )٣( ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻻ ﺗﻤﻠﻮﻫﺎ )٤( ﻭﻻ
ﺗﻨﻔﺮﻭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻗﻞ ﻣﺎ ﻧﻔﺮﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﻠﺮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺣﺒﻮﻩ
ﻛﺎﻥ
ﻋﺪﻻ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ )٥(
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺗﻘﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺳﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٩١ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﻌﻀﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧٢.
)٤( ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺗﻤﻠﻮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺰﺟﺮﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩ.
)٥( ﺍﻻﺷﻔﺎﻕ: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)١٧١(

٨ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﺎﻟﻢ
ﻧﺎﻃﻖ ﻭ
ﻣﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺻﺪﺃ ﻛﺼﺪﺃ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ )٢( ﻓﺎﺟﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺗﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻨﻪ
ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ: ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻢ ﻓﺮﺟﺎ،
ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ ﺿﻴﻖ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﻄﻔﺊ
ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺗﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺑﺴﻂ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ ﻭﻭﺻﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺴﺮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ
ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﻭﻣﺸﺮﺏ ﻗﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻝ
ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺩﺍﻡ ﺃﺳﻔﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺗﻌﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺠﺎﺭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﺍﻷﺧﻔﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻘﺪﻭﺍ. ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻣﻨﺠﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
--------------------
)١( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﺼﺪﺃ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰ - ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﺗﺘﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺑﺴﺒﺐ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.

()٢٧١

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺸﻴﺮ ﺫﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺗﻄﻴﻊ
ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﻣﻠﻮﺍ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺑﺄﺧﻼﻗﻬﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﺋﻠﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻳﻨﻮﻫﻢ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻛﻴﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺪﺡ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺮ )١(
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ
ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ ﺑﺄﺧﻼﻗﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻢ ﺑﺸﺮ ﻛﻔﻪ ﻭﺯﺟﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻮﻗﻨﻮﻥ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀ
ﻣﻦ
ﻗﻠﺐ ﻏﺎﻓﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﻣﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻻﻣﺘﻲ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻻﻣﻞ ﻣﺎ ﺭﺿﻌﺖ ﻭﺍﻟﺪﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻻ
ﻏﺮﺱ
ﻏﺎﺭﺱ ﺷﺠﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺎﻗﺒﻞ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
ﻭﻋﺎﺩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺃﺟﺮﺍ، ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺷﻜﺮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﺸﺢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻀﺄﻥ
ﻣﻦ ﻟﻴﻦ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﺣﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﺑﻲ
ﻳﻐﺘﺮﻭﻥ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻳﺠﺘﺮﺅﻭﻥ، ﻓﻮﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺑﻌﺜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺗﺬﺭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺮﺍﻥ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻚ
ﺍﻻﺟﺮ، ﻭ
ﺃﻟﻬﻤﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ
ﻭﻋﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺩﺓ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻨﺎ

--------------------
.)١( ﻛﺬﺍ
)٣٧١(

ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻏﺒﻄﺔ ﻭ
ﺳﺮﻭﺭ ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺟﺮ ﻣﺪﺧﻮﺭ، ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻂ ﺟﺰﻋﻚ
ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺪﻡ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ. ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﺎﺋﺘﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺣﺴﻦ ﻗﻀﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺃﺳﻔﻚ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: )٢( ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﻘﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺷﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻜﺴﺐ
ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺷﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺃﻧﻴﺲ ﻭﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺓ،
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎﻝ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺟﻬﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻳﻖ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ ﻋﺪﻭ ﻋﻠﻲ.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺍﺋﺪ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺳﺎﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺮﻭﻥ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﺤﺮﻭﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﻗﻒ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻨﺰﻟﻮﻥ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻪ
ﻳﺴﻮﻗﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﺎﺋﻖ. ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﺿﺢ.
)٤٧١(

.(ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﺪﻳﺔ )١
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻗﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻔﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻒ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﺮﻳﺒﺘﺎﻥ ﻏﺮﻳﺒﺔ: ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻔﻴﻪ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻓﺎﻏﻔﺮﻭﻫﺎ.
٠١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻭﺩﻋﺎﻥ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻛﺘﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺳﻔﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻧﺒﻮﺅﻫﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ، ﻭﻧﺄﻛﻞ
ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ ﻛﺄﻧﺎ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻈﺔ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺤﺔ )٣( ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺟﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻟﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﺮﻩ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻭﺳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ
ﺗﺸﺘﻬﺮﻩ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ )٤(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﻓﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺗﻤﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺳﺪﺭ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻒ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺸﺪﺩﻭﺍ ﺑﻞ ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ: ﺍﻵﻓﺔ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺳﻌﺘﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ".
)٥٧١(

ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻈﻨﺎ ﻋﻈﺔ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺇﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺰ ﺫﻻ، ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ
ﺣﺴﻴﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﻗﻴﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻟﻜﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻜﻞ ﺃﺟﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻭﺗﺪﻓﻦ
ﻣﻌﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺌﻴﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻚ، ﻻ ﻳﺤﺸﺮ ﺇﻻ ﻣﻌﻚ
ﻭﻻ ﺗﺤﺸﺮ ﺇﻻ ﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺇﻻ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺚ ﺇﻻ ﻣﻌﻪ، ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺇﻻ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﻧﺲ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻴﺲ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻧﻈﻢ ﻫﺬﺍ ﺷﻌﺮ ﻻﻓﺘﺨﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﺑﺎﻧﺸﺎﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﺨﻴﺮ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ * ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻩ * ﻟﻴﻮﻡ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻘﺒﻞ
ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﻜﻦ * ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﻐﻞ
ﻓﻤﺎ ﻳﺼﺤﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ * ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﺃﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺿﻴﻒ ﻷﻫﻠﻪ * ﻳﻘﻴﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﺮﺣﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻐﻠﻮﺍ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﺗﺴﻌﺪﻭﺍ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﺮﺯﻗﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺗﺤﺼﻨﻮﺍ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺗﻨﺼﺮﻭﺍ، ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻛﻴﺴﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﺫﻛﺮﺍ
ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺰﻣﻜﻢ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ
ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﻟﺴﻜﻨﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺄﻫﺐ: ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ.
)٦٧١(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻟﻤﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺘﻜﻢ،
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺽ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻮﻡ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻵﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻟﻬﺮﻣﻪ
ﻭﻣﻦ ﺻﺤﺘﻪ ﻟﺴﻘﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻮﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ
ﻣﺴﺘﻌﺘﺐ )١( ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﻻ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﻟﻌﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ، ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻉ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻫﺪﻧﺔ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻜﻢ ﺳﺮﻳﻊ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺒﻠﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ
ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﻮﻋﻮﺩ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻘﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺎﻓﻊ
ﻣﺸﻔﻊ، ﻭﺻﺎﺩﻕ ﻣﺼﺪﻕ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻠﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﺎﻗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ ﺩﻟﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ، ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺻﺪﻕ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺟﺮ،
ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﺪﻝ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺧﻮﻩ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺑﻮﺍﺩﺭﻩ )٢( ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﺘﺒﻪ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻩ، ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﺋﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺩﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﺩﺭﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ.
)٧٧١(

(ﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﺬﺍﺭﺍ ﻋﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺄﺱ. ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺃﺩﻟﺞ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻟﺞ )١
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﺻﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻃﻮﻳﺖ ﺻﺤﺎﻳﻒ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ، ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻩ
ﻛﻞ
ﻣﺆﻭﻧﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ
ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﺟﺎ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻤﺎ ﺍﺗﻘﻰ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺩ ﺣﺎﻣﺪﻩ
ﻣﻨﻬﻢ ﺫﺍﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻻﺧﺮﺗﻪ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﺗﻜﻠﻢ
ﻓﻐﻨﻢ، ﺃﻭ ﺳﻜﺖ ﻓﺴﻠﻢ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﺷﺊ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻻ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﻭ ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺆﺍﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻧﺘﻜﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻴﺤﺮﺱ ﻣﺎ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﺼﺮ ﺃﻣﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺠﻮﻳﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ
ﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )٢(.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻨﻌﻤﺖ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺼﺎﻧﺎ ﻟﺮﺑﻪ. ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻨﻈﻤﻪ ﺑﻴﺘﺎ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﺴﺎﺩ * ﻓﻬﻢ ﻓﺴﺪﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻓﺴﺪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺩﻻﺝ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤١١.
)٨٧١(

ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺮﻯ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ
ﻗﺪﻡ
ﻭﻗﻠﺔ ﻏﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ )١( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻨﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺟﻤﻌﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ:
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ، ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻟﻦ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺎﺩ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺼﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺧﻄﺒﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺰﻋﺠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺟﻨﺤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ. ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺘﻬﻢ ﺭﺳﻞ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﻠﻮﺍ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ
ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺭﺟﻌﻮﺍ، ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﻭﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻟﻦ ﻳﻐﻨﻲ ﺍﻟﻨﺪﻡ
ﻭﻗﺪ ﺟﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻗﺪﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻗﺼﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﻣﻠﻚ
ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ، ﻭﻋﺼﻰ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﻠﻜﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺗﻌﻄﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻴﺒﻄﻞ
ﻓﻀﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺅﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻴﻘﻞ ﺧﻴﺮﻛﻢ، ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﺮ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻏﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ، ﻭ
ﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮﻳﻦ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﻤﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﺃﺟﺮﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻬﻤﺎ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺒﺔ ﺫﺭﻓﺖ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٢( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺿﺒﻄﺖ ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻋﻦ ﺭﻓﻌﺔ، ﻭﺯﻫﺪ ﻋﻦ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻋﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺣﻠﻢ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻭﺗﺰﻭﺩ
ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ، ﻭﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﻤﺴﻴﺮ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﺪ ﻋﺮﻑ ﺭﺑﻪ ﻓﺄﻃﺎﻋﻪ، ﻭﻋﺮﻑ
ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻌﺼﺎﻩ، ﻭﻋﺮﻑ ﺩﺍﺭ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻓﺄﺻﻠﺤﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻑ ﺳﺮﻋﺔ ﺭﺣﻴﻠﻪ ﻓﺘﺰﻭﺩ ﻟﻬﺎ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺫﺭﻓﺖ ﺃﻱ ﺳﺎﻟﺖ. ﻭﻭﺟﻠﺖ ﺃﻱ ﺧﺎﻓﺖ.
)٩٧١(

ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﺻﺤﺒﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﺘﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺓ ﻟﻠﺬﺓ
ﺁﺛﺮﻭﻫﺎ، ﺃﻭ ﻋﺼﺒﻴﺔ ﻟﺤﻤﺔ ﺍﻋﻤﻠﻮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻻﺣﺖ )١( ﻟﻜﻢ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﺟﻠﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻜﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺎﻗﻤﻌﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻨﺖ ﻟﻜﻢ ﻏﻀﺒﺔ ﻟﻜﻢ ﻏﻀﺒﺔ
ﻓﺄﺩﻭﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ، ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻓﻠﻴﻘﻢ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻮﻥ ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻤﻦ ﻋﻔﺎ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺗﺆﺗﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺮﺯﻗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺰﻥ، ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻔﺮﺡ، ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻄﻐﻴﻚ ﻻ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺗﻘﻨﻊ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺸﺒﻊ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ
ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﺛﻨﺎﻳﺎﻩ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺿﺤﻜﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺟﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﺬ ﻟﻲ ﺑﻤﻈﻠﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻋﻂ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻈﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻠﻴﺤﻤﻞ
ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻱ، ﺛﻢ ﻓﺎﺿﺖ ﻋﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﻮﻡ
ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﺑﺤﻘﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻯ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺛﻤﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﺛﻤﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻔﻮﻙ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺨﺬ ﺑﻴﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﺩﺧﻼ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ".
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﻭﺑﺪﺕ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٤.
)٠٨١(

ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﻦ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻫﺘﻤﻮﺍ ﺑﺂﺟﻠﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻫﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺎﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎﺗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺧﺸﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺳﻴﺘﺮﻛﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺎﺭﺽ
ﺇﻻ ﺭﻓﻀﻮﻩ، ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﺧﺎﺩﻉ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﻮﻩ، ﺧﻠﻘﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻤﺎ
ﻳﺠﺪ ﺩﻭﻧﻬﺎ، ﻭﺧﺮﺑﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻧﻬﺎ، ﺑﻞ
ﻳﻬﺪﻣﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺒﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ، ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺻﺮﻋﻰ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ، ﻓﻤﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻣﺎﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻮﻥ، ﻭﻻ ﺧﻮﻓﺎ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭﻭﻥ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﺧﻠﻒ ﻣﺎﺿﻴﻦ ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻣﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺴﻄﺔ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺳﻄﻮﺓ، ﻓﺎﺯﻋﺠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ
 ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ[ﻭﻏﺪﺭﺕ ﺑﻬﻢ] ﺃﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻗﻮﺓ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻝ ﻓﺪﻳﺔ، ﻓﺎﺭﺣﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺰﺍﺩ ﻣﺒﻠﻎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻓﺠﺄﺓ، ﻭﻗﺪ ﻏﻔﻠﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺄﻧﻚ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ، ﻭﺍﻋﺪﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺧﺬ
ﻣﻦ ﺻﺤﺘﻚ ﻟﺴﻘﻤﻚ، ﻭﻣﻦ ﺷﺒﺎﺑﻚ ﻟﻬﺮﻣﻚ، ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻟﻮ ﻓﺎﺗﻚ. ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﺳﻤﻚ ﻏﺪﺍ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ
ﺃﻭ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻨﻜﻢ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ؟ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ، ﻓﻼ ﺗﺆﺛﺮﻭﺍ ﻫﻮﺍﻛﻢ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻜﻢ، ﻭﺣﺎﺳﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﺍ ﻭﻣﻬﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺬﺑﻮﺍ ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻟﻠﺮﺣﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻋﺠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﻗﻒ ﻋﺪﻝ
ﻭﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺣﻖ، ﻭﺳﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﺎﻻﻧﺬﺍﺭ.
)١٨١(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺪﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻨﺪ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺤﺔ: ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ، ﻭﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺿﻤﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭﺣﺎ ﻏﺬﻳﺖ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻪ ﺑﻨﻘﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺷﻐﻠﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺻﺮﻓﻮﺍ ﻫﻤﺘﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﻨﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻘﺴﻮﺓ )١(، ﻭﻳﺒﻄﺊ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺼﻢ
ﺍﻟﻬﻤﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺪﺭ ﺍﻟﻬﻮﻯ )٢( ﻭﻳﻮﻟﺪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻮﺏ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺑﻄﺎﺑﻊ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺳﺒﺐ ﺇﺣﺒﺎﻁ
ﻛﻞ ﺣﺴﻨﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻭ ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﺮﻑ ﻓﺎﺟﺘﻨﺐ، ﺃﻭ ﺣﻖ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻄﻠﺐ، ﻭﺁﺧﺮﺓ
ﺃﻇﻞ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻓﺴﻌﻰ ﻟﻬﺎ، ﻭﺩﻧﻴﺎ ﻋﺮﻑ ﻧﻔﺎﺩﻫﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻏﺒﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ
ﺻﺪﻕ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻌﻰ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻌﻰ
ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ )٣( ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺳﻌﻴﻜﻢ ﻟﻤﺴﺘﻘﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺭﺍﺣﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻭﺳﻤﻪ ﻳﺴﻤﻪ ﻭﺳﻤﺔ: ﺃﻱ ﻛﻮﺍﻩ ﻭﺃﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺑﺪﺭ ﻳﺒﺪﺭ ﺑﺪﻭﺭﺍ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﺎﺟﻠﻪ ﻭﺳﺒﻘﻪ.
)٣( ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ: ﻣﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ.
)٢٨١(

ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻞ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺮﺯﺗﻤﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻢ، ﻭﺗﺠﺎﺯﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺪﻋﻨﻜﻢ ﺯﺧﺎﺭﻑ ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﻠﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻻﻗﻰ ﻛﻞ
ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ، ﻭﻋﺮﻑ ﻣﺜﻮﺍﻩ ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻪ )١(.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﻻ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﺧﺪﻋﺘﻪ ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ، ﻭﻏﺮﺗﻪ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﻓﺎﺳﺘﻬﻮﺗﻪ ﺍﻟﺨﺪﻋﺔ ﻓﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺷﻴﻜﺔ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ )٢( ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ
ﻛﺈﻧﺎﺧﺔ ﺭﺍﻛﺐ ﺃﻭﺻﺮ ﺣﺎﻟﺐ )٣( ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﺟﻮﻥ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ؟ ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ
ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻓﺨﺬﻭﺍ
ﺃﻫﺒﺔ )٤( ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻨﻘﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻗﺎﺩﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻧﺎﺩﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻂ ﺍﻻﻣﻞ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻤﻐﺘﺒﻂ ﺑﻤﺎ
ﺍﺣﺘﻘﺐ ﻏﺎﻧﻢ، ﻭﻣﺘﻴﺴﺮ ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻧﺎﺩﻡ )٥( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻏﻨﻰ،
ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻨﺰ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻮﺷﻴﻚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٣( ﺃﻧﺎﺥ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ. ﻭﺻﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ: ﺷﺪ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺮﺍﺭ ﻟﺌﻼ ﻳﺮﺿﻊ
ﻭﻟﺪﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
)٤( ﺍﻷﻫﺒﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﻟﻠﺴﻔﺮ
ﺃﻫﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﻋﺪﺗﻪ.
)٥( ﺍﻟﻤﻐﺘﺒﻂ: ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﺣﺘﻘﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻏﺎﻧﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻏﻨﻢ ﻳﻐﻨﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻴﺴﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
)٣٨١(

ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺑﺄﻫﺪﺍﺏ ﺑﺮﺩﻱ ﻫﺬﺍ )١(، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﺷﻴﻚ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ، ﻭﺟﺪﺓ
ﺍﻷﺣﻼﺱ )٢( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﻈﻢ )٣( ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﻨﺪﻡ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﺒﺎﻕ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﺍﺩﺧﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻪ ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺭﺿﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺪ ﺟﻮﻋﺔ ﻭﺳﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻏﻨﺎﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻭﺟﻮﻫﻪ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻳﺒﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﻳﻮﺍﺳﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ، ﻭﻟﻌﺾ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﻴﻒ )٤( ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﺃﻭ ﻳﻤﻨﻌﻪ
ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻧﻮﻗﺸﻮﺍ )٥( ﻋﺬﺑﻮﺍ
ﻭﺇﻥ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺒﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ
ﻭﻭﺟﺐ، ﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ ﺃﻧﻔﻘﻮﻩ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ )٦(، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﻮﻩ ﺃﻣﺴﻜﻮﻩ ﺑﺨﻼ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻷﻫﺪﺍﺏ ﺟﻤﻊ ﻫﺪﺏ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻃﺮﺗﻪ.
)٢( ﺟﺪﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺍﻻﺣﻼﺱ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺲ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺴﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
)٣( ﺍﻟﻜﻈﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٤( ﻋﺾ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻴﻒ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ.
)٥( ﻧﺎﻓﺸﻪ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ: ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺍﻟﺘﺸﺪﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ.
)٦( ﺑﺪﺍﺭﺍ ﺃﻱ ﺳﺮﺍﻋﺎ.
)٤٨١(

.ﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻠﻜﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﻣﺎﻡ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻤﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﺬﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﺮﻩ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﺎﺭﻩ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ. ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻘﺮﺑﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﻫﻤﺘﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺷﺊ
ﺗﺒﺎﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻳﻘﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﺘﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻪ
ﻓﺄﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻼ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮﺀ ﺭﺯﻗﺎ ﻫﻮ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﻤﻦ
ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺑﻮﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻭﺳﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻌﻪ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺃﺟﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺑﻠﻐﺔ ﻭﻋﻨﺎﺀ )١( ﻗﺪ ﻧﺰﻋﺖ ﻋﻨﻬﺎ
ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻧﺘﺰﻋﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻓﺄﺳﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﻏﺒﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺷﻐﻠﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﻏﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻐﺎﺷﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻬﺎ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻐﻮﻳﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﺮﺓ
ﻟﻤﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٣(، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ: ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ. ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﺵ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻏﺸﻪ ﻳﻐﺸﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻪ ﺃﻱ ﻋﺪﻩ ﻧﺼﻴﺤﺎ.
)٣( ﺍﻟﺨﺎﺗﺮ: ﺍﻟﻐﺎﺩﺭ.
)٥٨١(

ﺍﺗﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺗﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻏﻠﺐ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻣﻮﺣﺸﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ )١( ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺘﻪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﻓﻴﺤﺸﺮ ﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺪﻭﻡ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ
ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﻤﺮﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺟﺪ، ﻭﺗﺄﻫﺒﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺧﻔﻔﻮﺍ ﺃﺛﻘﺎﻟﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩﺍ )٢( ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺨﻔﻮﻥ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﺷﺪﺍﺩﺍ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻻ ﻋﻈﺎﻣﺎ، ﻭﺯﻣﺎﻧﺎ ﺻﻌﺒﺎ ﻳﺘﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻳﺘﺼﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ، ﻭﻳﻀﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻀﻄﻬﺪ )٣( ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﻫﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺎﻋﺪﻭﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺟﺬ )٤( ﻭﺍﻟﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺃﻛﺮﻫﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺗﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ )٥(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻈﻪ: ﺍﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺮﻳﺢ، ﻭﻳﺮﻳﺢ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﺘﻌﺐ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻟﻴﺠﻴﺌﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺼﻠﻮﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻭﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻻﺡ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﺒﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺩﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ.
)٢( ﻛﺆﻭﺩ ﻭﻛﺄﺩﺍﺀ: ﺻﻌﺒﺔ ﺷﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ.
)٣( ﺿﺎﻣﻪ ﻳﻀﻴﻤﻪ ﺿﻴﻤﺎ ﻗﻬﺮﻩ ﻭﻇﻠﻤﻪ. ﻭﺿﻬﺪﻩ ﻭﺃﺿﻬﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﺿﻄﻬﺪﻩ: ﻗﻬﺮﻩ ﻭﺟﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺫﺍﻩ ﻭﺍﺿﻄﺮﻩ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺟﺬ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٥( ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻭﺻﻞ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٦٨١(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺩﺍﺭ ﺗﺮﺡ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﺡ )١( ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ )٢( ﻻ ﺩﺍﺭ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻟﺸﻘﺎﺀ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻠﻮﻯ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ
ﻋﻘﺒﻰ، ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﺒﺒﺎ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻮﺿﺎ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻟﻴﻌﻄﻲ ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻟﻴﺠﺰﻱ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﻭﺷﻴﻜﺔ ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺣﻼﻭﺓ ﺭﺿﺎﻋﻬﺎ ﻟﻤﺮﺍﺭﺓ ﻓﻄﺎﻣﻬﺎ )٣( ﻭﺍﻫﺠﺮﻭﺍ ﻟﺬﻳﺬ ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﻟﻜﺮﺑﺔ ﺁﺟﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺻﻠﻮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ
ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﺴﺨﻄﻪ ﻣﺘﻌﺮﺿﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻘﻮﺑﺘﻪ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ، ﻭﺍﺳﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻭﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻟﻢ
ﺗﺰﻝ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺿﻴﻒ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﺮﺗﺤﻞ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩﺓ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺮﺽ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻋﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻋﺎﺩﻝ ﻗﺎﺩﺭ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻬﺪ ﻟﺮﻣﺴﻪ )٤(
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﺳﻨﻪ ﻣﺮﺧﻴﺎ ﻭﺣﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺭﺑﻪ ﻣﻠﻘﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻤﻠﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻪ: ﺍﻗﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻗﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺪﻡ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻳﺴﺮﻙ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻪ، ﻭﺃﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺎﻏﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺎﺋﺘﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺮﺡ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ.
)٢( ﻣﻦ - ﻟﻮﻯ ﻳﻠﻮﻯ ﻟﻴﺎ -: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺘﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﻟﻮﻯ.
)٣( ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﺮﻣﺲ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻮ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٧٨١(

ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻼﺣﻖ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻚ ﻓﻼﺗﻚ ﺟﺎﻫﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺼﺢ ﻧﺎﻓﺪﺍ )١( ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻤﻠﻚ ﻻ
ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻻ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺎﻁ )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ: ﺷﻐﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻋﻨﺎﺅﻩ، ﻭﻓﻘﺮ ﻻ
ﻳﺪﺭﻙ ﻏﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﺎﻟﺒﺘﺎﻥ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺘﺎﻥ
ﻓﻄﺎﻟﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻐﺘﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻳﺪﻭﻡ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ
ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﻌﺪ ﺑﺈﻧﻔﺎﻗﻪ ﻭﻗﺪ ﺷﻘﻲ
ﻫﻮ ﺑﺠﻤﻌﻪ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﺴﺎﺏ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﻤﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ
ﻭﻳﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺃﺑﻨﺎﺀ. ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻥ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ، ﻓﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﺼﺮﻑ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﺼﺮﻑ
ﻫﻤﻤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺟﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ.
ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻐﺸﻴﺘﻪ ﻛﺮﺑﺎﺗﻪ، ﻭﻏﻤﺮﺗﻪ ﻏﻤﺮﺍﺗﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ ﺑﻮﻳﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺔ ﺑﺸﺠﻮﻫﺎ )٣(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻠﻪ " ﺃﺻﺒﺢ ﻧﺎﻓﺪﺍ " ﻓﺼﺤﻒ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﺎﻁ ﺑﻘﻠﻴﻰ ﺃﻱ ﻟﺼﻖ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﺤﺰﻧﻬﺎ ﻭﻏﺼﺘﻬﺎ ﻭﻫﻴﺠﺎﻧﻬﺎ.
)٨٨١(

ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﻢ ﺍﻟﺠﺰﻉ؟ ﻭﻓﻴﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺎﻻ، ﻭﻻ ﻗﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺃﺟﻼ، ﻭﻻ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﻻ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ
ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻮﺩﺓ، ﺛﻢ ﻋﻮﺩﺓ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻮ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻟﺬﻫﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻪ ﺭﻓﺮﻑ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ ﻻ ﺗﻠﻌﺒﻦ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻲ، ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻭﺧﻠﻔﺘﻪ
ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺄ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻋﻠﻲ، ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ، ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ.
١١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻤﻮﻟﻰ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻔﻀﻪ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻝ ﺳﻄﺮ ﻓﻴﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻓﺪﺍﺀﻩ، ﻭﻻ
ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ. ﺇﻋﻠﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -
ﺇﻧﻲ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﻟﻲ ﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻲ
ﻣﺜﺎﻻ ﻻﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﻠﺨﺺ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺑﺬﻟﻪ ﻭﺍﺑﺘﺬﻟﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﺿﻊ ﺯﻛﺎﺗﻲ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺃﺻﺮﻓﻬﺎ ﻭﺑﻤﻦ ﺁﻧﺲ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺘﺮﻳﺢ ﻭﺑﻤﻦ ﺃﺛﻖ ﻭﺁﻣﻦ، ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺮﻱ، ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ".
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺟﺎﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻨﻌﻪ، ﻭﻟﻄﻒ ﺑﻚ ﺑﻤﻨﻪ، ﻭﻛﻼﻙ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺎﺀﻧﻲ ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ
ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺳﺮﻭﺭﻱ ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺚ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٤٦٢.
)٩٨١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻌﺰ ﺑﻚ ﺫﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺑﻚ
ﻋﺎﺭﻳﻬﻢ
ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺑﻚ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ ﻭﻳﻄﻔﻲ ﺑﻚ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺜﺮ ﺑﻮﻟﻲ ﻟﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺸﻢ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻠﺨﺺ ﻟﻚ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻪ " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ
ﺳﺄﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﺨﻮﻓﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻼﺻﻚ
ﻣﻤﺎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺿﻌﻒ، ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻒ، ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻣﻦ
ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻖ ﻓﺘﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ )١( ﺑﺄﻥ ﺗﻮﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻤﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﺰﻗﻦ ﺑﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﻓﻴﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻙ.
ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻣﻜﺮ ﺧﻮﺯ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ )٢( ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺧﻮﺯﻱ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺗﺴﺘﺮﻳﺢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻠﺠﺊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻭﻣﻴﺰ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ )٣( ﻭﺟﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻭﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻊ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺸﺎﻋﺮ
ﺃﻭ ﻣﻀﺤﻚ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺰﺡ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻭﺧﻠﻌﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺗﻖ ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺨﻮﺯ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﺿﻢ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻌﻨﻰ " ﺟﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺟﺮﺏ
ﻣﻦ ﺗﺄﻧﺲ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺘﻤﻴﻴﺰ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﺗﺸﺨﻴﺺ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ
ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﻤﺎ.
)٠٩١(

ﻟﻠﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻷﺧﻤﺎﺱ: ﻭﻣﺎ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻜﺴﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺎ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻨﺰ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ
ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ
ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ * ﻳﻮﻡ ﻳﺤﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﻢ
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺰﺗﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺬﻭﻗﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻜﻨﺰﻭﻥ " )١(.
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻓﺴﻜﻦ ﺑﻬﺎ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ: " ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﺷﺒﻌﺎﻧﺎ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﻳﻊ " ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺗﻤﺮﻛﻢ ﻭﻭﺭﻗﻜﻢ ﻭﺧﻠﻴﻘﻜﻢ ﻭﺧﺮﻗﻜﻢ )٢( ﺗﻄﻔﺌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ " ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﺑﻬﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮﺍﻥ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
- ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻼﻗﻪ ﻟﻬﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻛﻤﺜﻞ
ﺃﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻚ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻒ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٣ ﻭ ٦٣.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﻠﻜﻨﺎ " ﺃﻱ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻧﺤﻦ ﻧﺸﺒﻊ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻨﺎ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻌﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻭﻓﻀﻞ
ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎ ﺧﺮﻗﺎ، ﺗﺴﻜﻦ ﺑﻪ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ.
)٣( ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)١٩١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﻟﻴﺨﻴﻔﻪ ﺑﻬﺎ
ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺭ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﺩﻩ
ﻣﻮﺭﺩﻩ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺙ ﻟﻬﻔﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻏﺎﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ ﻭﺣﺮﻳﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮ ﻣﻨﻪ ﺳﻠﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺭﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺪﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ
ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ
ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺸﺪ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺁﻧﺴﻪ ﺑﻤﻦ
ﺃﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺁﻧﺴﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻨﺪ ﺯﻟﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﺮﻡ ﺯﺍﺋﺮﻩ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ: " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻋﺜﺮﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﻓﻀﺤﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ " ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻔﻰ ﻏﻴﻈﻪ ﺇﻻ
ﺑﻔﻀﻴﺤﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ
)٢٩١(

ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﻳﺒﻐﻴﻪ ﻭﻳﺤﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ ﻭﻳﻀﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻳﺮﻯ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ
ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﻏﻨﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ".
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﻘﻘﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﺳﻤﺎ
ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ، ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻇﺮ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﺬﻝ ﻭﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺭﺩﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻓﻠﻮ ﺟﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ
".
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ " )١(.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ
ﺭﺃﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ " )٢(.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﺛﻠﺒﻪ ﺃﻭﺑﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ،
ﻭﻟﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩١.
)٣( ﺛﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻻﻣﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﺒﻪ. ﻭﺃﻭﺑﻘﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ، ﺫﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺑﺨﻄﺒﻪ " ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.

()٣٩١

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ ".
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻟﻢ ﻳﻮﻛﻠﻮﺍ
ﺑﺸﺊ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ
ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻧﺠﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )١(: ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻﺑﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻄﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻄﺮﺍﺑﻠﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻫﻮﺍﻥ
ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺗﺠﻬﺰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻠﻄﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﺼﺮﻋﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ

ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
)٤٩١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻔﺪﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺎﺭ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻣﻤﺎ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺸﺒﻬﺘﻬﺎ ﺑﺒﺜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ
ﻧﺴﺎﺀ
ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻲ ﻓﺄﻏﻨﻴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﻭﺃﺩﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻟﻌﻘﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ
ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻄﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﺭﺟﻌﻲ ﻭﺍﻃﻠﺒﻲ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ، ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺤﺎﺗﻲ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﺮﺗﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ * ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻏﺮﺕ ﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻄﺎﺋﻞ
ﺃﺗﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺜﻴﻨﺔ * ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﻱ ﺳﻮﺍﻱ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﻋﺰﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺠﺎﻫﻞ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺃﺣﻞ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ )١(
ﻭﻫﺒﻬﺎ ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺩﺭﻫﺎ * ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﺃﻟﻴﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻣﺼﻴﺮﻧﺎ * ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﺋﻞ )٢(
ﻓﻐﺮﻱ ﺳﻮﺍﺋﻲ ﺇﻧﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ * ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻋﺰ ﻭﻣﻠﻚ ﻭﻧﺎﺋﻞ
ﻓﻘﺪ ﻗﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﺘﻪ * ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻪ * ﻭﺃﺧﺸﻰ ﻋﺬﺍﺑﺎ )٣( ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﻞ
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻡ ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﻡ
ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺭﻫﻴﻦ ﺑﻘﻔﺮ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ " ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ: ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﻃﺎﺋﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻋﺘﺎﺑﺎ ".
)٥٩١(

* (* )ﺑﺎﺏ ٨
* " )ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ( " *
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ )١(:
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺧﺎﻃﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﺧﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﺄﺭﻳﺨﻬﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﺻﻴﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺐ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺄﻧﻄﺎﻛﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺴﺮﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ. ﺍﻩ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻛﺎﺩﺡ ﺑﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺹ ٧٥١. " ﻁ "
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ.
)٦٩١(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺩﺍﻫﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺣﺪﺛﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺬﺍ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻨﺎﻳﺘﻪ ﺑﻚ ﻭﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺘﻪ ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺗﻐﻤﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺪﻙ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻭﺟﺪﻧﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺭﻩ( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )ﺭﻩ(
ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﺯﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ

ﻻﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻮﻛﻼﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻳﺠﺪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻨﻘﻮﻻﺗﻪ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﻭﻟﺪﻱ ﺑﻴﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
)٧٩١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺗﻔﺎﻭﺗﺎ
ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﺟﻤﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺪﻧﺎﻩ، ﻓﺬﻛﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ
 ﺍﻟﺴﻼﻡ.[ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ] ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﻥ، ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ )١( ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﺪﻫﺮ )٢( ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺍﻟﻈﺎﻋﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺪﺍ )٣(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ )٤( ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ، ﻏﺮﺽ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﺭﻫﻴﻨﺔ
ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺭﻣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ )٥( ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﻏﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ )٦( ﻭﺃﺳﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺣﺬﻓﺖ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻼﺯﺩﻭﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻘﺮ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ، ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺗﺼﺮﻓﺎﺗﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪﺭﻩ ﺧﺼﻤﺎ ﺫﺍ ﺑﺄﺱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﺍﻟﻌﻤﺮ " ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺫﺍﻙ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻ ﺃﻗﻞ ﻗﻠﻴﻞ.
)٢( ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺁﻛﺪ ﻣﻨﻪ. ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻘﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻟﺨﺼﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﻠﻢ.
)٣( ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻋﻦ: ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﺆﻣﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍﺕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٥( ﺍﻟﺮﻫﻴﻨﺔ: ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﻧﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﻭﺣﻜﻤﻬﺎ: ﻭﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻣﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ. ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻛﺎﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻬﺪﻑ ﻻ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٦( ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻏﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ " ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻃﻮﻉ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻭﺭ ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺗﺎﺟﺮ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ )ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ( ﺗﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺮﻳﻤﺎ
ﻟﻪ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٨٩١(

ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﻗﺮﻳﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﺭﺻﻴﺪ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ )١( ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻤﻮﺡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ )٢( ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻲ ﺩﻭﻥ
ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻢ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺼﺪﻓﻨﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺻﺮﻓﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻱ، ﻭﺻﺮﺡ ﻟﻲ ﻣﺤﺾ ﺃﻣﺮﻱ
ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻣﻌﻪ ﻟﻌﺐ، ﻭﺻﺪﻕ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻛﺬﺏ )٣( ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺑﻌﻀﻲ ﺑﻞ
ﻭﺟﺪﺗﻚ
ﻛﻠﻲ )٤( ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻮ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ، ﻭﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮ ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺗﺎﻧﻲ، ﻓﻌﻨﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ )٥( ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ، ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻈﻬﺮﺍ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ
ﺑﻘﻴﺖ
ﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻨﻴﺖ )٦(.
ﻓﺄﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ
ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ ﻓﺄﺣﻲ ﻗﻠﺒﻚ
ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ، ﻭﻗﻮﺓ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺫﻟﻠﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺮﺭﻩ
ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ )٧( ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﺃﺷﻌﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻓﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٨( ﻭﺣﺬﺭﻩ ﺻﻮﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﺎﻟﻒ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺎﺿﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻋﺪ. ﻭﺍﻟﺮﺻﻴﺪ: ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺻﺪ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻊ: ﺍﻟﻄﺮﻳﺢ.
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ. ﻭﻳﺰﻋﻨﻲ ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻭﻳﺼﺪﻧﻲ. ﻭ
ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ " ﺗﺒﻴﻨﺖ ".
)٣( ﺻﺪﻓﻪ: ﺻﺮﻓﻪ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻠﺮﺃﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺾ: ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ، ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺍﻟﺸﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺰﺝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ.
)٤( ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻭﺍﺭﺙ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻓﻀﺎﺋﻠﻪ.
)٥( ﻋﻨﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺃﻫﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ.
)٦( ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻭﻓﻨﺎﺋﻪ ﻋﻨﻪ.
)٧( ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ.
)٨( ﺍﻟﻔﺠﺎﺋﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺗﻔﺰﻉ ﺑﺤﻠﻮﻟﻬﺎ.
)٩٩١(

ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﻓﺤﺶ ﺗﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ )١( ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻩ
ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺳﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﻭﺃﻳﻦ
ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ، ﻭﻋﻤﻦ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﺣﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ
ﻭﻛﺄﻧﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ، ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻣﺜﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺗﺒﻊ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﺑﺪﻧﻴﺎﻙ، ﻭﺩﻉ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻨﺪ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭ
ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺪﻙ، ﻭﺑﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺠﻬﺪﻙ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻻ
ﺗﺄﺧﺬﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﺧﺾ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ )٢( ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺊ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﺠﺌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ ﺣﺮﻳﺰ )٣( ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ )٤( ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﻋﻨﻚ ﺻﻔﺤﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻔﻊ )٥( ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻖ ﺗﻌﻠﻤﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﻨﺎ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻭﻫﻨﺎ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻲ ﺃﺟﻠﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭ ﺃﻧﻘﺺ
ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻲ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻓﺘﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ )٦( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ: ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺰ: ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻫﻨﺎ: ﺍﺟﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ.
)٥( ﺍﻟﺼﻔﺢ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ.
)٦( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﻗﻮﺍﻩ ﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻤﻴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺘﻬﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﺎﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺴﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺟﺬﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺴﺮ ﻗﻮﺩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﻭﺗﺼﺮﻳﻔﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ. " ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ "
)٠٠٢(

ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻓﺒﺎﺩﺭ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﻟﺒﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺠﺪ
ﺭﺃﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﻭﺗﺠﺮﺑﺘﻪ )١( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﻣﺆﻭﻧﺔ
ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ ﻣﻦ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺗﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ، ﻓﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭ
ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺕ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ، ﺑﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺻﻔﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺪﺭﻩ، ﻭﻧﻔﻌﻪ ﻣﻦ
ﺿﺮﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺨﻴﻠﻪ، ﻭﺗﻮﺧﻴﺖ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻠﻪ )٣( ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻚ
ﻣﺠﻬﻮﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺚ ﻋﻨﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻣﻦ
ﺃﺩﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺫﻭ ﻧﻴﺔ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﻭﻧﻔﺲ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭ
ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺃﻙ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ
ﻻ ﺃﺟﺎﻭﺯ ﺑﻚ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭ
ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺣﻜﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻣﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﻚ ﻟﻪ
ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺇﺳﻼﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ )٥( ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻟﺮﺷﺪﻙ
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺟﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﺃﻱ ﻣﺤﻘﻘﻪ ﻭﺛﺎﺑﺘﻪ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﻛﻔﻮﻙ ﻃﻠﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٢( ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﻭﺿﺢ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺭﺃﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻔﻰ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﻠﻴﻠﻪ ". ﻭﺗﻮﺧﻴﺖ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻳﺖ.
)٤( ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺃﻱ ﻋﺰﻣﺖ، ﻭﻫﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻳﻌﻨﻰ " ﻭ " ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭﻝ ﻟﺮﺃﻳﺖ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺗﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﺖ " ﻟﻠﺤﺎﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﺃﻧﻚ ﻭﺃﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﻚ ﺃﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﺎﻧﻰ ﺃﻋﺪ ﺍﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻚ ﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﻼﻣﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺗﺨﺸﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
)١٠٢(

.ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻟﻘﺼﺪﻙ، ﻓﻌﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺑﻬﺬﻩ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻦ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻧﺎﻇﺮ، ﻭﻓﻜﺮﻭﺍ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻔﻜﺮ، ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻢ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ
ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻃﻠﺒﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺘﻔﻬﻢ ﻭ
ﺗﻌﻠﻢ ﻻ ﺑﺘﻮﺭﻁ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﻗﺒﻞ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺈﻟﻬﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﻧﺒﺬ ﻛﻞ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ، ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻤﺘﻚ
ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺻﻔﺎ ﻟﻚ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺨﺸﻊ ﻭﺗﻢ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻤﻚ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﺭﺃﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺗﺘﻮﺭﻁ] (ﻭﻓﺮﺍﻍ ﻧﻈﺮﻙ ﻭﻓﻜﺮﻙ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺒﻂ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ )١
 )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﺒﻂ ﻭﻻ ﺧﻠﻂ، ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺜﻞ )٣(.[ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﺅﻙ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺭﺏ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ،
ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﻋﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻚ ﺃﻣﺜﺎﻻ ﻟﺘﻌﺘﺒﺮ ﻭﺗﺤﺬﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ: ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻱ ﺗﺨﺒﻂ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻂ ﻓﻴﻤﺎ
ﻻ ﺧﻼﺹ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺷﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻟﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻌﺴﻒ، ﺳﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻛﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
)٣( ﻻﻥ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻭﺍﻟﺨﻠﻂ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻓﻀﻞ.
)٢٠٢(

ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻗﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻧﺒﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺪﺏ ﻓﺄﻣﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﺧﺼﻴﺒﺎ
ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )١( ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻟﻴﺄﺗﻮﺍ ﺳﻌﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻨﻔﻘﺘﻪ
ﻣﻌﺰﻣﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺧﺼﻴﺐ ﻓﻨﺒﺎ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺪﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﻫﻮﻝ ﻟﺪﻳﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻓﺰﻋﺘﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ
ﻟﺌﻼ ﺗﻌﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻌﺪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻃﺎﻟﺒﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ، ﻭﻷﻫﻠﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ، ﻭﻟﺮﺃﻳﻪ ﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻠﺼﻤﺖ ﻻﺯﻣﺎ، ﻭﻟﻠﺨﻄﺄ
ﺟﺎﺣﺪﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺑﺮﺃﻳﻪ
ﻣﻜﺘﻔﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺒﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﺍﺭﻳﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﺨﻄﻴﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻀﻠﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ
ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺃﻧﻰ ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻟﺜﻘﺘﻪ
ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻟﻠﺠﻬﻞ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ، ﻭﻟﻠﺤﻖ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﻣﺘﺠﺮﻳﺎ، ﻭﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻔﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻐﻴﺮﻙ
ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﺎ، ﻻ ﺗﻈﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺢ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﺤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻧﺒﺎ ﺍﻟﺸﺊ: ﺑﻌﺪ ﻭﺗﺄﺧﺮ. ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ ﺿﺪ ﺍﻟﺨﺼﺐ. ﻭﺟﺪﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺮ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺼﻴﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻔﺮ:
ﻣﺸﻘﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﺪﻳﺐ ".
)٣٠٢(

ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )١( ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺪﻳﺖ ﻟﻘﺼﺪﻙ
.[ﻭﺃﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﻛﺪﺣﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ] ﻓﻜﻦ ﺃﺧﺸﻊ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺮﺑﻚ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺫﺍ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻻﻏﻨﺎ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ، ﻭﻗﺪﺭ ﺑﻼﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ )٢( ﻣﻊ ﺧﻔﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻼ
ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻙ ﻓﻮﻕ ﺑﻼﻏﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺛﻘﻴﻼ ﻭﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
 ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ[ﻏﺪﺍ]  ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺑﻪ[ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ] ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻚ ﺯﺍﺩﻙ
ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻨﺎﻙ ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮﺗﻚ
ﻭﺣﻤﻠﻪ]
 ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﻚ[ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﺪﻩ
ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩﺍ )٣( ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﻣﻬﺒﻄﻬﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ، ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ
ﻧﺰﻭﻟﻚ.
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﺪﻋﺎﺋﻚ، ﻭﺗﻜﻔﻞ
ﻹﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻟﻴﻌﻄﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻴﻢ ﻛﺮﻳﻢ، ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ
ﻳﺤﺠﺒﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﺮﻙ ﺑﺎﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻚ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻠﻔﻀﻴﺤﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻗﺸﻚ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻳﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺗﻮﺑﺘﻚ ﺍﻟﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺣﺴﺐ ﺳﻴﺌﺘﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﺴﻨﺘﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ، ﻓﻤﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻙ ﻭﻧﺠﻮﺍﻙ ﻓﺄﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ ﻭﺃﺑﺜﺜﺘﻪ
ﺫﺍﺕ
ﻧﻔﺴﻚ )٤( ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻤﻮﻣﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ، ﻓﻤﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻓﺄﻟﺤﺢ
--------------------
)١( ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ: ﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٢( ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﻭﻯ ﻣﻦ ﺭﺍﺩ ﻳﺮﻭﺩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ: ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻍ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ.
)٣( ﺍﻟﻜﺆﻭﺩ: ﺻﻌﺒﺔ ﺷﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺼﻌﺪ.
)٤( ﺃﻓﻀﻴﺖ: ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻭﺃﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺃﺑﺚ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ: ﺍﻃﻠﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٠٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻻ ﻳﻘﻨﻄﻚ ﺇﻥ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺟﺰﻝ
ﻟﻠﻌﻄﻴﺔ، ﺭﺑﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺗﺎﻩ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺟﻼ ﺃﻭ ﺁﺟﻼ ﺃﻭ ﺻﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻓﻠﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ ﻟﻮ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ، ﻭﻟﺘﻜﻦ
ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻋﻨﻚ ﻭﺑﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻭﻻ
ﺗﺒﻘﻰ
ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻻ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻟﻠﻤﻮﺕ
ﻻ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﻠﻌﺔ، ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻠﻐﺔ )١( ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻚ ﻃﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﻫﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺭﻛﻚ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻚ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺳﻴﺌﺔ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻔﻀﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
 ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺬﺭﻙ ﻭﺷﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﺃﺯﺭﻙ، ﻭ[ﺗﺮﺍﻩ ﺣﺘﻰ] ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﻴﺒﻬﺮﻙ )٢( ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺗﻚ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺼﻐﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪﻙ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺇﺧﻼﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣( ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﻜﺸﻔﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻼﺏ
ﻋﺎﻭﻳﺔ
[ﻭﻳﻘﻬﺮ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ] ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺿﺎﺭﻳﺔ ﻳﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ )٤( ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﺫﻟﻴﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺃﻱ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻼﺳﺘﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﻠﻌﺔ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﺎﺯﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺗﺆﺧﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻟﻶﺧﺮﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻐﻠﺒﻚ.
)٣( ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﺐ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺛﺐ ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤( ﺿﺎﺭﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺱ: ﻭﻳﻬﺮ ﺃﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﻤﻘﺖ.
)٥٠٢(

ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺿﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ )١( ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﺠﻬﻮﻟﻬﺎ
ﺳﺮﻭﺡ ﻋﺎﻫﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻭﻋﺚ )٢( ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻉ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ، ﺃﻟﻌﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻌﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻧﺴﻮﺍ
ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ، ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﻈﻼﻡ )٣( ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﻮﺷﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ
ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪﺗﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻌﺰﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ )٥( ﻓﻬﻲ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻣﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻭ ﺃﺟﻠﻚ
ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺨﻔﺾ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺏ
ﻃﻠﺐ ﻗﺪ ﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ )٧( ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻨﺎﺝ، ﻭﻛﻞ ﻣﺠﻤﻞ ﺑﻤﺤﺘﺎﺝ، ﻭﺃﻛﺮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻌﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ، ﻗﺴﻢ ﻛﺎﺑﻞ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ، ﻭ " ﻣﻌﻠﻘﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﻝ ﻭﻋﻘﻞ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺷﺪ ﻭﻇﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺿﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺿﺎﻋﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﻭﺡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺟﻤﻊ ﺳﺮﺡ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻢ ﻣﻦ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻫﺔ: ﺍﻵﻓﺔ. ﻭﺍﻟﻮﻋﺚ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺼﻌﺐ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﺭﻭﺩ، ﻣﺼﻐﺮﺍ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﻢ: ﻣﻬﻼ. ﻭﻳﺴﻔﺮ ﺃﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﻜﺸﻒ ﻇﻼﻡ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻤﺎ ﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺤﻠﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٤( ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ: ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺐ.
)٥( ﺃﻱ ﺗﺰﻫﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻬﻴﻬﺎ.
)٦( ﺃﻱ ﻓﺴﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ.
)٧( ﺍﻟﺤﺮﺏ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻠﺒﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ
ﺑﻼ ﺷﺊ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ.
)٦٠٢(

ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻗﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ )١( ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺘﺎﺽ ﺑﻤﺎ ﺗﺒﺬﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﺮﺿﻚ ﺑﺜﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺣﻆ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﺮﻳﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﺭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﺒﻦ ﻋﻨﻬﻢ، ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ
ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺻﻔﺤﺎ )٢( ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻟﻈﻠﻢ،
ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻛﺎﺳﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻳﻌﺼﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺧﺮﻓﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ
ﺭﻓﻘﺎ )٣( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺼﺢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ، ﻭﻏﺶ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ )٤(
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ )٥( ﻭﻣﻄﻞ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦(
ﺯﻙ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺤﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻏﺜﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻴﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻟﺪﻧﻰ: ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻓﻠﻮ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻌﺖ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻋﻮﺽ ﻟﻤﺎ ﺿﻴﻊ. ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻏﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺘﺎﺽ " ﺃﻱ ﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻤﺎ ﺗﺒﺬﻝ.
)٢( ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﻕ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻛﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺪﺍﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ
ﻋﻨﻔﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺧﺮ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﺢ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ -: ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﺋﻊ ﺟﻤﻊ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﻨﻮﻛﻰ - ﻛﺴﻜﺮﻯ -
ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻧﻮﻙ ﺃﻱ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٦( ﺍﻟﻤﻄﻞ: ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻖ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺗﺜﺒﻂ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ
" ﻭﺗﺜﺒﻂ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻂ: ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻖ.
)٧( ﺍﻟﺤﺎﻃﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺤﻄﺐ. ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺤﺎﺑﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺑﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻂ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ - ﺍﻟﺰﺑﺪ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻂ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺴﻴﻞ.
)٧٠٢(

ﻭﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﺆﻡ، ﻭﺻﺤﺒﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺷﺆﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ،
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﺑﺖ ﻣﺎ ﻭﻋﻈﻚ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻢ )١( ﺑﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻏﺼﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ، ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺼﻴﺐ
ﻭﻻ ﻛﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﻳﺆﻭﺏ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﺭﺏ ﻣﺼﻴﺮ
ﺑﻤﺎ ﺗﺼﻴﺮ )٣( ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻬﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺘﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭ )٤( ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺳﺎﺩ
ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻬﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺳﺎﻫﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺫﻝ ﻟﻚ ﻗﻌﻮﺩﻩ )٥(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﺢ ﺑﻚ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ )٦( ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺭﻓﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻌﺠﻞ ﻣﺤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻭﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺬﻉ ﺳﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺮ ﺑﺸﺊ
ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﺨﺎﻃﺮ، ﻭﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺬﻝ، ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ.
ﻭﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻢ )٧( ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ
ﻟﻬﺎ؟! ﺇﻧﻚ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﺴﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﺗﻨﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﻀﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻴﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺟﻤﻊ ﺷﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
)٢( ﺁﺏ ﻳﺆﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﺭﺟﻊ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺭﺏ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻧﻤﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ".
)٤( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺘﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺭ " ﻭﺍﻟﻐﺮﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﻪ.
)٥( ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻌﺪﻩ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺮﻛﺒﺎ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻺﺑﻞ: ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﺩﻩ.
)٦( ﺃﻃﺎﺣﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺃﺫﻫﺒﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﺃﻥ ﺗﺠﻤﺢ ﺑﻚ ". ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻤﺤﺖ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ:
ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﺟﻤﺤﺖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻃﺮﺣﺖ ﺑﻪ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺝ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ. ﺃﻱ ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺬﺭﻙ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ
ﻓﻲ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ.
)٧( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻢ ".
)٨٠٢(

ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻣﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺖ )١( ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻟﺒﻌﺾ
ﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻊ ﻟﻄﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﻣﻊ ﺟﻨﻒ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻮ ﺻﻠﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ؟ )٣( ﺍﻟﺘﺠﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ، ﺍﺣﻤﻞ
ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺻﺮﻣﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﺔ )٤(، ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ،
ﻭﻋﻨﺪ
ﺟﻤﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ )٥( ﻭﻋﻨﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺗﺠﺮﻣﻪ
)٦(
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺃﻭ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻋﺪﻭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﺘﻌﺎﺩﻱ ﺻﺪﻳﻘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻖ
ﻟﺌﻴﻢ، ﻭﺍﻣﺤﺾ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺯﻝ
ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺯﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻔﻴﻚ )٧( ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ
ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﻟﻠﻈﻔﺮ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺗﺠﺮﻉ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺭ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﻟﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﺒﺔ )٨( ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻣﻢ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺬﻣﺔ: ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺩ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٢( ﺍﻟﺠﻨﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦٢ " ﻗﻮﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺃﺫﻯ ".
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺖ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﻖ ﺑﻚ ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻮ ﺻﻠﺘﻚ؟. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻡ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ " ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺠﺮﻡ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺃﻭ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻮﺟﺐ
ﻟﻠﻘﻄﻴﻌﺔ.
)٤( ﺍﻟﺼﺮﻡ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺣﻤﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻱ
ﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺼﻠﺔ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻤﻮﺩ: ﺍﻟﺒﺨﻞ.
)٦( ﺍﻟﺘﺠﺮﻡ: ﺗﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﺮﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ.
)٧( ﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺻﺒﻪ.
)٨( ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﺃﻱ ﻟﻜﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻟﺬﺓ ﺗﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻟﺬ ﻭﺃﺣﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﻌﻘﺐ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٩٠٢(

.ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺏ )١( ﻭﻟﻦ ﻟﻤﻦ ﻏﺎﻟﻈﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻦ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺕ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﺒﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﻘﻴﺔ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻭﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٢( ﻭﻣﻦ ﻇﻦ ﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺼﺪﻕ ﻇﻨﻪ )٣( ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ
ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺄﺥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﺖ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻚ
ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺒﻦ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺧﻮﻙ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻚ
ﻣﻨﻚ
ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻪ )٤( ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻗﻮﻯ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ
ﻇﻠﻤﻚ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻧﻔﻌﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﺀﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ ﺭﺯﻕ
ﺗﻄﻠﺒﻪ، ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﺃﺗﺎﻙ )٥(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻭ ﺻﺮﻭﻑ )٦( ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺘﺪ ﻻﺋﻤﺘﻪ ﻭﻳﻘﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺭﻩ، ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ: ﺍﻻﺗﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻚ: ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻳﺴﻬﻞ ﻟﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ " ﺍﻥ ﺑﺪﺍﻟﻪ " ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻦ ﺑﻚ.
)٤( ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ. ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺧﻮﻙ ﺑﺎﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻓﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ
ﺑﺎﻟﺼﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻭ
ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺒﺪﺅﻩ ﺍﻟﺤﺮﺹ.
)٦( ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺻﺮﻭﻓﻪ: ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻭﺣﺪﺛﺎﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﺤﻘﻴﻘﺘﻪ ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻭﻣﺘﺒﺪﻝ
ﻭﻣﺘﺰﻟﺰﻝ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﺑﻘﺮﺍﻗﻪ ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺘﻐﻴﺮﻩ ﻭﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺪ ﺫﻣﻪ ﻭﻟﻮﻣﻪ. ﻭﺍﻟﻼﺋﻤﺔ: ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺬﻡ.
)٠١٢(

ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻮﺍﻙ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺯﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﻠﺖ
 ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻤﺎ[ﻛﻞ] ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ )١( ﻓﺎﺟﺰﻉ ﻋﻠﻰ
ﻛﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺷﺒﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ ﺫﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻻﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻄﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﺎﻷﺩﺏ، ﻭ
ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﻆ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ، ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻚ، ﺭﻓﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻃﺮﺡ
ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٢( ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺟﺎﺭ، ﻭﻧﻌﻢ ﺣﻆ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻳﺠﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻨﺎﺳﺐ )٣( ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻏﻴﺒﻪ )٤( ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ
)٥(
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻧﻌﻢ ﻃﺎﺭﺩ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺭﺏ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ، ﻻ
ﻳﻌﺪﻣﻚ
ﻣﻦ ﺷﻔﻴﻖ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﻢ ﻇﻤﺊ )٦( ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺎﻕ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻪ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﺮﻡ )٧( ﻭﺍﻻﻡ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﺳﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺳﺒﺐ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﺺ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻠﻪ، ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﺮ ﻓﻴﻨﺎﻝ ﻓﺎﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻓﻜﺬﺍ
ﺍﻷﻭﻝ.
)٢( ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﺔ.
)٣( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻛﺎﻟﻨﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﺸﻔﻖ ﻭﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﻟﻚ ﺣﻘﻚ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﺒﻴﻦ ﻟﻠﻈﻼﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٦( ﺣﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻇﻤﺊ ﺃﻱ ﻋﻄﺶ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ
ﺣﻤﻰ ﻃﻨﻰ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
)٧( ﺍﻟﺘﻜﺮﻡ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺗﻜﺮﻡ ﻋﻨﻪ: ﺗﻨﺰﻩ.
)١١٢(

ﺳﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﺒﻚ )١( ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻳﺸﺐ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻒ ﻗﺪ ﻧﺠﺎ
)٢(
ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻗﺪ ﻫﻮﻯ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻼﻛﺎ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﻋﻮﺭﺓ ﺗﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﺼﺎﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺭﺷﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻰ ﻧﺠﺎ، ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺗﻌﺠﻠﺘﻪ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ )٤( ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﻋﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﺰﻡ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻄﺐ )٥( ﻭﻣﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ، ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺃﺧﻠﻖ ﺑﻤﻦ ﻏﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻓﻰ ﻟﻪ، ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺯﻟﺔ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺃﻗﺒﺢ ﻋﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻳﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٦( ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻳﻨﻤﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﺫﻟﺔ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺷﺮ ﻳﺨﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﺗﻌﻘﺐ ﻧﺪﻣﺎ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻊ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﺋﺘﻼﻑ، ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺧﻮﺍﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻥ، ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺯﻫﺪ،
ﻳﻨﺒﺊ
--------------------
)١( ﺍﻋﺘﺒﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺨﺎﻃﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﻋﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻴﻪ ﻫﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﺷﻜﺎﻩ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺷﺮﻙ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻨﻚ " ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﺪﻧﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻼﺯﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﺩﻧﻒ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﻧﻒ ﻭﻫﻤﺎ ﺩﻧﻒ - ﻣﺬﻛﺮﺍ ﻭﻣﺆﻧﺜﺎ - ﻭﻫﻢ ﻭﻫﻦ ﺩﻧﻒ
ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻧﻒ - ﻛﻜﺘﻒ -: ﻣﻦ ﻻﺯﻣﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﺩﻧﺎﻑ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻫﻼﻛﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺩﺭﺍﻛﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ.
)٤( ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺤﻘﺪ.
)٥( ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻳﻌﻄﺐ ﻋﻄﺒﺎ: ﻫﻠﻚ.
)٦( ﺃﺑﺎﺭﻩ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٢١٢(

ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺀ ﺩﺧﻴﻠﻪ )١( ﺭﺏ ﺑﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﺣﺘﻔﻪ )٢( ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻦ ﺑﺜﻘﺔ ﺭﺟﺎﺀ )٣( ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺨﺸﻰ
ﻳﻀﺮ، ﻭﻟﺮﺏ ﻫﺰﻝ ﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﺟﺪﺍ، ﻣﻦ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻏﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﻏﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﻠﻤﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻙ، ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ، ﺃﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ )٤(.
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻪ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻌﺔ )٥( ﺍﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻴﻚ )٦( ﻭﺍﻗﺒﻞ
ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ )٧( ﻭﺃﻃﻊ ﺃﺧﺎﻙ
ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻙ، ﻭﺻﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻔﺎﻙ، ﻭﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ )٨( ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ
ﺃﺣﺴﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﺬﺭﺍ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﺤﻜﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻦ، ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﻫﻦ )٩( ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﺑﺤﺠﺎﺑﻚ ﺇﻳﺎﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﺩﺧﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺍﺧﻠﺘﻪ
ﻭﺩﺧﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺀ: ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻭﺿﻤﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺒﺎﺣﺚ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻛﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ. ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ
ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺃﻱ ﻫﻼﻛﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻳﻦ ﺑﺜﻘﺔ ﺭﺟﺎﺀ ".
)٤( ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻠﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺳﻜﻮﻧﻚ ﻟﻠﺘﻮﻃﻦ.
)٦( ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺛﻖ ﺑﻤﺤﺒﺘﻪ ﻓﺄﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ ".
)٨( ﺃﻱ ﺻﻴﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻌﺘﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ.
)٩( ﺍﻻﻓﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ: ﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٣١٢(

ﻭﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ )١( ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻟﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ )٢( ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﺷﻔﻌﺖ ﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻞ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﻠﻠﻨﻚ ﻭﺗﻤﻠﻠﻬﻦ )٣( ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ
ﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻋﻨﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﺗﺮﻳﻦ ﺃﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺜﺮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ )٤( ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ )٥( ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻴﺒﺎ ﻓﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﻌﺎﺗﺐ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ
ﺑﺨﻴﺮ
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﺴﺮ )٦( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻒ ﺑﻚ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻄﻤﻊ )٧( ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻣﺎ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﺨﺮﻭﺟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﻭﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻻﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﻟﺨﻠﻮﺗﻪ ﺑﻬﻦ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻌﻬﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺰﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﺮﻣﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍﻣﺔ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﺎﻛﺮﺍﻣﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺘﻜﺮﻡ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻬﺎ.
)٣( ﺃﻳﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
- ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﺠﻮﻥ ﺑﻬﺎ -: ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﻭﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺣﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺆﻭﻥ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺍﻫﺘﻀﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺣﻘﻬﺎ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻖ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺄﻭﻗﺪﻭﺍ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺃﻓﺴﺪﻭﺍ ﺍﻷﻣﺔ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺼﻠﺤﻮﻥ ﺃﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻭﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ.
)٤( ﻋﺜﺮ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﺜﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥( ﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ: ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﺍ ﻻﻥ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺷﺮ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻴﺮﺍ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﻌﺴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺴﺮﺍ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺸﺎﻩ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻀﻄﺮﻩ ﻟﺮﺫﻳﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﻌﻰ ﻛﻞ ﺟﻬﺪﻩ ﻟﻴﺘﺤﺎﻣﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ
ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻟﻜﺴﺐ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻳﺴﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻴﺼﺔ.
)٧( ﺗﻮﺟﻒ ﺃﻱ ﺗﺴﺮﻉ ﺳﻴﺮﺍ ﺳﺮﻳﻌﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺐ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻬﻞ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﺑﻞ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻟﻠﺸﺮﺏ.
)٤١٢(

ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺪﺭﻙ ﻗﺴﻤﻚ ﻭﺁﺧﺬ
ﺳﻬﻤﻚ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻧﻈﺮﺕ
- ﻓﻠﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ - ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻟﻌﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﻳﺴﻴﺮ
ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ ﻋﺎﺭﺍ )١( ﺇﻧﻚ
ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻳﻌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﺮﺿﻚ ﺑﺜﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ، ﻭﺗﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ
ﺭﻫﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﺮﺿﻚ، ﻭﺑﺎﻋﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﺘﺄﻣﻦ ﺧﺪﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ
ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺰﻋﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻠﻮ
ﺳﻤﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﺎ )٢( ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺨﺪﻋﻪ
ﻭﻣﻜﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﻃﻪ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ﻳﺴﻴﺮ ﺣﻘﻴﺮ ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻳﺴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﻓﺎﻥ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺑﺖ ﺇﻻ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺨﺎﻟﻔﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﺭﺷﺪﻙ ﻓﺄﻣﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺛﻘﺔ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻓﻼ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻻ
ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺄﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺗﻼﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ ﺻﻤﺘﻚ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻚ، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﻩ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺣﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ: ﺟﻤﻊ ﺩﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻠﻮ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﻳﺴﻮﻡ ﺃﻱ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ
ﻟﻮ ﻋﺮﺿﺖ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٣( ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﻃﻪ ﺃﻱ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﻭﻳﻮﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ. " ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺑﺤﻄﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﻬﺎ. ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﺴﻮﻝ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﺣﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺌﺲ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻨﺠﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٥١٢(

ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ )١( ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ )٢( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ
ﺫﻝ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﻛﻔﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻣﻊ ﻓﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﺣﻔﻆ ﺳﺮﻩ
ﻭﺭﺏ ﺳﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ، ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﺠﺮ )٣( ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﺃﺑﺼﺮ.
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺍﻗﻠﻞ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻖ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ
ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ، ﻭﺧﻒ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻛﻠﻮﺍ )٤( ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻄﻴﺮ ﻭﺃﺻﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺼﻴﺮ ﻭﺇﻧﻚ ﺑﻬﻢ ﺗﺼﻮﻝ )٥( ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻛﺮﻳﻤﻬﻢ ﻭﻋﺪ ﺳﻘﻴﻤﻬﻢ
)٦(
ﻭﺃﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺗﻴﺴﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺴﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﻔﻰ
ﻣﻌﻴﻦ. ﻭﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٧( ﻟﻜﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻼﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻻﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﻓﺴﺪ ﺃﻭ ﻛﺎﺩ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻁ: ﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻴﺴﺘﺮﺟﻊ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻘﺼﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻓﺴﻬﻞ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﺸﺪ ﻭﻛﺎﺋﻬﺎ
ﺃﻱ ﺭﺑﺎﻃﻬﺎ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ. ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺍﻋﺎﺩﺗﻪ ﺻﻤﺘﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻞ ﺍﻻ ﻋﻦ ﺻﺪﻕ ﻭﺛﻘﺔ، ﺃﻭﻝ ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻻ ﻋﻤﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻬﺠﺮ: ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻛﻠﻮﺍ "
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻛﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
)٥( ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺃﻱ ﺑﻬﻢ ﺗﺴﻄﻮ ﻭﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻳﺪﻙ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺗﺼﻮﻝ ".
)٦( ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺃﻱ ﺯﺍﺭﻩ.
)٧( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٨٦.
)٦١٢(

.ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺮﺭﺗﻪ ﻳﺘﻀﻮﻉ
٢ - ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ ﻟﻠﺪﻫﺮ، ﺍﻟﺬﺍﻡ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺍﻟﻈﺎﻋﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻞ
 ﻫﻠﻚ، ﻏﺮﺽ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺭﻫﻴﻨﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺭﻣﻴﺔ[ﻗﺪ] ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﺎﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺎﺟﺮ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻏﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺃﺳﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺣﻠﻴﻒ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﻗﺮﻳﻦ
ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﻭﺻﺮﻳﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ - ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ - ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻣﻦ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻲ ﻭﺟﻤﻮﺡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻨﻲ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻱ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺋﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻲ ﺩﻭﻥ ﻫﻤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻢ
ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺼﺪﻓﻨﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﻭﺻﺮﻓﻨﻲ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺻﺮﺡ ﻟﻲ ﻣﺤﺾ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﺪ
 ﻭﺟﺪﺗﻚ ﺑﻌﻀﻲ ﺑﻞ ﻭﺟﺪﺗﻚ ﻛﻠﻲ[ﻭ] .ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺐ ﻭﺻﺪﻕ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﻛﺬﺏ
 ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮ ﺃﺗﺎﻙ ﺃﺗﺎﻧﻲ، ﻓﻌﻨﺎﻧﻲ ﻣﻦ[ﻟﻮ] ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ
ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻈﻬﺮﺍ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺎ ﺑﻘﻴﺖ
ﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻨﻴﺖ )١(.
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ
 ﺃﺧﺬﺕ ﺑﻪ.[ﺃﻧﺖ] ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻭﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺃﺣﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﻣﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﻭﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ )٢( ﻭﻗﺮﺭﻩ
ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻓﺠﺎﺋﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺬﺭﻩ ﺻﻮﻟﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻓﺤﺶ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺳﺮ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭ
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﺃﻳﻦ ﺣﻠﻮﺍ ﻭﻋﻤﻦ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﺣﻠﻮﺍ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ ﻭﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺃﻳﻦ ﺃﻫﻠﻚ؟ ﺛﻢ ﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻘﻞ: ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻛﻴﻒ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﻬﺎ؟ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻭ
ﻛﺄﻧﻚ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ ﻓﺄﺻﻠﺢ ﻣﺜﻮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺒﻊ ﺁﺧﺮﺗﻚ ﺑﺪﻧﻴﺎﻙ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺟﻤﻼﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻭﻗﻮﻩ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺫﻟﻠﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
)٧١٢(

ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺿﻼﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻒ
ﻋﻦ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺑﺎﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﺠﻬﺪﻙ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ، ﻭﺧﺾ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ )١( ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻮﺩ
ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ )٢( ﻭﺃﻟﺠﺊ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻟﻬﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻠﺠﺌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻬﻒ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﻋﺰﻳﺰ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮ
 ﺻﻔﺤﺎ )٣( ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻧﻔﻊ، ﻭﺍﻋﻠﻢ[ﻋﻨﻬﺎ] ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﺗﻔﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻪ. )٤(.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﻨﺎ )٥( ﻭﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﺯﺩﺍﺩ ﻭﻫﻨﺎ ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ
ﺇﻳﺎﻙ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻲ ﺃﺟﻠﻲ )٦( ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻭ
ﺃﻧﻘﺺ
ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﺼﺖ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻲ ﺃﻭ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺾ ﻏﻠﺒﺎﺕ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻓﺘﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻚ ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻮ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﺸﻐﻞ ﻟﺒﻚ ﻟﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺠﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻙ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﻭﺗﺠﺮﺑﺘﻪ )٧( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻛﻔﻴﺖ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﻋﻮﻓﻴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﻠﺤﻖ " ﻣﻜﺎﻥ " ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ". ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ: ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ". ﻭﺍﻟﺘﺼﺒﺮ:
ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
)٣( ﺍﻟﺼﻔﺢ: ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﻣﻨﻚ ﺻﻔﺤﺎ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻖ ﺗﻌﻠﻤﻪ ". ﻭﺫﻟﻚ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﺖ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻦ ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻛﺎﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻧﺠﺎﺕ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﻨﺎ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺑﺎﺩﺭﺕ ﺑﻮﺻﻴﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﻲ ﺃﺟﻠﻰ ".
)٧( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺟﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﺃﻱ ﻣﺤﻘﻘﻪ ﻭﺛﺎﺑﺘﻪ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﻛﻔﻮﻙ ﻃﻠﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻌﻘﻠﻪ ﻭﺗﺠﺮﺑﺘﻪ ".
)٨١٢(

ﻣﻦ ﻋﻼﺝ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻓﺄﺗﺎﻙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻇﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻤﺮﺕ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺕ ﻛﺄﺣﺪﻫﻢ ﺑﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻗﺪ ﻋﻤﺮﺕ ﻣﻊ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻓﻌﺮﻓﺖ ﺻﻔﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺪﺭﻩ ﻭﻧﻔﻌﻪ
ﻣﻦ ﺿﺮﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻧﺨﻴﻠﻪ ﻭﺗﻮﺧﻴﺖ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻠﻪ، ﻭﺻﺮﻓﺖ ﻋﻨﻚ
ﻣﺠﻬﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺣﻴﺚ ﻋﻨﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻚ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺪﺃﻙ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )١(
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻻ ﺃﺟﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ
ﺃﺷﻔﻘﺖ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻮﺍﺅﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﺒﺴﻬﻢ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺣﻜﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺖ ﻣﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﻚ ﻟﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺇﺳﻼﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ ﺁﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻟﺮﺷﺪﻙ ﻭﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻚ ﻟﻘﺼﺪﻙ ﻓﻌﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻫﺬﻩ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ )٣(:
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
 ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻧﺎﻇﺮ ﻭﻓﻜﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻔﻜﺮ[ﻱ] ﻣﻠﺘﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻮﺍ ﺃﻥ
ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻢ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ ﻧﻔﺴﻚ
 ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻃﻠﺒﻚ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻔﻬﻢ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻻ[ﻛﻤﺎ] ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ
ﺑﺘﻮﺭﻁ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﺑﺪﺃ ﻗﺒﻞ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺈﻟﻬﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻣﻘﺘﺒﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﺫﻭ ﻧﻴﺔ ﺳﻠﻴﻤﺔ ﻭﻧﻔﺲ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺘﺪﺋﻚ
ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺫﻱ ﺍﻟﻔﺌﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺃﺣﻜﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ.
)٩١٢(

ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺒﻬﺔ )١( ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺇﺫﺍ
 ﻗﻠﺒﻚ ﻓﺨﺸﻊ، ﻭﺗﻢ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻤﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ[ﻟﻚ] ﺃﻧﺖ ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻥ ﻗﺪ ﺻﻔﺎ
ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ
 ﻓﻜﺮﻙ ﻭﻧﻈﺮﻙ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺒﻂ ﺧﺒﻂ ﺍﻟﻌﺸﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ[ﻓﺮﺍﻍ]
.ﻣﻦ ﺧﺒﻂ ﻭﻻ ﺧﻠﻂ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺜﻞ
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻬﻚ ﻭﺇﻟﻪ
 ﻛﻤﺎ[ﻭ] ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻭﺭﺏ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ
ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﺼﻼﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﻓﺘﻔﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻤﻴﺖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻨﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﺘﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺘﻚ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻭﻝ
 ﺟﺎﻫﻼ ﺛﻢ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺘﺤﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ[ﺧﻠﻘﺖ] ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﻭﻳﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﻙ ﺛﻢ ﺗﺒﺼﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺭﺯﻗﻚ ﻭﺳﻮﺍﻙ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻟﻪ ﺗﻌﻤﺪﻙ )٢( ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻚ ﻭﻣﻨﻪ ﺷﻔﻘﺘﻚ.
 ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻨﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ[ﻳﺎ ﺑﻨﻲ] ﻭﺍﻋﻠﻢ
 ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻟﻚ ﻧﺼﻴﺤﺔ )٤([ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻗﺎﺋﺪﺍ] (ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺭﺍﺋﺪﺍ )٣
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺃﻭﻟﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻤﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻟﻪ ﺗﻌﺒﺪﻙ ".
)٣( ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺮﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ
ﻟﻴﺘﻌﺮﻑ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻤﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺋﺪ ﺳﻌﺎﺩﺗﻨﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻢ ﺍﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ.
)٠٢٢(

[ﻳﺎ ﺑﻨﻲ] . ﻧﻈﺮﻱ ﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ[ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻣﺒﻠﻎ] ﻭﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺑﻚ ﺷﺮﻳﻚ ﻷﺗﺘﻚ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻟﺮﺃﻳﺖ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻌﺮﻓﺖ ﺻﻔﺘﻪ
ﻭﻓﻌﺎﻟﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺟﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻹﺣﺎﻃﺔ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺑﺼﺮ )١( ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺖ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﺜﻚ ﻓﻲ ﺻﻐﺮ ﺧﻄﺮﻙ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻘﺪﺭﺗﻚ ﻭﻋﻈﻢ ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﺤﺴﻦ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻬﻚ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺒﺄﺗﻚ
ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
 ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﺍ[ﻭﺟﻨﺎﺑﺎ ﻣﺮﻳﻌﺎ] ﻛﻤﺜﻞ ﻗﻮﻡ ﺳﻔﺮ ﻧﺒﺎﺑﻬﻢ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺪﺏ ﻓﺄﻣﻮﺍ ﻣﻨﺰﻻ ﺧﺼﻴﺒﺎ
ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٢( ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻡ )٣( ﻟﻴﺄﺗﻮﺍ ﺳﻌﺔ
ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻗﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻣﻐﺮﻣﺎ ﻭﻻ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﺰﻝ
ﺧﺼﺐ ﻓﻨﺒﺎﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺟﺪﺏ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻫﻮﻝ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻭﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺮﻋﺘﻚ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻬﺎﻻﺕ ﻟﺌﻼ ﺗﻌﺪ
ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺃﻛﺒﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻌﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﻫﻼ، ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ، ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻃﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ، ﻭﻷﻫﻠﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﻟﺮﺃﻳﻪ
ﻣﺘﻬﻤﺎ )٥( ﻭﻟﻠﺼﻤﺖ ﻻﺯﻣﺎ، ﻭﻟﻠﺨﻄﺄ ﺣﺎﺫﺭﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺴﺘﺤﻴﻴﺎ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺈﺣﺎﻃﺔ ﻗﻠﺐ ﺃﻭ ﺑﺼﺮ ".
)٢( ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻳﻊ: ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺐ. ﻭﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﻣﺸﻘﺘﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺧﺸﻮﻧﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺟﺸﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ " ﻭﺍﻟﺠﺸﻮﺑﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ: ﺍﻟﻐﻠﻆ ﺃﻭ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻼ ﺃﺩﻡ.
)٤( ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻐﺘﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻷﻫﻠﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﻬﺘﻤﺎ ".
)١٢٢(

ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺭ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺑﺮﺃﻳﻪ ﻣﻜﺘﻔﻴﺎ، ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ
ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﺒﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺯﺍﺭﻳﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﺨﻄﺌﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻣﻀﻠﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ:
ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺍﻩ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺃﻧﻰ ﻛﺎﻥ؟ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺜﻘﺘﻪ
ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻳﻪ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻠﺠﻬﻞ ﻣﺴﺘﻔﻴﺪﺍ ﻭﻟﻠﺤﻖ ﻣﻨﻜﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻭﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺗﻔﻬﻢ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﺣﺒﺐ
ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻈﻠﻢ
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﺘﻘﺒﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺍﺭﺽ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﺑﻞ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻞ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺁﻓﺔ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻫﺪﻳﺖ ﻟﻘﺼﺪﻙ
ﻓﻜﻦ ﺃﺧﺸﻊ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺮﺑﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺫﺍ ﻣﺸﻘﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻚ
ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ )١( ﻭﻗﺪﺭ ﺑﻼﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ )٢( ﻭﺧﻔﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻦ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻙ ﻓﻮﻕ ﺑﻼﻏﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺛﻘﻼ ﻭﻭﺑﺎﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻚ ﺯﺍﺩﻙ ﻓﻴﻮﺍﻓﻴﻚ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻚ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ: ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﺃﻭﻯ ﻣﻦ ﺭﺍﺩ ﻳﺮﻭﺩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ: ﺍﺗﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ.
)٢( ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻚ ﺍﻟﺦ " ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﻚ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻚ
ﺯﺍﺩﻙ ﻭﻳﺆﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٢٢٢(

.(ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻨﺎﻙ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﻗﺖ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﺮﺗﻚ )١
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩﺍ، ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻣﻬﺒﻄﺎ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺨﻒ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻚ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ ﻭﺗﻜﻔﻞ
ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻟﻴﻌﻄﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻴﻢ، ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺮﺟﻤﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺠﺒﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺌﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻔﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﻥ ﺃﺳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٣(
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﺮﻙ ﺑﺎﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﺟﻠﻚ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻀﺤﻚ ﺣﻴﺚ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻠﻔﻀﻴﺤﺔ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺎﻗﺸﻚ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻳﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺣﺴﻨﺔ )٤( ﻭﺣﺴﺐ ﺳﻴﺌﺘﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺣﺴﺐ ﺣﺴﻨﺘﻚ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻚ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ )٥( ﻓﻤﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻙ ﻭﻧﺠﻮﺍﻙ، ﻓﺄﻓﻀﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻚ،
ﻭﺃﻧﺒﺄﺗﻪ
ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻤﻮﻣﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻭﻧﺎﺟﻴﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﺨﻔﻲ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ )٦( ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻓﺄﻟﺤﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﻔﺘﺢ
ﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻨﺎﻙ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻋﺴﺮﺗﻚ ".
)٢( ﻓﺎﺭﺗﺪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﺩ ﻳﺮﻭﺩ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﻭﺗﻔﻘﺪ ﻭﺗﻬﻴﺄ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﺑﻌﺚ ﺭﺍﺋﺪﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺗﻮﻗﻔﻚ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
" ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺍﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ". ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ".
)٤( ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻟﻜﻒ.
)٥( ﺍﻟﻤﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﻨﺎﻑ: ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺍﺳﺘﻴﺘﺎﺏ ".
)٦( ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﺳﺮﺍ.
)٣٢٢(

ﻓﻤﺘﻰ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ، ﻓﺄﻟﺤﺢ )١( ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻄﻚ ﺇﻥ ﺃﺑﻄﺄﺕ
ﻋﻨﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺕ ﻋﻨﻚ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺃﻃﻮﻝ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻠﻌﻄﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ، ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻠﻢ ﺗﺆﺗﻪ ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ
ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ، ﺃﻭ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻠﺮﺏ ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻙ ﺩﻳﻨﻚ
 ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻋﻨﻚ ﻭﺑﺎﻟﻪ[ﺃ] ﻟﻮ ﺃﻭﺗﻴﺘﻪ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﺟﻤﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻙ ﺣﺴﻨﺎ ﺃﻭ ﺳﻴﺌﺎ ﺃﻭ
ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻻ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻻ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻭﻟﻠﻤﻮﺕ ﻻ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ
ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﻠﻌﺔ ﻭﺩﺍﺭ ﺑﻠﻐﺔ، ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻧﻚ ﻃﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ
 ﻫﺎﺭﺑﻪ ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻚ ﻋﻠﻰ[ﻣﻨﻪ] ﻻ ﻳﻨﺠﻮ
ﺣﺎﻝ ﺳﻴﺌﺔ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻚ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻔﻀﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺃﻣﺎﻣﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺬﺭﻙ )٢( ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺗﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﺼﻐﺮﻫﺎ
ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺄﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻧﻌﺘﺖ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ )٣( ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺇﺧﻼﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﻼﺏ ﻋﺎﻭﻳﺔ
--------------------
)٨( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ: ﺃﻟﺤﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺍﻇﺒﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺬﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -،
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﻌﻲ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺨﺒﺮ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ
ﻋﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﺐ، ﺍﻟﺘﻮﺍﺛﺐ ﻭﺗﻜﺎﻟﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٤٢٢(

ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺿﺎﺭﻳﺔ، ﻳﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ )١(، ﻳﺄﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﺫﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺪ ﺃﺿﻠﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺳﻠﻜﺖ ﺑﻬﻢ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﻰ )٢( ﻭﺃﺧﺬﺕ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻋﻦ
ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺗﻬﺎ )٣( ﻭﻏﺮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﺭﺑﺎ، ﻓﻠﻌﺒﺖ
ﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻌﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ.
ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺎﻧﺘﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﻮﺑﻬﺎ )٤( ﻧﻌﻢ ﻣﻌﻘﻠﺔ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻬﻤﻠﺔ
ﻗﺪ ﺃﺿﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﻣﺠﻬﻮﻟﻬﺎ، ﺳﺮﻭﺡ ﻋﺎﻫﺔ ﺑﻮﺍﺩ ﻭﻋﺚ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺭﺍﻉ
ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ. ﺭﻭﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻈﻌﻴﻨﺔ )٥( ﻳﻮﺷﻚ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ
ﺃﻥ ﻳﺆﻭﺏ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺎﺭ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻴﺮ )٦(
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻌﺰﻑ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻲ
ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺑﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﻣﻠﻚ
ﻭﻟﻦ ﺗﻌﺪﻭ ﺃﺟﻠﻚ ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺎﺧﻔﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ )٧( ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻌﺔ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺱ. ﻳﻬﺮ ﺃﻱ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﻤﻘﺖ.
)٢( ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺀﺓ: ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ.
)٣( ﻓﺘﺎﻫﻮﺍ ﺃﻱ ﺿﻠﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ. ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ.
)٤( ﺍﻟﺸﻴﻦ: ﺿﺪ ﺍﻟﺰﻳﻦ. ﺃﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﻧﺘﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻋﻘﻞ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺷﺪ ﻭﻇﻴﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ
ﻗﺴﻢ ﻛﺎﺑﻞ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﺗﺄﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﻫﻢ
ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﻈﻌﻴﻨﺔ: ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ. ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻛﺄﻥ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺆﻭﺏ " ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ.
)٦( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻻ ﻳﺴﻴﺮ ".
)٧( ﻓﺎﺧﻔﺾ ﺃﻱ ﻭﺍﺭﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻬﻞ. ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺘﺴﺐ ﺃﻱ ﺍﺳﻊ ﺳﻌﻴﺎ
ﺟﻤﻴﻼ ﻻ ﺑﺤﺮﺹ ﻭﻻ ﺑﻄﻤﻊ.
)٥٢٢(

ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺏ ﻃﻠﺐ ﻗﺪ ﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻨﺎﺝ ﻭﻛﻞ ﻣﺠﻤﻞ
ﺑﻤﺤﺘﺎﺝ. ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﻞ ﺩﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻗﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺘﺎﺽ ﺑﻤﺎ
ﺗﺒﺬﻝ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻮﺿﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻻ
ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺸﺮ ﻭﻳﺴﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﻌﺴﺮ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻒ ﺑﻚ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻓﺘﻮﺭﺩﻙ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺪﺭﻙ ﻗﺴﻤﻚ، ﻭﺁﺧﺬ ﺳﻬﻤﻚ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ
ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ - ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ - ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ
ﻟﻌﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻓﺘﺨﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ ﻋﺎﺭﺍ. ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺗﺤﻤﺪ. ﻣﻐﺒﺔ ﻋﻠﻤﻚ )١( ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﺋﻌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻋﺮﺿﻚ ﺑﺜﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ
ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﺟﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ
.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺑﺎﻋﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺧﺪﻉ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(
ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻧﺰﻋﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﺍ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺪ
ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻠﻮ ﺳﻤﺖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺪ
ﻳﺘﺨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺨﺪﻋﻪ ﻭﻣﻜﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﻃﻪ ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺘﻪ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻘﻴﺮ
ﻭﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻳﺴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ، ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻻ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻓﺨﺎﻟﻔﺖ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻚ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺷﺪﻙ، ﻓﺄﻣﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﻄﻖ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺗﻼﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻦ ﺻﻤﺘﻚ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻚ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺔ: ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺸﺊ.
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺨﺪﻉ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺪﻭﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ.
)٦٢٢(

 ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ[ﻭﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ] ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻚ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺛﻘﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺫﻝ. ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﻛﻔﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ )١( ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﻣﻊ ﻓﺠﻮﺭ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺃﺣﻔﻆ ﺳﺮﻩ )٣(.
 ﻫﺠﺮ )٥( ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻣﻦ[ﺃ] ﻭﺭﺏ ﺳﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ )٤(. ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺧﻴﺮ ﺣﻆ ﺍﻣﺮﺀ ﻗﺮﻳﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﻘﺎﺭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﺒﻦ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﺻﻠﺤﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ. ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺃﻓﺤﺶ ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻛﺎﺳﻤﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻳﻌﺼﻢ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٦(. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺧﺮﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺭﻓﻘﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺩﺍﺀﺍ ﻭﺍﻟﺪﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺼﺢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻭﻏﺶ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺼﺢ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ، ﻭﺗﺜﺒﻂ ﻋﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺯﻙ ﻗﻠﺒﻚ
ﺑﺎﻷﺩﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻛﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻄﺐ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺤﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٧( ﻭﻛﻔﺮ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻴﺄﺱ ".
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﻟﺤﺮﻓﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ".
)٣( ﺃﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻮﺡ ﺑﺴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻧﺖ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻥ ﺃﺫﻋﺘﻪ ﺍﻧﺘﺸﺮ ﻓﻠﻢ
ﺗﻠﻢ ﺍﻻ ﻧﻔﺴﻚ ﻻ ﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﺳﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻐﻴﺮﻙ ﺃﻋﺠﺰ.
ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻦ ﺳﺮ ﻧﻔﺴﻪ * ﻓﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﺿﻴﻖ.
)٤( ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻟﺠﻬﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﻗﺼﺪﻩ.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺃﻫﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻬﺬﻳﺎﻥ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﺠﺎﺭ
ﻭﻫﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻫﺬﻯ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻧﻘﺺ ﻟﻠﻘﻠﺐ ".
)٧( ﻳﻘﺎﻝ: " ﻫﻮ ﺣﺎﻃﺐ ﻟﻴﻞ " ﺃﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ. ﻭﺍﻟﻮﻋﺜﺎﺀ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﻓﻰ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ " ﻭﻏﺜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﻞ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٧٢٢(

ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﺆﻡ. ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺷﺆﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﺮﺑﺖ ﻣﺎ ﻭﻋﻈﻚ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻢ.
ﺑﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺼﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺍﻟﻌﺰﻡ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ
ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺼﻴﺐ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﺭﺍﻛﺐ ﻳﺆﻭﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ. ﻭﻟﻜﻞ
ﺃﻣﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﺭﺏ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﻧﻤﻰ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﺳﻮﻑ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻚ، ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻣﺨﺎﻃﺮ )١(
ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻬﻴﻦ، ﻻ ﺗﺒﻴﺘﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺭ )٢( ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺳﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻬﻢ
ﺍﺯﺩﺍﺩ، ﻭﻟﻘﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺳﺎﻫﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﺎ ﺫﻝ ﻟﻚ ﻗﻌﻮﺩﻩ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﺠﻤﺢ ﺑﻚ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﺝ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺭﻓﺖ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻌﺠﻞ ﻣﺤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺬﻉ ﺳﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺫﺍﻋﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺮ ﺑﺸﺊ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﻃﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ، ﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺬﻝ، ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ.
ﻭﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺣﻜﻢ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ؟ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ
ﻟﻬﺎ. ﺇﻧﻚ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﺴﺮﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﺪﻡ ﺇﻥ ﺗﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﺬﻣﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ )٣( ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺩ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺖ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻟﺒﻌﺾ ﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﻊ ﻟﻄﻒ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺑﺬﻝ ﻣﻊ ﺟﻨﻒ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﻡ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮﻙ ﺃﻭ ﻳﺜﻖ ﺑﺼﻠﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ؟ )٤( ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ، ﺍﺣﻤﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻨﺪ ﺻﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﺔ
ﻭﻋﻨﺪ ﺻﺪﻭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺟﻤﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ، ﻭﻋﻨﺪ ﺗﺒﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﺍﻣﺎ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ، ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻀﻌﻒ ﻗﺪﺭﺗﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﻳﻖ ﻇﻨﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻈﻨﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻈﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ: - ﻭﺑﺎﻟﻀﺎﺩ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ.
)٢( ﺍﻟﻐﺮﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭ ".
)٣( ﺍﻟﺤﺮﻡ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ: ﻣﺎ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﻤﻴﻪ.
)٤( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮﻙ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ، ﺃﻭ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺮﺣﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻠﺔ
ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮﻙ ﺍﻟﺦ. ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﺳﺒﺐ ﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
)٨٢٢(

ﻭﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻪ؟؟ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﺟﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ، ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ
ﺫﻭ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻋﺪﻭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﺘﻌﺎﺩﻱ ﺻﺪﻳﻘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ، ﻭﺍﻣﺤﺾ ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﺣﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ، ﻭﺯﻝ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺯﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍﺓ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﻟﻮ ﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻔﻴﻚ، ﻭﺧﺬ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﻟﻠﻈﻔﺮ )١( ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﺠﺮﻉ
ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻭﻻ ﺃﻟﺬ ﻣﻐﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻦ ﻟﻤﻦ ﻏﺎﻟﻈﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻠﻴﻦ ﻟﻚ. ﻣﺎ
ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻟﻤﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ، ﻭﺧﻠﻒ ﺍﻟﻈﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺭﺗﺠﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﺄﻣﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﻏﻠﺒﺘﻚ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﺒﻖ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺑﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻦ ﻇﻦ
ﺑﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺼﺪﻕ ﻇﻨﻪ. ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺄﺥ ﻣﻦ ﺃﺿﻌﺖ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺒﻦ ﻓﻴﻤﻦ
ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻫﺪﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺨﻠﻄﺔ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺧﻮﻙ
ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻴﻌﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﺒﺮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺗﻪ ﻭﻧﻔﻌﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﺀﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺯﻗﺎﻥ: ﺭﺯﻕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺭﺯﻕ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ ﺃﺗﺎﻙ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻭ ﺻﺮﻭﻑ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺘﺪ ﻻﺋﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻞ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺭﻩ، ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ
ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﻣﺜﻮﺍﻙ )٢(، ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻓﻲ ﺣﻖ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺧﺎﺯﻧﺎ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﺯﻋﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﻠﻰ ﺍﻟﻈﻔﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﻇﻔﺮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻭﻇﻔﺮ ﺍﻟﺘﻤﻠﻚ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺜﻮﻯ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻱ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٩٢٢(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻔﻠﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﺎﺟﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ. ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺷﺒﺎﻩ، ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻥ ﺫﺍ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻷﻡ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻷﺩﺏ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﻻ ﺗﺘﻌﻆ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ، ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻚ ﺭﻓﻴﻌﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺟﺎﺭ، ﻭﻧﻌﻢ ﺣﻆ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺍﻟﺤﺴﺪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ. ﻭﺍﻟﺸﺢ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻣﻨﺎﺳﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻏﻴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﺷﺮﻳﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻧﻌﻢ
ﻃﺎﺭﺩﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺷﺮ
ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﺭﺏ ﺑﻌﻴﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﻭﻗﺮﻳﺐ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﺒﻴﺐ
ﻻ ﻳﻌﺪﻣﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻰ ﻃﻨﻰ )٢( ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺎﻕ ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻪ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﺮﻡ، ﻭﺃﻻﻡ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺳﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻭﺛﻖ ﺳﺒﺐ ﺃﺧﺬﺕ
ﺑﻪ ﺳﺒﺐ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﺒﻚ )٣(، ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﺗﺸﺐ ﻧﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻧﻒ ﻗﺪ ﻧﺠﺎ )٤( ﻭﺻﺤﻴﺢ ﻗﺪ ﻫﻮﻯ. ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﺇﺩﺭﺍﻛﺎ ﺇﺫﺍ
 ﺗﺼﺎﺏ. ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ[ﺗﻈﻬﺮ، ﻭﻻﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ] ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻫﻼﻛﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻋﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻗﺼﺪﻩ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺭﺷﺪﻩ، ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻭﺟﺪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻰ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻌﻈﺔ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺇﻳﻼﻣﻪ ".
)٢( ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺤﻤﻴﻪ ﺣﻤﻴﺎ ﻭﺣﻤﻰ ﻭﺣﻤﺎﻳﺔ: ﻣﻨﻌﻪ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺣﻤﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻤﺎﻳﺔ:
ﻗﺎﻡ ﺑﻨﺼﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ. ﻭﻃﻨﻰ ﺍﻟﻠﺪﻳﻎ ﻣﻦ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ: ﻋﻮﻓﻲ. ﻭﻃﻨﻰ ﻓﻼﻧﺎ: ﻋﺎﻟﺠﻪ
ﻣﻦ ﻃﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
)٣( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻙ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺳﺮﻙ
ﻣﻦ ﺃﻋﺘﺒﻚ ".
)٤( ﺍﻟﺪﻧﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
)٠٣٢(

ﻧﺠﺎ )١( ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺗﻌﺠﻠﺘﻪ )٢( ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ )٣(
ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺐ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺇﻋﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺗﻌﺪﻝ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺤﺰﻡ )٤(. ﻣﻦ ﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻄﺐ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ )٥(. ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ. ﻭﺃﺧﻠﻖ ﺑﻤﻦ ﻏﺪﺭ ﺃﻻ ﻳﻮﻓﻰ ﻟﻪ )٦(.
ﺯﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻲ ﺃﺷﺪ ﺯﻟﺔ. ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺃﻗﺒﺢ ﻋﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻳﺒﻴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻳﺜﻤﺮ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ )٧( ﻭﺍﻟﻘﻠﺔ ﺫﻟﺔ، ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﻞ، ﻭﻻ
ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﺗﻌﻘﺐ ﻧﺪﻣﺎ. ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻭﻋﻈﺘﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺠﻠﻮ ﺍﻟﻌﻤﻰ. ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ
ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻘﻠﻚ، ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﺋﺘﻼﻑ، ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺗﻔﻘﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺯﻫﺪ. ﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺀ ﺩﺧﻴﻠﻪ، ﺭﺏ ﺑﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﺣﺘﻔﻪ )٨( ﻻ
ﺗﺸﺘﺮﻳﻦ ﺑﺜﻘﺔ ﺭﺟﺎﺀ، ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﻳﻀﺮ، ﺭﺏ ﻫﺰﻝ ﻋﺎﺩ ﺟﺪﺍ )٩( ﻣﻦ ﺃﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺧﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﺎﻧﻪ )٠١( ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻏﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﻏﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﺠﺄ
--------------------
)١( ﺗﻮﻗﻰ ﺃﻱ ﺗﺠﻨﺐ ﻭﺣﺬﺭ ﻭﺧﺎﻑ
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺸﺮ ﻻ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻃﺮﻗﻪ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ.
)٣( ﺍﻟﺒﻐﻀﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٤( ﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺿﺒﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺗﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ ﻭﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﻠﻈﺔ.
)٥( ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻛﻔﺮﺡ - ﻳﻌﻄﺐ ﻋﻄﺒﺎ: ﻫﻠﻚ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺗﻨﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ ".
)٦( ﺍﻷﺧﻠﻖ: ﺍﻷﺟﺪﺭ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺟﺪﻳﺮ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻳﺒﻴﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻳﻨﻤﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ".
)٨( ﺑﺤﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ: ﺣﻔﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﻛﺎﻟﺒﺎﺣﺚ ﻋﻦ ﺣﺘﻔﻪ
ﺑﻈﻠﻔﻪ " ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﺗﺸﻮﺑﻦ ".
)٩( ﻫﺰﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺰﻻ - ﻛﻀﺮﺏ -: ﻣﺰﺡ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺠﺪ.
)٠١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺩﻭﺍﻡ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺗﻐﻴﺮﺍﺗﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﺤﻮﺍﺩﺛﻪ
ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ.
)١٣٢(

(ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﻠﻤﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺃﺻﺎﺏ )١( ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ )٢
ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ )٣( ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺗﺠﻨﺒﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻪ
ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻌﺔ. ﺍﺣﻤﻞ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﻝ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ، ﺃﻃﻊ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻙ ﻭﺻﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻔﺎﻙ. ﻭﻋﻮﺩ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ، ﻭﺗﺨﻴﺮ
ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻠﻖ ﺃﺣﺴﻨﻪ. ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﺬﺭﺍ )٤(
ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻀﺤﻜﺎ ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ )٥(.
ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻨﻚ )٦( ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻥ
ﺭﺃﻳﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻦ )٧( ﻭﻋﺰﻣﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﻦ، ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﺑﺤﺠﺒﻚ
ﺇﻳﺎﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻭﻟﻬﻦ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺧﺮﻭﺟﻬﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﻦ ﺇﺫ ﺧﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﺑﻤﻦ ﺃﺧﻄﺄ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ:
ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﻧﺎﻓﺬﺍ * ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺤﻮﻝ
)٢( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺭ
ﻳﺴﻠﺘﺰﻡ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫ ﻳﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻟﻠﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺪﺍﺩ ﻟﻠﺠﻮﺭ.
)٣( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ.
)٤( ﺍﻟﻘﺬﺭ: ﺍﻟﻮﺳﺦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻫﺬﺭﺍ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻗﺬﺭﺍ " ﻭﻫﺬﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ:
ﺧﻠﻂ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
)٥( ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ.
)٦( ﺃﻱ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
)٧( ﺍﻻﻓﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ. ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ: ﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٢٣٢(

ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻌﻢ ﻟﺤﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻟﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻟﺠﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻘﻬﺮﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﻔﻊ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﺘﻤﻴﻞ ﻣﻐﻀﺒﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﻠﻜﻨﻚ )١( ﺃﻭ ﺗﻤﻠﻬﻦ ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺇﻣﺴﺎﻛﻚ ﻋﻨﻬﻦ
ﻭﻫﻦ ﻳﺮﻳﻦ ﺃﻧﻚ ﺫﻭ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻳﺮ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻣﺮﻫﻦ
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻌﺎﺟﻞ ﺍﻟﻨﻜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻓﺘﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭ
ﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﻌﺘﺐ. ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻠﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻷﺩﺏ. ﻭﺃﻗﻠﻞ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻌﺘﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )٢(.
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﻛﻠﻮﺍ، ﻭ
ﺃﻛﺮﻡ ﻋﺸﻴﺮﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺗﻄﻴﺮ ﻭﺃﺻﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺼﻴﺮ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﺼﻮﻝ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ )٣( ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻛﺮﻳﻤﻬﻢ ﻭﻋﺪ ﺳﻘﻴﻤﻬﻢ، ﻭﺃﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﺗﻴﺴﺮ
 - ﻫﻢ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻛﻔﻰ ﻣﻌﻴﻦ.[ﻝ] ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺴﻮﺭ
ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ )٤( ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ
ﺑﻌﺪﻩ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺩﻳﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺪﻭﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻤﻠﻨﻚ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ " ﻭﺧﻒ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ".
)٣( ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٧.
)٣٣٢(

(ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
٣ - ﺍﻟﻌﺪﺩ )٢( ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ
ﻭﺃﻧﻰ ﺑﻚ
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﺻﺒﻴﻬﻢ ﻏﺎﻭ، ﻭﺷﺎﺑﻬﻢ ﻓﺎﺗﻚ، ﻭﺷﻴﺨﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ، ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﻢ ﺧﺐ ﻣﻮﺍﻩ )٣( ﻣﺴﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮﺍﻩ، ﻣﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺎﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻳﺮﺻﺪﻙ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍﻳﻞ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﻤﻨﻲ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ] ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺃﺟﻞ، ﻭﺭﺟﺎﺅﻫﻢ ﻋﺎﺟﻞ، ﻻ ﻳﻬﺎﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭ
ﻳﻜﺮﻣﻮﻥ
 ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻧﻮﺍﻟﻪ، ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻛﻞ ﺣﻖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻬﺠﻮﺭ، ﻳﺤﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺸﻬﻢ[ﺇﻻ ﻣﻦ
ﻭﻳﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﺍﻫﻨﻬﻢ، ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺎﻭﻳﺔ، ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺩﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺳﺎﺋﻼ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺑﻌﺘﻬﻢ ﺍﻏﺘﺎﻟﻮﻙ، ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻳﺘﺼﺎﺣﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﺫﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺗﺤﻴﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻓﺄﺣﻤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪﻫﻢ، ﺃﻭﺳﺮ ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﻢ، ﻓﻜﻦ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﻠﺒﻮﻥ ﻻ ﻇﻬﺮ ﻓﻴﺮﻛﺐ، ﻭﻻ ﻭﺑﺮ ﻓﻴﺴﻠﺐ، ﻭﻻ ﺿﺮﻉ ﻓﻴﺤﻠﺐ،
ﻓﻤﺎ ﻃﻼﺑﻚ ﻟﻘﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﺎﺑﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﻟﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻙ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﻜﻠﻒ ﻣﺘﻌﻤﻖ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﺎﺟﺰ ﻏﺒﻲ )٤( ﻭﺇﻥ ﺗﺤﻘﻘﺖ
ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺘﺼﻨﻊ ﻣﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻟﻜﻦ، ﻭﺇﻥ ﻧﻄﻘﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻬﺬﺍﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺴﺮﻑ، ﻭﺇﻥ ﺍﻗﺘﺼﺪﺕ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺨﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺻﺎﺭﻣﻮﻙ )٥( ﻭﺫﻣﻮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﻙ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ.
)٢( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺤﻠﻲ. ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺨﺐ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -: ﺍﻟﺨﺪﺍﻉ. ﻭﻣﻮﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺯﻭﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺧﺮﻓﻪ
ﻭﻟﺒﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ.
)٤( ﺍﻟﻐﺒﻲ ﺿﺪ ﺍﻟﺬﻛﻲ.
)٥( ﺃﻱ ﻗﺎﻃﻌﻮﻙ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
)٤٣٢(

ﻓﺎﺻﻐﺎﻙ )١( ﻣﻦ ﻓﺮﻍ ﻋﻦ ﺟﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﻣﺪﺍﺭ
ﻷﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻆ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻈﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺢ ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺒﺮ
ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﺫﺍﻋﺘﻪ.
ﻭﻻ ﺗﻮﺩﻉ ﺳﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺛﻘﺔ، ﻭﻻ ﺗﻠﻔﻆ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻟﻄﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻭﻛﻦ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﺣﻴﺪﺍ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺑﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻄﺐ
ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺿﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺯﻝ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻝ. ﻭﻣﻦ ﻣﺰﺡ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺄﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺄﻭﻩ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺀﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ، ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻞ
ﻭﺭﻋﻪ ﻗﻞ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻗﻒ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﻧﻠﺘﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻔﻴﻊ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﻞ ﺇﻧﻌﺎﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺸﻮﻡ ﻇﻠﻮﻡ، ﻻ ﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻄﻔﻞ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺘﺼﻒ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻀﺮ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ
ﻣﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻓﺄﺣﻀﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺑﺤﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻙ ﺧﺼﻤﻚ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻈﻠﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺻﻔﺤﺔ.
)٥٣٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٩
* )ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( *
" )ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( "
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭ
ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺸﺮ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻘﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺮﻯ ﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻭﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ ﻷﺧﻴﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﺘﻪ )٢( ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﺑﺪ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻋﻄﺐ )٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻏﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺿﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻌﻘﻠﻪ
ﺯﻝ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻝ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ
ﺣﻘﺮ )٤( ﻭﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺘﻢ )٥( ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻣﺰﺡ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٨٨.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻮﺭﺍﺗﻪ ".
)٣( ﻛﺎﺑﺪﻫﺎ: ﺃﻱ ﻗﺎﺳﺎﻫﺎ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﺍﻋﺪﺍﺩ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ. ﻭﻋﻄﺐ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﻋﺮﻕ ".
)٤( ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺬﻝ: ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻤﺤﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﻢ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺑﻬﻢ ﺷﺘﻢ ﻭﺳﺐ ﺑﻬﻢ.
)٦٣٢(

ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺄﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ
ﺧﻄﺄﻭﻩ )١( ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺿﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻋﺘﺰﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ، ﻭﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻒ، ﻭﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺐ ﻭ
ﻳﻌﻤﻞ.
 ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ[- ﺓ] ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺗﻮﺭﺙ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺍﻝ
ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻳﻦ، ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻧﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻏﻨﻰ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﺰﻳﺎ )٢( ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻻ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺁﻓﺘﻪ ﺍﻟﺨﺮﻕ )٣( ﻭﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ
--------------------
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.[ﺧﻄﺆﻩ] )١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٢( ﺗﺰﻳﺎ: ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺯﻱ.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﻕ: ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٧٣٢(

.ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺠﺰﻡ )١( ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻛﻢ ﻧﻈﺮﺓ ﺟﻠﺒﺖ ﺣﺴﺮﺓ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﺒﺖ ﻧﻌﻤﺔ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻞ
ﺃﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ )٢( ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ
ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺗﺒﻮﺀ ﺧﻔﺾ ﺍﻟﺪﻋﺔ )٣(.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺐ )٤( ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )٥( ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻷﺧﻴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ
ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﻮﺍﺋﺐ، ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺭﺍﺀ
ﻋﺮﻑ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺻﻮﻝ ﻣﻌﺪﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻑ ﻣﻜﺜﺮ )٦( ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﻮﺕ ﻭﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ: ﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺴﻜﻴﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺓ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺿﺒﻂ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺠﺄ. ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﺣﺮﺯﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻋﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ: ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻈﻔﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺸﻔﺎﻋﺔ ﺷﻔﻴﻊ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﻻ ﻓﻀﻞ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ -:
ﻣﺎ ﻛﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻏﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ: ﻟﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺳﻌﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -:
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ: ﺃﻱ ﺗﻤﻜﻦ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﺘﺴﻊ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﺼﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٥( ﺍﻟﺸﺮﻩ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺎﺀ.
)٦( ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ -: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻡ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺠﺎﻑ: ﻓﺎﻋﻞ
ﻣﻦ ﺟﻔﺎ ﻳﺠﻔﻮ ﺟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺜﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ، ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻣﻊ ﻓﻘﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻑ ﺃﻱ ﺳﻴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٨٣٢(

.ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺆﻳﺲ ﻣﺬﻧﺒﺎ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ
ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺹ ﻧﺠﺎ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻞ ﻫﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻥ )١( ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺭﺷﺪﻫﺎ، ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺗﻨﻘﺺ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻳﻞ
ﻟﻠﺒﺎﻏﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﻳﻦ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﻕ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﻏﺼﺺ )٢( ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺃﺧﺮﻯ، ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻭ
ﺻﻤﺘﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ. ﻭﺑﺦ ﺑﺦ )٣( ﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻤﻞ ﻓﺠﺪ، ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪ، ﺇﻥ
ﺳﺌﻞ ﻧﺼﺢ ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺻﻤﺖ، ﻛﻼﻣﻪ ﺻﻮﺍﺏ ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻲ ﺟﻮﺍﺏ )٤( ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ
ﻛﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺑﻠﻲ ﺑﺤﺮﻣﺎﻥ ﻭﺧﺬﻻﻥ ﻭﻋﺼﻴﺎﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﺯﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ )٥(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻻﻧﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺷﺪﻩ ﻭﺟﻌﻠﻚ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺇﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ: ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻥ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -:
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻕ: ﺍﻟﻐﺼﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺎﻏﺘﻪ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ.
)٣( " ﺑﺦ " ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ ﻟﻠﻤﺪﺡ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ.
)٤( ﺍﻟﻌﻰ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٥( ﺃﺯﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ. ﺃﻱ ﻋﺎﺗﺒﻪ ﻭﻋﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦( ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺻﻔﺤﺔ.
)٩٣٢(

* (* )ﺑﺎﺏ ٠١
* )ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺘﺮ )ﺭﻩ( ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ( *
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: )١( ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﺷﺘﺮ
ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ، ﺟﺒﺎﻳﺔ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﻋﺪﻭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺑﻼﺩﻫﺎ )٢(.
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻌﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻰ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺟﺤﻮﺩﻫﺎ ﻭﺇﺿﺎﻋﺘﻬﺎ. ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻱ ﻋﺰﻳﺰ. ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﺮ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﺣﻢ ﺭﺑﻲ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ. ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ. ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﻯ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻄﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﻬﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻭﻝ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﺪﻝ
ﻭﺟﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻗﺒﻠﻚ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻚ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ. ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٦٢١.
)٢( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻷﺷﺘﺮ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ
ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ: ﺍﻧﻰ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ ﺑﻌﺪﺩ ﺣﺐ
ﺟﺎﻭﺭﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﻗﺎﺻﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺮﻣﺎﺡ: ﺍﻥ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻳﻜﺎ ﺃﺷﺘﺮ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ. ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٠٤٢(

ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻋﻰ ﺑﻪ ﺭﻋﻴﺘﻚ. ﻓﺄﻣﻠﻚ ﻫﻮﺍﻙ ﻭﻟﺘﺴﺦ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺳﺨﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ )١(. ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺒﻌﺎ ﺿﺎﺭﻳﺎ ﺗﻐﺘﻨﻢ ﺃﻛﻠﻬﻢ )٢(
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﺃﺥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻣﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺗﻔﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺰﻟﻞ )٣(
ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻳﺆﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻓﺄﻋﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﺻﻔﺤﻚ
 ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻭﺍﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻮﻗﻚ[ﻩ] ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﻮ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﻦ ﻭﻻﻙ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ
ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ، ﻻ ﺗﻨﺼﺒﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻷﻳﺪﻱ ﻟﻚ ﺑﻨﻘﻤﺘﻪ )٤( ﻭﻻ
ﻏﻨﻰ ﺑﻚ ﻋﻦ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻓﻼ ﺗﻨﺪﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮ ﻭﻻ ﺗﺒﺠﺤﻦ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ )٥( ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻋﻦ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺩﺭﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺇﻧﻲ ﻣﺆﻣﺮ ﺁﻣﺮ ﻓﺄﻃﺎﻉ )٦( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ
ﺇﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﻨﻬﻜﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﻋﺠﺒﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺑﻬﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﻴﻠﺔ )٧( ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺷﺢ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺢ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻭ
ﻛﺮﻫﺖ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٢( ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ: ﻣﺎ ﻟﻬﺞ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺗﻌﻮﺩﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻛﺎﻷﺳﺪ
ﻭﺍﻟﻨﻤﺮ.
)٣( ﺗﻔﺮﻁ: ﺗﺴﺒﻖ. ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ: ﺍﻟﺨﻄﺄ. ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﺎﺭﻓﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻣﻦ ﺍﺟﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻧﻘﻤﺘﻪ.
)٥( ﺑﺠﺢ ﻛﻔﺮﺡ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
)٦( ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺣﺪﺓ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺣﺔ: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﺮ - ﻛﻤﻌﻈﻢ -: ﺍﻟﻤﺴﻠﻂ.
ﻭﺍﻷﺩﻏﺎﻝ: ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ. ﻭﺍﻟﻨﻬﻚ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﻧﻬﻜﻪ ﺃﺿﻌﻔﻪ.
)٧( ﺍﻷﺑﻬﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﺸﺪﺩﺓ ﻭﺳﻜﻮﻧﻬﺎ -: ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ.
)١٤٢(

ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﺎﻣﻦ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻃﻤﺎﺣﻚ )١( ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﻏﺮﺑﻚ ﻭﻳﻔﺊ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﺰﺏ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻚ. ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺴﺎﻣﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ )٢( ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭ
ﻳﻬﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ ﻓﺨﻮﺭ.
ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺗﻈﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﺩﻭﻥ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺣﺾ ﺣﺠﺘﻪ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺣﺮﺑﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻉ ﻭﻳﺘﻮﺏ.
ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻧﻘﻤﺔ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﻧﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﻤﻊ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻤﺮﺻﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺭﻫﻴﻦ ﻫﻼﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ )٤(
ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺠﺤﻒ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ )٥( ﻭﺇﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻳﻐﺘﻔﺮ ﻣﻊ
ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻪ
ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻼﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺑﺎﻻﻟﺤﺎﻑ )٦( ﻭﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ
ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻋﺬﺭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻼﻧﺼﺎﻑ، ﻭﺃﺿﻌﻒ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
--------------------
)١( ﻳﻄﺎﻣﻦ ﺃﻱ ﻳﺨﻔﺾ ﻭﻳﺴﻜﻦ. ﻭﺍﻟﻄﻤﺎﺡ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺯ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺡ. ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺤﺪﺓ. ﻭﻳﻔﺊ: ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻘﻠﻚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻮ.
)٣( ﺃﺩﺣﺾ: ﺃﺑﻄﻞ. ﻭﺣﺮﺑﺎ ﺃﻱ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ. ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺃﻱ ﻳﻘﻠﻊ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻪ. ﻭﺃﺩﻋﻰ: ﺃﻱ
ﺃﺷﺪ ﺩﻋﻮﺓ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ".
)٥( ﻳﺠﺤﻒ ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺮﺿﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٦( ﺍﻻﻟﺤﺎﻑ: ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)٢٤٢(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻸﻋﺪﺍﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ، ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻟﻬﻢ ﺻﻐﻮﻙ )١( ﻭﺍﻋﻤﺪ ﻻﻋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺑﻌﺪ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﺷﻨﺆﻫﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻃﻠﺒﻬﻢ ﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻴﻮﺑﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺸﻔﻦ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ. ﻭﺍﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻳﺴﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻘﺪ ﻛﻞ ﺣﻘﺪ )٢( ﻭﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻚ
ﺳﺒﺐ ﻛﻞ ﻭﺗﺮ، ﻭﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺍﺩﺭﺀ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ. ﻭﺗﻐﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ
 )٣( ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻠﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺳﺎﻉ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻏﺎﺵ ﻭﺇﻥ ﺗﺸﺒﻪ[ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮ ﺷﺒﻬﺔ] ﻟﻚ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ )٤(.
ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻮﺭﺗﻚ ﺑﺨﻴﻼ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﻌﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٥(، ﻭﻻ ﺟﺒﺎﻧﺎ
ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻏﺮﺍﺋﺰ ﺷﺘﻰ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ )٦( ﺃﻳﻘﻦ ﺇﻥ ﺷﺮ
ﻭﺯﺭﺍﺋﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻸﺷﺮﺍﺭ ﻭﺯﻳﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻟﻚ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺗﺸﺮﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ )٧( ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺄﺭﺩﻭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻐﻮ: ﺍﻟﻤﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﻔﻮﻙ ".
)٢( ﺃﻱ ﺃﺣﻠﻞ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﺣﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -:
ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺃﻱ ﺍﻗﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺍﺕ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤( ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ: ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﺑﻤﻌﺎﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺵ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻳﻌﺪﻝ ﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ " ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ. ﻭﻳﻌﺪﻙ
ﺃﻱ ﻳﺨﻮﻓﻚ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻳﻀﻌﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺗﺤﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻜﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ "، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ".
)٧( ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺧﻼﻑ ﻇﻬﺎﺭﺗﻪ.
)٣٤٢(

ﻭﺃﻭﺭﺩﻭﻫﻢ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺒﻨﻚ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﻀﺮﻭﻧﻚ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻻﺛﻤﺔ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﻋﺒﺎﺏ ﻛﻞ ﻃﻤﻊ ﻭﺩﻏﻞ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﻔﺎﺫﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺗﺼﻔﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻌﺮﻑ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ )٢( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺆﻭﻧﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ، ﻭﺃﺣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻋﻄﻔﺎ )٣( ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺇﻟﻔﺎ.
ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﺁﺛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻪ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﺟﺤﻔﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﻳﻦ )٤( ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﺨﻠﻮﺗﻚ ﻭﻣﻼﺋﻚ، ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ ﺁﺛﺮﻫﻢ
ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ )٥( ﻭﺃﺣﻮﻃﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺑﺎﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ )٦(
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻙ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻔﻮﻧﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ )٧( ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻧﻚ ﻣﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﺃﻟﺼﻖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻷﺣﺴﺎﺏ، ﺛﻢ ﺭﺿﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﻭﻙ )٨( ﻭﻻ ﻳﺒﺠﺤﻮﻙ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﺛﻤﺔ: ﺟﻤﻊ ﺁﺛﻢ، ﻛﻈﻠﻤﺔ: ﺟﻤﻊ ﻇﺎﻟﻢ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺏ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ -: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﻞ
ﻭﻋﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﻣﻮﺟﻪ.
)٢( ﺗﺼﻔﺢ: ﺗﺄﻣﻞ ﻭﻧﻈﺮ ﻣﻠﻴﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ: ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻧﻔﺎﺫﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺁﺻﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻭﺯﺍﻫﻢ ﻣﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﺎﻭﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﺁﺛﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺛﻤﻪ ".
)٣( ﺃﺣﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ: ﺃﻱ ﺃﺷﻔﻖ، ﻭ " ﻋﻄﻔﺎ " ﻣﺼﺪﺭ ﺟﻴﺊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻆ ﻓﻌﻠﻪ. ﻭﺍﻷﻟﻒ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ.
)٤( ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻬﻢ. ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺪﻩ: " ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﺎﺻﺔ
ﻟﺨﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺣﻔﻼﺗﻚ " ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﻳﻦ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٥( ﺃﻱ ﻟﻴﻜﻦ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻟﺪﻳﻚ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﻮﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺮ.
)٦( ﺭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﻳﻘﻊ ﻭﻳﺼﺪﺭ.
)٧( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﺯﻻ ﻣﻦ ﻣﻴﻠﻚ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺛﻢ ﻟﻴﻜﻦ " ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻮﻧﺎ ﻭﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻭﻣﻴﺰﻩ ﺑﺄﻭﺻﺎﻑ ﺃﺧﺺ.
)٨( ﺭﺿﻬﻢ ﺃﻱ ﻋﻮﺩﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﻭﻙ ﺃﻱ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻚ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﻯ ﺍﻃﺮﺍﺀ:
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ. ﻭﻻ ﻳﺒﺠﺤﻮﻙ ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺣﻮﻙ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻋﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺪﻧﻰ "
ﺃﻱ ﺗﻘﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻌﺠﺐ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﻧﻔﺔ. ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺄﻥ
ﻳﻼﺯﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺿﻬﻢ ﻭﻳﺆﺩ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺒﻮﺍ ﻟﻪ
ﺳﺮﻭﺭﺍ ﺑﻘﻮﻝ ﺑﺎﻃﻞ ﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
)٤٤٢(

ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻭﺗﺪﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺊ ﻋﻨﺪﻙ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺰﻫﻴﺪ ﻷﻫﻞ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺗﺪﺭﻳﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ، ﻓﺄﻟﺰﻡ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ )١(
ﺃﺩﺑﺎ ﻣﻨﻚ، ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺗﻨﻔﻊ ﺑﻪ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺑﺄﺩﻋﻰ ﻟﺤﺴﻦ ﻇﻦ ﻭﺍﻝ ﺑﺮﻋﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭ
ﺗﺨﻔﻴﻔﻪ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﻜﺮﺍﻫﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻬﻢ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﻧﺼﺒﺎ
ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻩ )٢( ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﺀ
ﻇﻨﻚ ﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﺳﺎﺀ ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻩ. ﻓﺄﻋﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻟﺘﺰﺩﻙ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺳﻨﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻭﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺻﻠﺤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﺳﻨﺔ ﺗﻀﺮ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺟﺮ
ﻟﻤﻦ ﺳﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻀﺖ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺪﺍﺭﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻣﺜﺎﻓﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ )٣( ﻓﻲ ﺗﺜﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺻﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻙ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻳﻜﺘﻔﻲ
ﺑﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻭﻣﺜﺎﻻ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺐ: ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻱ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ " ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺃﻭ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻙ ﻋﻨﺪﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺜﺎﻓﻨﺔ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻣﻨﺎﻓﺜﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ.
)٥٤٢(

ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺑﻌﻀﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻗﻀﺎﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﻛﻼ ﻗﺪ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﻋﻬﺪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺤﻔﻮﻅ )٢(.
ﻓﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻮﻻﺓ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﻋﺔ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻟﻠﺠﻨﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻨﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ،
ﻭﻳﺆﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻋﻮﺍﻣﻬﺎ. ﻭﻻﻗﻮﺍﻡ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻭﺫﻭﻱ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﻢ )٤( ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻗﻬﻢ ﻭﻳﻜﻔﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻓﻖ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺭﻓﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
--------------------
)١( " ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻌﺎ ﻻﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
)٢( ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﺟﻤﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻛﺎﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﺠﻨﺪﻱ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺣﺪﺍ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺍ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻔﻮﻅ ﻋﻨﺪ
ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ.
)٦٤٢(

ﺛﻢ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻖ ﺭﻓﺪﻫﻢ )١( ﻭﻓﻲ
ﻓﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺳﻌﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻖ ﺑﻘﺪﺭ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻃﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺛﻘﻞ. ﻓﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻻﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﻘﺎﻫﻢ ﺟﻴﺒﺎ )٢( ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺳﻴﺎﺳﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺒﻄﺊ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﻳﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻳﺮﺃﻑ ﺑﺎﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﻳﻨﺒﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ )٣( ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺜﻴﺮﻩ ﺍﻟﻌﻨﻒ ﻭﻻ
ﻳﻘﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﺛﻢ ﺃﻟﺼﻖ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ )٤( ﻭﺷﻌﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭﻩ. ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻔﺎﻗﻤﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺘﻬﻢ ﺑﻪ )٥( ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻟﻄﻔﺎ
ﺗﻌﺎﻫﺪﺗﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ. ﻓﻼ ﺗﺪﻉ
ﺗﻔﻘﺪ ﻟﻄﻴﻒ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻴﻤﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻚ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﻟﻠﺠﺴﻴﻢ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻓﺪ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ.
)٢( ﺍﻟﺠﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ: ﻃﻮﻗﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻧﻘﻰ ﺍﻟﺠﻴﺐ
ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺢ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺃﻱ ﺃﻣﻴﻦ ﻻ ﻏﺶ ﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺗﻘﺎﻫﻢ ".
)٣( ﺍﻟﻨﺒﻮ: ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﻳﻨﺒﻮ ﺃﻱ ﻳﺸﺘﺪ ﻭﻳﻌﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﻜﻒ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﻨﻒ - ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ -: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻛﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ. ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﺡ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺅﺳﺎﺅﻩ.
)٥( ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻈﻢ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻮﻳﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺗﻠﻄﻔﻚ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﻟﻜﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻣﻮﻗﻊ.
)٧٤٢(

ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺁﺛﺮ ﺭﺅﻭﺱ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺬﻟﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﺴﻌﻬﻢ ﻭﻳﺴﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﻢ )١( ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻤﻬﻢ ﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺛﻢ ﻭﺍﺗﺮ ﺍﻋﻼﻣﻬﻢ )٢( ﺫﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺇﻳﺜﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻣﺔ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺍﻷﺭﺻﺎﺩ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺳﻌﺔ. ﻭﺣﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻓﺈﻥ ﻋﻄﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻌﻄﻒ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻠﻮﻻﺓ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٣( ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺳﻼﻣﺔ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺢ ﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺤﻮﻃﺘﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ )٤( ﻭﻗﻠﺔ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻝ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﺒﻄﺎﺀ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺗﻬﻢ )٥( ﺛﻢ ﻻ
ﺗﻜﻠﻦ
ﺟﻨﻮﺩﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻨﻢ ﻭﺯﻋﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﺃﺣﺪﺙ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻐﻨﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺗﺴﺘﻨﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺩﺓ ﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺍﺧﺼﺺ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ )٦( ﻓﻲ ﺃﻣﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺁﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﺘﻌﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﺭﺟﻼ ﺭﺟﻼ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﻬﺪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﺁﺛﺮ ﺃﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ. ﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻫﻢ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺪﻫﻢ ﻭﻋﺎﻭﻧﻬﻢ. ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺃﻓﺎﺽ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻘﺘﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺬﻝ
ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﻑ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻒ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -: ﻣﻦ
ﻳﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰﺓ.
)٢( ﻭﺍﺗﺮ: ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺾ. ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ: ﺍﻻﻃﻼﻉ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺁﺛﺮ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ: ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﺃﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﻓﻀﻞ. ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ:
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﻢ.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ: ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ".
)٤( ﺍﻟﺤﻮﻃﺔ: ﺍﻟﺤﻴﻄﺔ: ﻣﺼﺪﺭ ﺣﺎﻃﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ ﺃﻱ ﺑﺤﻔﻈﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺗﻬﻢ ﻭ
ﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺋﻬﻢ.
)٥( ﺍﺳﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻩ ﺛﻘﻴﻼ. ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺄ ﺍﻟﺸﺊ: ﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﻄﻴﺌﺎ، ﻓﻴﻌﺪﻭﻥ
ﺯﻣﻨﻬﻢ ﻗﺼﻴﺮﺍ.
)٦( ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﻞ: ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ.
)٨٤٢(

.ﻣﻨﻚ ﻟﺤﺴﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺗﻬﺰ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻭﺗﺤﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﻛﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻴﻮﻥ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻴﺜﺒﺘﻮﻥ ﺑﻼﺀ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺑﻼﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻴﺜﻖ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺑﺒﻼﺋﻬﻢ. ﺛﻢ ﺃﻋﺮﻑ
ﻟﻜﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﻭﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻣﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﺎﻳﺔ
ﺑﻼﺋﻪ )٢( ﻭﻛﺎﻑ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﺧﺼﺼﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﻬﺰﻩ. ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺷﺮﻑ
ﺍﻣﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺿﻌﺔ ﺍﻣﺮﺀ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻐﺮ ﻣﻦ
ﺑﻼﺋﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ. ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﺔ ﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ )٤( ﻭﻻ ﻧﺒﻮﺓ ﺣﺪﻳﺚ
ﻟﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﺑﻼﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺄﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ
ﻳﺨﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺍﻟﺸﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺛﺮ ﻓﻘﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻄﻒ
ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﻮﺏ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻭﻳﺴﺘﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻳﺴﻠﺴﻮﻥ ﻟﺮﻛﻮﺏ ﻣﻌﺎﺭﻳﺾ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻚ )٥(.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻨﻦ، ﻗﺪ
ﺟﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﺳﻨﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺪﻳﻨﻨﺎ. ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ
ﺃﺣﺐ ﺇﺭﺷﺎﺩﻫﻢ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﺮﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻵﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﺄﻭﻳﻼ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﺳﻮﺱ.
)٢( ﻻ ﺗﻀﻢ ﻋﻤﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻤﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻬﺰ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﻖ.
)٣( ﺍﻟﻀﻌﺔ: ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﻭﺿﻊ - ﻛﺸﺮﻑ -: ﺻﺎﺭ ﻭﺿﻴﻌﺎ ﺃﻱ ﺩﻧﻴﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺴﺪﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﺔ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ. ﻭﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﺧﻄﺒﻪ ﻭﺟﻔﻮﺗﻪ.
)٥( ﻳﺴﻠﺴﻮﻥ: ﻳﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻭﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٦.
)٩٤٢(

ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻨﺒﻄﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻻﺗﺒﻌﺘﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ
ﻗﻠﻴﻼ " )١( ﻓﺎﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ )٢( ﻭﺍﻟﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻻﺧﺬ
ﺑﺴﻨﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ )٣( ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﺘﻨﺒﻂ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﻧﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻤﺎ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﺇﺻﺮﻩ )٤(.
ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻭﺍﺗﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻜﻞ ﺣﺪﺙ ﻳﺄﺗﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﺎﻡ )٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻬﺎ
ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻼﺩﻩ. ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻜﻪ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ )٦( ﻭﻻ
ﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ )٧( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٨.
)٢( ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻧﺼﻪ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺑﻪ
ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﺍﻹﺻﺮ: ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺃﻱ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٥١:
" ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
)٥( ﻭﺍﺗﺮ: ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ.
)٦( ﻻ ﺗﻤﺤﻜﻪ: ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻪ - ﻣﻦ ﻣﺤﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺎﺟﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻣﺔ - ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻣﺨﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻳﻪ. ﻭﺍﻟﺰﻟﺔ:
ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
)٧( ﺣﺼﺮ: ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻰ ".
)٠٥٢(

ﻋﻠﻰ ﻃﻤﻊ )١( ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻓﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻗﺼﺎﻩ )٢( ﻭﺃﻭﻗﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺁﺧﺬﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ، ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﺗﺒﺮﻣﺎ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ )٣( ﻭﺃﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭ
ﺃﺻﺮﻣﻬﻢ )٤( ﻋﻨﺪ ﺍﺗﻀﺎﺡ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ ﺇﻃﺮﺍﺀ )٥( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻪ ﺇﻏﺮﺍﻕ
ﻭﻻ ﻳﺼﻐﻰ ﻟﻠﺘﺒﻠﻴﻎ، ﻓﻮﻝ ﻗﻀﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﻗﻠﻴﻞ. ﺛﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﻬﺪ ﻗﻀﺎﺋﻪ )٦(
ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺢ ﻋﻠﺘﻪ )٧( ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﻞ ﻣﻌﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭ
ﺃﻋﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻚ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺘﻚ، ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻏﺘﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺗﻮﻗﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ. ﻭﺃﻣﺾ ﻗﻀﺎﺀﻩ، ﻭﺃﻧﻔﺬ
ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻀﺪﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺍﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻨﺎﻇﺮﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻠﻄﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻃﺮﺍﻓﻚ ﻗﻀﺎﺓ ﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ )٨( ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﺘﺪﺍﺑﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺇﺿﺎﻋﺔ ﻟﻠﻌﺪﻝ
ﻭﻏﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٩( ﻭﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ. ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻭﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﻓﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺘﺒﺮﻡ: ﺍﻟﻀﺠﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻠﻞ.
)٤( ﻭﺃﺻﺮﻣﻬﻢ: ﺃﻗﻄﻌﻬﻢ ﻟﻠﺨﺼﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻻ ﻳﺰﺩﻫﻴﻪ: ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ. ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺨﻔﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻠﻪ ﺍﻏﺮﺍﺀ ".
)٦( ﺗﻌﻬﺪ: ﺗﻔﻘﺪ ﻭﺗﺤﻔﻆ.
)٧( ﻳﺰﻳﺢ: ﻳﺒﻌﺪ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻳﺰﻳﻞ ". ﺃﻱ ﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﻌﻴﺸﺘﻪ.
)٨( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ". ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻃﺮﺍﻓﻚ ﻗﻀﺎﺓ ﺗﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ".
)٩( ﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
)١٥٢(

ﺑﺮﺩ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎﻩ ﺫﻟﻚ )١( ﺭﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻏﺎﺏ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻧﺎﻇﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ
 ﺣﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻲ[ﺍﻝ] ﻟﻘﺎﺿﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﺮ
ﻓﻴﻜﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺍﻓﻘﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺧﺎﻟﻔﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻱ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺓ ﺑﻠﺪﺍﻧﻚ ﻓﻠﻴﺮﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﻛﻞ
ﺣﻜﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻗﻪ. ﺛﻢ ﺗﺼﻔﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻓﺄﻣﻀﻪ ﻭﺍﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻓﻨﺎﻇﺮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺾ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺟﺒﺮ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻋﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ )٢(
ﻭﺃﺛﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺎﺓ ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻻﺩﻏﺎﻝ )٣( ﻓﺎﺻﻄﻒ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻭﺗﻮﺥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﺧﻼﻗﺎ، ﻭﺃﺻﺢ ﺃﻋﺮﺍﺿﺎ، ﻭﺃﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ ﺇﺷﺮﺍﻓﺎ،
--------------------
)١( ﺃﻋﻴﺎﻩ: ﺃﻋﺠﺰﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ.
)٢( " ﻣﺤﺎﺑﺎﺓ " ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎ ﻭﻣﻴﻼ. ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﻻ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩﺍ.
)٣( ﺍﻷﺩﻏﺎﻝ: ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻳﻔﺴﺪﻩ.
)٢٥٢(

.ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻠﺪﺕ
ﺛﻢ ﺃﺳﺒﻎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻻﺕ ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ
 ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ[ﻟﻬﻢ] ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻏﻨﻰ
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻭ ﺛﻠﻤﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﺑﻌﺚ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻬﺪﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺣﺪﻭﺓ ﻟﻬﻢ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺗﺤﻔﻆ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻴﻮﻧﻚ ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﺍ، ﻓﺒﺴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﺛﻢ ﻧﺼﺒﺘﻪ
ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ ﻓﻮﺳﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻗﻠﺪﺗﻪ ﻋﺎﺭ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ.
ﻭﺗﻔﻘﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ )٣( ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻪ ﻭﺻﻼﺣﻬﻢ ﺻﻼﺣﺎ ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ
ﻭﻻ ﺻﻼﺡ ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻴﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺠﻼﺏ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻠﺐ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺎﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﺪﺍﻧﻚ ﻭﻣﺮﻫﻢ ﻓﻠﻴﻌﻠﻤﻮﻙ ﺣﺎﻝ
ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﻭﺭﺧﺎﺀ ﺟﺒﺎﻳﺘﻬﻢ )٤( ﺛﻢ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﻜﻮﺍ ﺛﻘﻼ )٥( ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺃﺭﺽ ﺍﻏﺘﻤﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻭﺧﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻭﺓ: ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺗﻔﻘﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻫﻠﻪ ".
)٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﺏ )ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ(
ﺃﻭ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺃﺭﺽ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﻏﺘﻤﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﺍﻻﻧﻐﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻐﺮﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﺐ ﺯﺭﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺛﻤﺮ ﻧﺨﻠﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻬﻢ " ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺒﺖ.
)٣٥٢(

ﻏﺮﻕ ﺃﻭ ﺃﺟﺤﻒ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻭ ﺁﻓﺔ ﺧﻔﻔﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻭﺇﻥ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﺎﻛﻔﻬﻢ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺻﻼﺣﺎ، ﻓﻼ ﻳﺜﻘﻠﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺧﻔﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺫﺧﺮ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻣﻊ ﺍﻗﺘﻨﺎﺋﻚ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ
ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ )١( ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻠﺒﻬﻢ )٢(، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ
ﺑﺎﻟﻜﺪ ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﺏ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻘﺪ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺣﺪﺙ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ
ﻟﻔﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٣( ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻮﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ
ﻭﺭﻓﻘﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﻌﺬﺭﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻜﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻩ ﺑﻄﻴﺐ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻻﻋﻮﺍﺯ )٤(
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻮﺯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻻﺳﺮﺍﻑ ﺍﻟﻮﻻﺓ )٥( ﻭﺳﻮﺀ ﻇﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ
.
ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﺭﺗﺒﺎ، ﻓﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺧﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺼﺺ ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﻴﺪﺗﻚ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻙ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ )٦( ﻟﻮﺟﻮﻩ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺩﺏ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﻴﺘﻬﻢ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺠﻼﺑﻚ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﺒﺠﺤﻚ ﺑﺎﺳﺘﻔﺎﺿﺔ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻓﻀﻞ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻠﻴﻬﻢ ".
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﻦ ﺍﺟﻤﺎﻣﻚ " ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻡ: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
)٤( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ. ﻭﺍﻻﻋﻮﺍﺯ:
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻻﺷﺮﺍﻑ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ". ﺃﻱ ﻟﺘﻄﻠﻊ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٦( ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﺧﺼﺺ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﺪ ﻭ
ﺍﻷﺳﺮﺍﺭ ﻓﺎﺧﺼﺼﻪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺃﺧﻼﻕ ﻭﺻﻼﺡ ﻭﺭﺃﻱ ﻭﻧﺼﻴﺤﺔ ﻭﺫﻫﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ. ﻭﻃﻮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻛﺘﻤﻪ. ﻭﻃﻮﻯ ﻛﺸﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻃﻌﻪ. ﻭﺑﻄﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﻄﺮ ﺑﻄﺮﺍ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺇﺫﺍ ﺩﻫﺶ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺑﺎﻷﻣﺮ ﺛﻘﻞ ﺑﻪ. ﻭﺑﻄﺮﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ: ﺃﺩﻫﺸﻪ
)٤٥٢(

ﺟﻼﺋﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﻦ، ﺃﻃﻮﺍﻫﻢ ﻋﻨﻚ ﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ
ﻛﺸﺤﺎ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺒﻄﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ )*( ﻓﻴﺠﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﻼﺀ ﺃﻭ
ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻼﺀ، ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ )١( ﻋﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭ
 ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻘﺪﺍ[ﻟﻚ] ﺇﺻﺪﺍﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻋﻨﻚ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ ﻣﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺟﻬﻞ.
ﻭﻭﻝ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﺋﻠﻚ ﻭﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻛﺘﺐ ﺧﺮﺟﻚ ﻭﺩﻭﺍﻭﻳﻦ ﺟﻨﻮﺩﻙ ﻗﻮﻣﺎ
ﺗﺠﺘﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺅﻭﺱ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻨﻔﻌﻚ ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻟﻨﻔﻊ ﺭﻋﻴﺘﻚ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺳﺘﻚ ﻭﺍﺳﺘﻨﺎﻣﺘﻚ )٢( ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﺮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺑﺘﻀﺮﻋﻬﻢ ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﻢ )٣( ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﻟﻮﺍ ﻟﻠﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺄﻋﻤﺪ ﻷﺣﺴﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ[ﺷﺊ] ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﺛﺮﺍ ﻭﺃﻋﺮﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺒﻞ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٤( ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻴﺤﺘﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻤﻦ
ﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﺮﻩ، ﺛﻢ ﻣﺮﻫﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﺮﺃﺱ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ
ﺭﺃﺳﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ )٥( ﻭﻻ ﻳﺘﺸﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﺗﻔﻘﺪ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻚ ﻣﻦ
ﺣﺎﻻﺗﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﻬﻢ
--------------------
* ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ.
)١( ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﺻﺪﺍﺭ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﺍﺳﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﻣﺔ. ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻤﻴﻠﻚ ﺍﻟﺨﺎﺹ.
)٣( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺑﺘﺼﻨﻌﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﺪﻣﺘﻬﻢ ".
)٤( ﺍﻟﻨﺒﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -. ﺍﻟﺬﻛﺎﺀ ﻭ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ.
)٥( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﻋﻈﻴﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺿﺒﻄﻪ ﻛﺜﻴﺮﻫﺎ.
)٥٥٢(

.ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ )١( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺒﺮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﻓﺘﻐﺎﺑﻴﺖ ﻋﻨﻪ
ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ )٢( ﺃﻭ ﻓﻀﻞ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﻮﺹ ﻭﺃﻭﺹ ﺑﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ، ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ
ﺑﻤﺎﻟﻪ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻖ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻮﺍﺩ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﺟﻼﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻓﻲ ﺑﺮﻙ ﻭﺑﺤﺮﻙ
ﻭﺳﻬﻠﻚ ﻭﺟﺒﻠﻚ، ﻭﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺘﺌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﺍﺿﻌﻬﺎ )٤( ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ
ﻭﺁﻣﻦ ﺳﺒﻠﻬﻢ، ﻭﺧﺬﻟﻬﻢ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺑﺎﺋﻘﺘﻪ )٥( ﻭﺻﻠﺢ ﻻ ﺗﺤﺬﺭ
ﻏﺎﺋﻠﺘﻪ، ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻸﻣﻦ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺘﻔﻘﺪ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ
ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ ﻭﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺑﻼﺩﻙ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺿﻴﻘﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ )٦( ﻭ
ﺷﺤﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻜﺎﺭﺍ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻊ، ﻭﺗﺤﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﻣﻀﺮﺓ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻭ
ﻋﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺎﻣﻨﻊ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺑﻴﻌﺎ ﺳﻤﺤﺎ )٧( ﺑﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻋﺪﻝ ﻭﺃﺳﻌﺎﺭ ﻻ ﺗﺠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﻨﻬﻢ ﻭﺣﺠﺘﻬﻢ ". ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻡ: ﺍﻟﺘﻀﺠﺮ.
)٢( ﺗﻐﺎﺑﻴﺖ ﺃﻱ ﺗﻐﺎﻓﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻻﺻﻘﺎ ﺑﻚ.
)٣( ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺑﻤﺎﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻖ ﺑﻴﺪﻩ: ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺐ
ﺑﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻛﺎﻷﺩﻭﺍﺕ. ﻭﺍﻟﺠﻼﺏ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
)٤( ﻳﻠﺘﺌﻢ: ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻭﻳﻨﻀﻢ ﺃﻱ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
ﻭﻻ ﻳﺠﺘﺮﺋﻮﻥ ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
- ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻨﻔﻊ.
)٥( ﺍﻟﺒﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ: ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺸﺮ. ﺃﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻣﺴﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻻ ﺩﺍﻫﻴﺔ.
)٦( ﺍﻟﻀﻴﻖ: ﻋﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ. ﺍﻟﺒﻴﺎﻋﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﺑﻴﺎﻋﺔ: ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻉ.
)٧( ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ: ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺑﺨﺲ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ ﺭﺑﺎﺡ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺮﺑﺢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)٦٥٢(

ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ )١(. ﻓﻤﻦ ﻗﺎﺭﻑ ﺣﻜﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻴﻚ ﻓﻨﻜﻞ ﻭﻋﺎﻗﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻑ. ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻭ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ )٢(، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﻗﺎﻧﻌﺎ ﻭﻣﻌﺘﺮﺍ )٣( ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻗﺴﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻼﺕ ﺻﻮﺍﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٤( ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺑﻠﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻸﻗﺼﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻸﺩﻧﻰ، ﻭﻛﻼ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺮﻋﻴﺖ ﺣﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻨﻚ ﻋﻨﻬﻢ
ﻧﻈﺮ )٥( ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺬﺭ ﺑﺘﻀﻴﻴﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻷﺣﻜﺎﻣﻚ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻢ )٦(، ﻓﻼ ﺗﺸﺨﺺ ﻫﻤﻚ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻌﺮ ﺧﺪﻙ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﻳﺮﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ )٧( ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ
ﻭﺍﺭﺑﻬﻢ )٨( ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﺗﻔﻘﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺘﺤﻤﻪ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٩( ﻭﺗﺤﻘﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻔﺮﻍ ﻷﻭﻟﺌﻚ ﺛﻘﺘﻚ )٠١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ: ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ. ﻭﻗﺎﺭﻑ: ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﻭﻗﺎﺭﺏ ﻭﺧﺎﻟﻂ. ﻭﺍﻟﺤﻜﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ:
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﺒﺆﺱ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﺒﺆﺳﻰ " - ﻛﺼﻐﺮﻯ -: ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺰﻣﻨﻲ -
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺯﻣﻦ - ﻛﻜﺘﻒ -: ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻧﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺎﻫﺔ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ - ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻌﻠﻢ -. ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻰ ﺑﻤﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ. ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻛﻤﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻝ ﻭﺧﻀﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻌﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ.
)٤( ﺍﻟﺼﻮﺍﻓﻰ. ﺟﻤﻊ ﺻﺎﻓﻴﺔ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻬﻢ. ﻭﺻﻮﺍﻓﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ. ﻭﻏﻼﺕ: ﺟﻤﻊ ﻏﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ. ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻏﻼﺕ ﺻﻮﺍﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺛﻤﺮﺍﺗﻬﺎ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺑﻄﺮ ".
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻢ ". " ﻓﻼ ﺗﺸﺨﺺ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻚ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ
ﺷﺆﻭﻧﻬﻢ.
)٧( ﻭﺍﻟﺼﻌﺮ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻋﺠﺎﺑﺎ ﻭﻛﺒﺮﺍ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻋﻨﻬﻢ.
)٨( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﺭﺋﻬﻢ ".
)٩( ﺗﻘﺘﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ.
)٠١( " ﻓﻔﺮﻍ " ﺃﻱ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻟﻠﺘﻔﺤﺺ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺃﺷﺨﺎﺻﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺜﻖ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺟﻬﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﻢ.
)٧٥٢(

ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻋﺬﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻛﻞ ﻓﺄﻋﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻌﻬﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ، ﻣﻤﻦ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻟﻠﻤﺴﺄﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻓﺎﺟﺮ ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺨﻠﺼﻬﻢ، ﻭﺿﻌﻬﻢ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻭﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺗﺨﻠﺺ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺩﻭﻥ ﻣﺸﺎﻓﻬﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺎﺕ )١( ﻭﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺛﻘﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﺛﻘﻴﻞ. ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ )٢(
ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻭﻭﺛﻘﻮﺍ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻓﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻣﻨﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﺗﻔﺮﻍ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺨﺼﻚ ﻭﺫﻫﻨﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻐﻞ،
ﺛﻢ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺗﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻌﻚ ﻭﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻨﺪﻙ
ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ )٣( ﻣﻦ ﺃﺣﺮﺍﺳﻚ ﻭﺷﺮﻃﻚ ﺗﺨﻔﺾ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻭﺗﻠﻴﻦ ﻟﻬﻢ
ﻛﻨﻔﻚ )٤( ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻚ ﻭﻭﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻠﻤﻚ ﻣﺘﻜﻠﻤﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ )٥(، ﻓﺈﻧﻲ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ: " ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺱ ﺃﻣﺔ ﻻ ﻳﺆﺧﺬ
ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﺘﻊ ". ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻲ )٦( ﻭﻧﺢ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻀﻴﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺑﺎﻟﺸﻔﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ".
)٣( ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻷﺣﺮﺍﺱ: ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺭﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺤﺮﺱ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺇﻟﻴﻪ. ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ - ﺑﻀﻢ ﻓﻔﺘﺢ -: ﺟﻤﻊ
ﺷﺮﻃﺔ - ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ - ﻭﻫﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ. ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻮﻥ ﺍﻻﻥ ﺑﺎﻟﻀﺎﺑﻄﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﺍﻟﻈﻞ.
)٥( ﺍﻟﺘﻌﺘﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻰ ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺘﻌﺘﻊ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺻﺢ.
)٦( ﺍﻟﺨﺮﻕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻌﻨﻒ. ﻭﺍﻟﻌﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺃﻱ ﺃﻃﻖ
ﻭﺍﺻﺒﺮ، ﻻ ﺗﻀﺠﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻟﺬﺍﻙ.
)٨٥٢(

ﻭﺍﻷﻧﻒ )١( ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﻨﺎﻑ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٢( ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻂ
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻫﻨﻴﺌﺎ )٣( ﻭﺍﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻋﺬﺍﺭ ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ؟؟
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻟﻴﻨﻬﻢ ﺟﺎﻧﺒﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻭﺃﻟﻄﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻣﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺣﺎﺑﺔ ﻋﻤﺎﻟﻚ ﻣﺎ
ﻳﻌﻴﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﻚ )٤(، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺇﺻﺪﺍﺭ ﺣﺎﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺼﺼﻬﻢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﺰﺍﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﻨﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻻﺗﻪ ﺑﺘﻔﺮﻳﻎ ﻟﻘﻠﺒﻚ ﻭﻫﻤﻚ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺃﻣﻀﻴﺖ
ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺄﻣﻀﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ )٥( ﻭﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ، ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺣﺘﺸﺎﻡ ﻭﻻ
ﺭﺃﻱ )٦( ﻳﻜﺴﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻘﻴﻀﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺾ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ )٧( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺻﺤﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ )٨( ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﺎﺹ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺄﻋﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ ﻋﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻴﻖ: ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺃﻭ ﺳﻮﺀ ﺧﻠﻖ. ﻭﺍﻷﻧﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ. ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻫﺬﺍ ﻭﺫﻟﻚ.
)٢( ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ: ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ.
)٣( ﻫﻨﻴﺌﺎ: ﺳﻬﻼ ﻟﻴﻨﺎ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﺸﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺖ ﻓﺎﻣﻨﻊ ﺑﻠﻄﻒ ﻭﻋﺬﺭ.
)٤( ﺃﻱ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻪ.
)٦( ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٧( ﺃﺟﺰﻝ: ﺃﻋﻈﻢ.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ".
)٩٥٢(

ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " )١( ﻓﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﺳﻮﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ
ﻋﻠﻴﻢ )٢( " ﻓﻮﻓﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺃﺩ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﻠﻮﺏ
ﻭﻻ ﻣﻨﻘﻮﺹ )٣( ﺑﺎﻟﻐﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ. ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻟﻦ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻨﻔﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻌﺎ )٤( ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺻﻞ
ﺑﻬﻢ ﻛﺼﻼﺓ
ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻛﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺣﻴﻤﺎ ".
ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ )٥( ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻟﻦ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻚ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ. ﻓﺈﻥ ﺍﺣﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺷﻌﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﻗﻠﺔ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺒﻮﺍ
ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻴﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﻳﺸﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ )٦( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭ
ﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺳﻤﺎﺕ )٧( ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺘﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ )٨( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺇﻣﺎ ﺍﻣﺮﺀ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺬﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻔﻴﻢ ﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻚ، ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻖ ﺗﻌﻄﻴﻪ؟ ﺃﻭ ﺧﻠﻖ ﻛﺮﻳﻢ ﺗﺴﺪﻳﻪ؟ ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺒﺘﻠﻰ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ١٨.
.[ﻭﻭﻑ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺑﺖ] )٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥١. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ
)٣( ﺍﻟﻤﺜﻠﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻌﻴﻮﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﻤﺜﻠﻮﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﺵ. ﻭﺑﺎﻟﻐﺎ ﺃﻱ ﻭﺍﻥ ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺍﺗﻌﺎﺏ ﺑﺪﻧﻚ ﺃﻱ ﻣﺒﻠﻎ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻨﻘﺺ. ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ.
)٥( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ".
)٦( ﻳﺸﺎﺏ: ﻳﺨﻠﻂ.
)٧( ﺳﻤﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﺳﻤﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ -: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺳﻤﺎﺕ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ".
)٨( ﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ: ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ " ﺍﻷﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ".
)٠٦٢(

ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺎﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎﻻ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻜﺎﻳﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻃﻠﺐ ﺇﻧﺼﺎﻑ. ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ
ﻟﻚ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻈﻚ ﻭﺭﺷﺪﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺑﻄﺎﻧﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﻭﻗﻠﺔ ﺇﻧﺼﺎﻑ )١( ﻓﺎﺣﺴﻢ
ﻣﺎﺩﺓ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺸﻤﻚ ﻭﻻ ﺣﺎﻣﺘﻚ
ﻗﻄﻴﻌﺔ )٢( ﻭﻻ ﺗﻌﺘﻤﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﻀﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ
ﻣﺸﺘﺮﻙ
ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﻣﺆﻭﻧﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻬﻨﺄ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﻋﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ
ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ )٤( ﻓﺎﻥ ﻣﻐﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻇﻨﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﻚ ﺣﻴﻔﺎ ﻓﺄﺻﺤﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺬﺭﻙ )٥( ﻭﺍﻋﺪﻝ ﻋﻨﻚ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ: ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ: ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻢ: ﺍﻟﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﺤﺸﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺨﺪﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺣﺎﺷﻴﺘﻚ ". ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻭﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ - ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻄﺎﻉ -: ﺍﻟﻤﻨﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻮﺛﻘﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻜﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩﺓ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻺﺑﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺘﻚ ﻭ
ﺣﺎﻣﺘﻚ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﻀﺮ ﺑﻤﻦ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ". ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺄ، ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ
ﺑﻼ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺧﺎﺻﺘﻚ ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻊ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻨﻪ ". ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٥( ﺍﻟﺤﻴﻒ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻻﺻﺤﺎﺭ: ﺍﻻﺑﺮﺍﺯ ﻭﺍﻻﻇﻬﺎﺭ. ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻌﻼ ﻭﻇﻨﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ
ﺃﻧﻪ ﻇﻠﻢ ﻓﺄﺑﺮﺯ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭﻙ ﻭﺑﻴﻨﻪ. ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻨﻪ: ﻧﺤﺎﻩ ﻋﻨﻪ.
)١٦٢(

ﺑﺈﺻﺤﺎﺭﻙ، ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺭﻳﺎﺿﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺭﻓﻖ ﻣﻨﻚ ﺑﺮﻋﻴﺘﻚ، ﻭﺇﻋﺬﺍﺭ ﺗﺒﻠﻎ
ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺧﻔﺾ ﻭﺇﺟﻤﺎﻝ )١(. ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻦ ﺻﻠﺤﺎ ﺩﻋﺎﻙ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ )٢( ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﺩﻋﺔ ﻟﺠﻨﻮﺩﻙ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﻭﺃﻣﻨﺎ
ﻟﺒﻼﺩﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ )٣( ﻣﻦ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﻟﻴﺘﻐﻔﻞ، ﻓﺨﺬ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ ﻭﺗﺤﺼﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻮﻑ ﺗﺆﺗﻲ ﻣﻨﻪ. ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﺇﻥ ﻟﺠﺖ ﺑﻴﻨﻚ )٤( ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﻗﻀﻴﺔ ﻋﻘﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺻﻠﺤﺎ
ﺃﻭ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻨﻚ ﺫﻣﺔ ﻓﺤﻂ ﻋﻬﺪﻙ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﺭﻉ ﺫﻣﺘﻚ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺟﻨﺔ
ﺩﻭﻧﻪ )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻳﻖ
ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺘﻴﺖ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ )٦( ﻭﻗﺪ ﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻮﺍ )٧( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺘﺮ، ﻓﻼ ﺗﻐﺪﺭﻥ ﺑﺬﻣﺘﻚ ﻭﻻ
ﺗﺨﻔﺮ
ﺑﻌﻬﺪﻙ )٨( ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻠﻦ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺟﺎﻫﻞ، ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﻩ
ﻭﺫﻣﺘﻪ ﺃﻣﻨﺎ ﺃﻓﻀﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ )٩( ﻭﺣﺮﻳﻤﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻔﻴﻀﻮﻥ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻔﺾ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﻰ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ ﺑﻌﺪ ﺻﻠﺤﻪ ".
)٤( ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ: ﺍﻟﻌﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ. ﻟﺞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻻﺯﻣﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٦( ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺃﺷﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺧﺒﺮ ﻟﻴﺲ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺗﻔﺮﻕ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺘﺰﻣﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧( ﺍﺳﺘﻮﺑﻠﻮﺍ: ﺍﺳﺘﻮﺧﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺘﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
)٨( ﻓﻼ ﺗﺨﻔﺮ ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺾ ﺑﻌﻬﺪﻙ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺴﻦ " ﻣﻦ ﺧﺎﺱ ﺑﻌﻬﺪﻩ ﺃﻱ ﺧﺎﻧﻪ ﻭﻧﻘﻀﻪ.
)٩( ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻭﻫﻨﺎ ﻣﺤﺎﺭ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﻢ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺃﻥ ﻳﻤﺲ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺄﺣﺪ ﺳﻮﺀﺍ.
)٢٦٢(

.(ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭﻩ، ﻓﻼ ﺧﺪﺍﻉ، ﻭﻻ ﻣﺪﺍﻟﺴﺔ، ﻭﻻ ﺇﺫ ﻋﺎﻝ ﻓﻴﻪ )١
ﻓﻼ ﻳﺪﻋﻮﻧﻚ ﺿﻴﻖ ﺃﻣﺮ ﻟﺰﻣﻚ ﻓﻴﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻧﻔﺴﺎﺧﻪ، ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ
ﺿﻴﻖ ﺗﺮﺟﻮ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﺪﺭ ﺗﺨﺎﻑ ﺗﺒﻌﺘﻪ )٢( ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻚ
، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ.[ﻓﻴﻪ] ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺒﺔ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺳﻔﻜﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻻ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﺘﺒﻌﺔ
ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻯ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺘﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﻓﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻓﻼ ﺗﺼﻮﻧﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ )٣( ﺑﺴﻔﻚ ﺩﻡ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻭﻳﺰﻳﻠﻪ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ
ﻟﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ
ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ )٤( " ﻭﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺩ ﺍﻟﺒﺪﻥ )٥(. ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺨﻄﺄ ﻭﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﻃﻚ ﺃﻭ ﻳﺪﻙ ﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻛﺰﺓ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻘﺘﻠﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺤﻦ ﺑﻚ ﻧﺨﻮﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺣﻘﻬﻢ ﺩﻳﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ )٦(.
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ، ﻓﺈﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺍﻟﺴﺔ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ. ﻭﺍﻷﺩﻏﺎﻝ: ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ.
)٢( ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﻛﺜﺮ. ﻭ " ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﻂ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺃﻱ ﻭﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ
ﺑﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺪﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﻌﻔﻮﻩ ﻋﻨﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻳﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ".
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺳﺮﻯ: ٣٤.
)٥( ﺍﻟﻘﻮﺩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
)٦( " ﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ " ﻋﺠﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻓﺎﻋﻘﺐ ﻗﺘﻼ. ﻭﺍﻟﻮﻛﺰﺓ:
ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻜﻒ. ﻭﻫﻲ ﺗﻌﻠﻴﻞ: ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻓﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ". ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻄﻤﺤﻦ " ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻌﻦ ﺑﻚ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ.
)٣٦٢(

.ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻓﺮﺹ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )١( ﻟﻴﻤﺤﻖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ )٢( ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻫﻢ
ﻓﺘﺘﺒﻊ ﻣﻮﻋﺪﻙ ﺑﺨﻠﻔﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ )٣( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻦ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٤(
ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺖ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ: " ﻛﺒﺮ ﻣﻘﺘﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " )٥(.
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ )٦( ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻜﺮﺕ )٧( ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺿﺤﺖ، ﻓﻀﻊ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻭﻗﻊ ﻛﻞ
ﻋﻤﻞ ﻣﻮﻗﻌﻪ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﺌﺜﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺳﻮﺓ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻲ
ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ )٨( ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺿﺢ ﻟﻌﻴﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻚ ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﻭﻋﻤﺎ
ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻨﻚ ﺃﻏﻄﻴﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻳﺒﺮﺯ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻓﻴﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺃﻣﻠﻚ ﺣﻤﻴﺔ ﺃﻧﻔﻚ )٩( ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺣﺪﺗﻚ، ﻭﺳﻄﻮﺓ ﻳﺪﻙ، ﻭﻏﺮﺏ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ. ﺍﻟﻔﺮﺹ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ.
)٢( ﺍﻟﺘﺰﻳﺪ - ﻛﺎﻟﺘﻘﻴﺪ -: ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺗﻜﻠﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ " ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﺪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ". ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ: ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ: ٤.
)٦( ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ: ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ
ﻣﺴﺘﺮﺧﻴﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﺿﺤﺖ ".
)٧( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ. ﺍﻟﻀﻌﻒ.
)٨( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻰ: ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻬﺘﻤﻢ ﺑﻪ ﻭ " ﻳﻌﻨﻰ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ.
)٩( ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ: ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﻭﻓﻼﻥ ﺣﻤﻰ ﺍﻻﻧﻒ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﺎ ﻳﺄﻧﻒ ﺍﻟﻀﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺑﺄﺳﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ:
ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪ.
)٤٦٢(

ﺍﺣﺘﺮﺱ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻒ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ )١( ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﻳﺤﻀﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ ﻏﻀﺒﻚ ﻓﺘﻤﻠﻚ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻦ ﺗﺤﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﺜﺮ ﻫﻤﻮﻣﻚ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ )٢(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺁﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺷﺪﺍ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﺭﺷﺎﺩﻙ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻨﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻭﻻﻳﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ
ﺣﻜﻮﻣﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ، ﺃﻭ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻘﺘﺪﻱ
ﺑﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺗﺠﺘﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻱ ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﺛﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻟﻜﻴﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﺮﻉ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻠﻴﺲ
ﻳﻌﺼﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ. ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺘﻪ ﺗﺤﻀﻴﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ،
ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺃﺧﺘﻢ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﺕ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻣﻮﺍﻫﺒﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺭﻏﺒﺔ )٣(
ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ )٤(
ﻣﻊ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )٥( ﻭ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: )٦( ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ
ﺑﻌﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ".
)٣( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺳﺆﺍﻝ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺠﺔ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻋﺬﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻔﻌﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﺿﻌﺎﻓﺎ.
)٦( ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺹ ٧.
)٥٦٢(

ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻬﺪ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
* )ﺑﺎﺏ ١١( *
* " )ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ( " *
١ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: )٢( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﻫﻲ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺳﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﺎ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﺭﻕ. ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻟﻢ ﻳﻒ
ﺑﺘﺮﺻﻴﻒ ﺑﻌﺾ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺸﻜﻠﻪ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ ﻣﻌﻀﻠﻪ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٢( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٩٢ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﺑﻰ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ".
)٦٦٢(

ﻭﺳﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﺩﺭﺃ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ )١( ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻮﻃﻪ
ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ )٢( ﺗﻜﻒ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﺩﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﺭﺙ ﺍﻷﺩﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﺘﺤﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻋﻨﺎ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ )٣(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ )٤(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻮﺍﻛﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻝ ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻭﺃﺑﺴﻂ ﺟﻠﻴﺴﻚ )٥( ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻥ ﺧﺎﺩﻣﻚ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻄﻮﻝ ﺃﻛﻠﻚ ﻟﻴﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻳﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻮﺗﻚ
ﻟﻴﺤﻤﺪﻩ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺟﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻮﻗﺮﻥ ﻣﻌﺪﺗﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻠﺮﻳﺢ ﻣﺠﺎﻻ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺃﺩﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ " ﻭﺃﺩﺭ ﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﺩﺭﻯ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻥ ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻪ.
)٢( ﺗﺤﻮﻃﻪ: ﺗﺤﻔﻈﻪ، ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺔ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺳﻮﺍﺀ ".
)٥( ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ -: ﺳﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺇﻟﻰ ﺟﻠﻴﺴﻚ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﺘﻬﻢ
ﺧﺎﺩﻣﻚ ".
)٦( " ﻻ ﺗﻮﻗﺮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺜﻘﻠﻦ ﻣﻌﺪﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﻮﻓﺮﻥ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ.
)٧٦٢(

.ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻨﻘﺪ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺪﻩ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻦ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ
ﺗﺴﺘﻤﺮﺋﻪ )١(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ
.[ﻟﻨﺎ] ﻭﻫﻢ ﺍﻷﻗﺮﺑﻮﻥ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺯﺩ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺃﻑ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻄﻒ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺮﺩﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﻖ ﺗﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻄﺮ ﻋﻨﺐ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻨﻤﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ
ﻭﻋﺰﻩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ )٢(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻐﺮﻱ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺗﻔﺴﺪ ﺍﻹﺧﺎﺀ.
[ﻗﻮﻝ] ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻃﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﻭﻫﺬﺍ
ﺿﺮﻭﺭﺓ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺳﻔﻬﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻻ ﺇﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ
ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٣(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺳﻤﻌﻮﻙ ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻤﺮﺃ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﺳﺘﻄﻴﺒﻪ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻣﺮﺋﻴﺎ.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ - ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ -: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣١.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٦.
)٨٦٢(

.ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻭﺍﺯﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻫﺠﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻳﺎﻙ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﻓﺪﺍﻭﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻃﺮﻕ ﻋﻨﻬﻢ )١( ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﺘﺴﻤﻌﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻬﺎﺑﻮﻙ ﻭﺗﻜﻔﻲ ﺷﺮﻫﻢ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺮﻳﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻙ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻙ، ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺑﻌﺰ
ﻭﺗﺴﺘﺮ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ )٢( ﻭﻻ ﻳﺨﺪﻋﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻚ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻴﻼ
ﺃﺻﻠﺤﻪ )٣(.
 ﻳﺘﺄﻣﻠﻪ، ﻭﻳﺴﺪ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻳﺠﻤﻞ ﺣﺎﻟﺘﻪ.[ﻷﻧﻪ] ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ )٤(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺧﺎﻩ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﻤﻴﻞ - ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻝ -: ﺻﺎﺣﺐ ﺛﺮﻭﺓ ﻭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ.
)٤( ﺁﺛﺮ ﺃﻱ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﺃﻛﺮﻡ.
)٩٦٢(

.ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﺼﺪﻭﺭ ﻳﻨﻔﺚ ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ
ﺗﺒﺪﻳﻪ )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺑﺪﺍﺋﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻈﻰ )٢(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ )٣(.
 ﻳﻮﻡ[ﺇﻟﻰ] ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻓﻴﺰﻳﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻛﻢ ﺑﻬﺎ
ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻤﺎﺿﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺑﺔ )٤( ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺔ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺳﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻤﺘﻌﻮﻥ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻜﻢ، ﺗﻄﺮﺑﻮﻥ ﺑﻄﺮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺮﺑﻮﻥ ﺑﺸﺮﺑﻬﻢ، ﻭ
ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﺄﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﻣﺪﺍﺧﻠﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻏﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺘﻬﻢ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻛﺮﺍﻩ
ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺻﺮﻛﻢ ﻭﺧﺎﺫﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﻜﻢ، ﻭﻇﻬﺮ
ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﻮﺍﺭﺩﻛﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﻋﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺑﻜﻢ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻤﺘﻜﻢ ﺃﺫﻟﺔ ﺧﺎﺳﺌﻴﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺛﻘﻔﻮﺍ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺗﻘﺘﻴﻼ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺗﻜﻔﻬﺎ. ﻭ
ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﺰﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ. ﻭﻳﻨﻔﺚ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺭ ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﺛﺔ. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺯﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺮﺯﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺮﻫﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺎﺳﺘﺮﻩ ".
)٢( ﺍﻟﻠﻈﻰ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ ".
)٤( ﺍﻻﻭﺏ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﺁﺏ ﻳﺆﻭﺏ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺭﺟﻊ.
)٠٧٢(

ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻓﻘﻞ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻐﻮﻱ
ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﻀﻰ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺈﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﻜﻔﻲ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻌﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺃﺑﺎﻟﺴﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﺧﺪﻋﺎ ﻭﺷﻘﺎﺷﻖ )١( ﻭﺯﺧﺎﺯﻑ ﻭﻭﺳﺎﻭﺱ ﻭﺧﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻗﺪﺭ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﺒﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻐﻠﺒﺔ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﻋﺪﻭ ﺃﻋﺪﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺿﺎﺭ ﺃﺿﺮ ﺑﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻣﻨﻴﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ
 )٢( ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮﺭﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ[ﺍﻷﻟﻴﻢ] ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺤﻴﻂ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﺯ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻋﺰﺍﺋﻤﻪ
ﻭﻋﻮﺫﻩ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺨﺪﻋﻮﻧﻚ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻬﻢ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺑﻚ ﻭﺑﻨﻔﺴﻚ ﺑﺘﺤﺴﻴﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺷﻬﻮﺍﺗﻚ )٣( ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻚ ﺃﻣﺎﻧﻴﻚ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﻭﻳﺴﻮﻟﻮﻥ ﻟﻚ، ﻭﻳﻨﺴﻮﻧﻚ، ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻚ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻚ، ﻭﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻓﺘﻐﺘﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺘﻌﺼﻴﻪ ﻭﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻲ ﻟﻈﻰ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﺣﻔﻆ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ " )٤( ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﺟﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻠﻚ ﻭﺭﺟﻠﻚ
ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺪﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻻ ﻏﺮﻭﺭﺍ " )٥(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻋﻦ ﺭﺑﻪ ﻟﻴﺤﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ
ﻓﻴﻮﺭﻃﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻘﺎﺷﻖ: ﺟﻤﻊ ﺷﻘﺸﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﺎﺝ.
)٢( ﺍﺟﺘﺜﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻠﻌﻮﺍ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺘﺤﺒﻴﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ".
)٤( ﻣﺤﻤﺪ " ﺹ ": ٧٢.
)٥( ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٦٦.
)١٧٢(

ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻚ ﺑﻠﻄﻒ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻴﺄﻣﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻟﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻻ
ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻓﺘﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺖ
ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻌﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﺨﺎﺧﺎ ﻳﻨﺼﺒﻬﺎ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻌﻚ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﻓﺨﺎﺧﻬﻢ ﻓﻠﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﺚ ﺑﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻧﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻠﻄﺎﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )٢(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻧﺞ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻛﻤﺎ ﺍﻣﺮ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻄﻴﻠﻮﻥ، ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺪﺍﻭﻣﻮﻥ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ
ﻓﻴﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ )٣(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ
ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﻰ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﻰ )٤(
ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ )٥( ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ
 ﻫﺪﻳﻨﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ.[ﻣﺎ] ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺝ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺞ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺨﺎﺥ ﺟﻤﻊ ﻓﺦ ﻭﻫﻮ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢٠١.
)٣( ﺃﻱ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ ﻭﻣﺴﺌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺤﺴﺐ ﺩﻭﻥ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ.
)٤( ﺍﻟﺨﻨﻰ: ﺍﻟﻔﺤﺶ، ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ: ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ.
)٢٧٢(

.ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﻭﻻ ﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻟﻸﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻠﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺰﻳﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ، ﻭﻏﻔﻠﺘﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﻤﻠﻚ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺨﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪﻩ
ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ، ﻭﺷﻜﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " )٢(
ﻭﻧﺴﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ".
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻘﻠﺐ ﻧﻘﻲ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﻲ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺳﻮﻱ، ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ ﻟﻠﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﺒﺘﻠﺖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺣﺘﻰ
 ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ.[ﻭﻻﺀ] ﺗﺴﺘﻮﻓﻰ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻢ ﺗﺼﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﻠﻪ ﻓﻼ ﻗﺒﻮﻝ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﺒﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٣( ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﺗﻐﺬﻱ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺟﺴﻤﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﻻ
ﺷﻜﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻓﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻓﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻭﺃﺛﻢ ﻭﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺏ، ﺃﻗﺴﻢ ﻟﺴﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻼﺛﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺩ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﻞ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﺤﺴﺐ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩١.
)٣( ﺑﺎﺡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮ. ﺃﻇﻬﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻨﺰﺡ ".
)٣٧٢(

.ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﻏﺰﻭ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﻻ ﻧﻔﻞ )١( ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺎﺿﻞ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻧﺒﻲ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ ﺃﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ
 ﻭﻳﺆﻫﻠﻪ ﻟﻪ.[ﻟﺬﻟﻚ] ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﺼﻴﺒﺎ ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮﻥ ﺑﺄﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﺪﻭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺿﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺍﻫﺘﺪﺕ، ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﻭﺟﺤﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻭ
ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻫﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻣﺘﻐﻠﺒﻴﻦ، ﻭ
ﺿﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻣﻌﺘﺪﻳﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻢ ﺗﻌﻄﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻻ ﺟﺤﺪﺕ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻻ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻭﻧﻘﺼﻮﺍ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻭﺃﻟﺤﺪﻭﺍ ﻓﻠﻌﻨﻮﺍ ﻭﻣﻘﺘﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ".
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺁﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻻ ﺣﻨﻴﻔﺎ
ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺎﻧﻪ ﺑﻞ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻓﺤﺴﺪﻩ ﻭﻗﺘﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ: ﺳﺘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﻠﻖ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(، ﻭﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭﻩ
ﺣﺮ ﺟﻨﻬﻢ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭﻩ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺴﻨﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﺣﻠﻴﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺭﺣﻴﻢ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻗﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻔﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻧﺒﻴﺎ ".
)٣( ﺍﻟﻔﻠﻖ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻋﻮﺩ ﻳﺮﺑﻂ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻡ ﺩﺍﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻭﺗﺸﺪﺍ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٤٧٢(

ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻠﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ
ﻧﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺣﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﺩﺍ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ " ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻳﻮﺣﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺯﺧﺮﻑ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﺮﻭﺭﺍ " )١(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻟﺴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻤﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺼﻰ )٢( ﻭﻻ ﻣﻬﺎﻧﺎ ﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺘﺤﻞ ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ﺃﻭ ﺃﺩﻋﻲ ﺑﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺳﻤﻌﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻗﺖ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺃﺣﺪ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻧﻲ ﻣﺆﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻣﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻤﻦ ﺻﺪﻗﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺛﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺬﺑﻨﻲ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻘﺒﻪ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ ﻓﺼﻌﺪﺕ ﻓﺄﻗﺎﻣﻨﻲ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﺭﺃﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭ
ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺭﺑﻜﻢ
ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺃﻥ ﻭﺻﻴﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ ﺣﺎﻣﻼ ﻭﺻﺎﻳﺎﻱ ﻫﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻟﻠﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻟﻠﺜﻘﻞ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻼﺯﻡ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻼﻡ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ؟.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﺑﻠﻐﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻪ ﻭﻧﺼﺢ ﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ
ﻳﺤﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢١١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺤﻒ " ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺍﻋﺼﻰ ".
)٣( ﺍﻧﺘﺤﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺍﻧﺘﺤﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺬﺍ ﺍﻧﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥٧٢(

ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻲ ﻗﻮﻻ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﺘﻮﺍﻓﺮﻭﻥ
ﻳﻮﻣﺎ
 ﻭﺍﺑﻨﺎﻱ[ﻣﻨﻲ] ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺒﺮﻩ: ﻋﻠﻲ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﻬﺎ ﻧﺠﻰ
ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻬﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻟﻈﻰ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻡ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﺎ ﻓﺘﺮﺍﻫﻢ ﺑﺤﺴﺪﻫﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ
ﻋﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺰﻳﻠﻮﻧﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﺧﺰﻱ ﻣﻘﻴﻢ ﻭﺃﻛﺒﺎﻝ ﻭﻣﻘﺎﻣﻊ
ﻭﺳﻼﺳﻞ ﻃﻮﺍﻝ، ﻭﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ. ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺻﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ
ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺰﻧﺔ ﻓﻈﻈﺔ )١( ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻠﺘﻬﺒﺔ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﺑﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻴﺜﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺮﺣﻤﻮﻥ، ﻧﺪﺍﻫﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻴﻘﺾ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺎﻛﺜﻮﻥ ﻟﻘﺪ
ﺟﺌﻨﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻛﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻧﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ
ﻟﻔﺴﺪﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻓﻴﻬﻦ ".
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﺜﻮﺍ ﺃﺣﻘﺎﺑﺎ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ " ﺍﺧﺴﺆﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ ".
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻳﻴﺌﺴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻩ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﻠﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺚ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ ﻋﺬﺑﻮﺍ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺣﻈﻲ ﺑﺪﻳﻨﺎ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﻭﺗﺤﻈﻰ ﺑﺂﺧﺮﺓ
ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻆ: ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﺍﻟﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
)٦٧٢(

ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻛﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻄﺒﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻋﻴﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺃﺧﺼﺮ
ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻛﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٣(.
* )ﺑﺎﺏ ٢١( *
* " )ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﺍﺭ ﺷﺮﻳﺢ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﺪﻭﻻ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧١.
)٢( ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﺭﻕ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺹ ٧٨١. ﻭﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ٥٧ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﺳﺘﻌﻔﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺄﻋﻔﺎﻩ ﻭﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٧٨ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺰﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻧﺼﺒﻪ.
)٧٧٢(

ﻛﺘﺒﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﺪﻭﻻ ﻭﻭﺯﻧﺖ ﻣﺎﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻙ
ﺷﺎﺧﺼﺎ )١( ﻭﻳﺴﻠﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻙ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ، ﻭﻭﺯﻧﺖ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺧﺴﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﺮﻳﺢ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﻟﻚ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻫﺎ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺘﺐ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻚ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﺃﺯﻋﺞ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ )٢(
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺎﻟﺤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ
ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺩﻱ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻮﻱ، ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺸﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٣(،
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ ﺑﺎﻷﻣﻞ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺰﻋﺞ ﺑﺎﻷﺟﻞ، ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
[ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ] ﻣﻦ ﻋﺰ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻝ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺒﻠﻲ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ )٤(، ﻭﺳﺎﻟﺐ ﻧﻔﻮﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﻴﺼﺮ
ﻭﺗﺒﻊ ﻭﺣﻤﻴﺮ )٥( ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺄﻛﺜﺮ، ﻭﺑﻨﻰ ﻓﺸﻴﺪ، ﻭﻧﺠﺪ ﻓﺰﺧﺮﻑ )٦(
ﻭﺍﺩﺧﺮ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﺇﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭ
--------------------
)١( ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺃﻱ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻣﺒﻌﺪﺍ.
)٢( ﺃﺯﻋﺞ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ: ﺃﻱ ﺍﻗﻠﻊ.
)٣( ﻳﺸﺮﻉ ﺃﻱ ﻳﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺒﻠﺒﻞ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ". ﺃﻱ ﻣﻬﻴﺞ ﺩﺍﺀﺍﺗﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻟﻬﺎ.
)٥( ﺗﺒﻊ: ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻴﻤﻦ. ﺣﻤﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٦( ﺷﻴﺪ ﺃﻱ ﺭﻓﻊ. ﻭﻧﺠﺪ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﺯﻳﻦ.
)٨٧٢(

ﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺎﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻗﺮﺑﻮﺍ ﺍﻵﻣﺎﻝ
ﺑﺎﻵﺟﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
* )ﺑﺎﺏ ٣١( *
* " ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ " *
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: )٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﻓﺴﺮ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ، ﻭﺯﻳﺪ ﻭﺻﻌﺼﻌﺔ
ﺍﺑﻨﺎ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ )٣( ﻭﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻭﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺷﺮﺟﻴﻞ، ﻭﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺻﻤﺪ ﻳﺒﻘﻰ، ﻳﺤﻠﻢ ﻋﻨﺎ ﺭﻓﻘﺎ ﺭﻓﻘﺎ، ﻟﻮﻻ
ﻋﻤﻠﻪ ﻛﻨﺎ ﻧﺸﻘﻰ، ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺻﺪﻗﺎ ﺻﺪﻗﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﺴﺎﺋﻠﻨﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻔﻨﺎ ﻭﻳﺤﺎﺳﺒﻨﺎ، ﻳﺎ
ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﻬﻠﻜﻨﺎ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻨﺎ، ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﺎ ﻗﺪ ﺟﺮﺃﻧﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ
ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻨﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻏﺮﺗﻨﺎ ﻭﺷﻐﻠﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻬﻮﺗﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻠﻬﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﻮﺗﻨﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﻗﺎ ﺩﻗﺎ، ﻭﺯﻧﺎ ﻭﺯﻧﺎ، ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺮﻧﺎ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﻳﻬﻮﻯ ﻣﻨﺎ ﺭﻛﻨﺎ، ﻗﺪ ﺿﻴﻌﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﺒﻘﻰ،
--------------------
)١( ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺻﻔﺤﺔ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺎﺑﻘﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٩٧٢(

ﻭﺍﺳﺘﻮﻃﻨﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺗﻔﻨﻰ، ﺗﻔﻨﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﻛﻼ ﻣﻮﺗﺎ ﻛﻼ ﻣﻮﺗﺎ، ﻛﻼ ﻣﻮﺗﺎ، ﻛﻼ
ﺩﻓﻨﺎ، ﻛﻼ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎ )١( ﻧﻘﻼ ﻧﻘﻼ ﺩﻓﻨﺎ ﺩﻓﻨﺎ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻬﻼ ﻣﻬﻼ، ﻭﺯﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺯﻧﺎ
ﻭﺯﻧﺎ، ﻟﻮﻻ ﺟﻬﻠﻲ ﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﺠﻨﺎ، ﺧﻴﺮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺷﺮﺍ ﺷﺮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺰﻧﺎ ﺣﺰﻧﺎ، ﻣﺎﺫﺍ ﻣﻦ ﺫﺍﻛﻢ ﺫﺍ ﺃﻡ ﺫﺍ، ﻫﺬﺍ ﺃﺳﻨﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺗﻨﺠﻮ ﺗﺨﺸﻰ ﺗﺮﺩﻯ، ﻋﺠﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻮﺯﻧﺎ، ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﻫﻦ ﻣﻨﺎ ﺭﻛﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻧﺬﺭﻧﺎ، ﺇﻧﺎ
ﻧﺤﺸﺮ ﻏﺮﻻ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺪﻳﺮﺍﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺳﻠﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﻮﺱ )٢(.
)ﺑﺎﺏ ٤١(
* " ﺧﻄﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ " *
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣( ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ: )٤(
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺪﻡ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ )٥( ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ
ﺗﺨﺘﺎﻝ )٦( ﺫﺍﺗﻪ ﻻﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻛﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻌﺾ ﺑﺘﺠﺰﻳﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ. ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻫﻨﺎ ﺑﻴﺎﺽ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺻﻔﺤﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٢٩.
)٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻀﺎﻩ
ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ( ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ.
)٥( ﺃﻋﺪﻡ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻴﻞ ".
)٠٨٢(

ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺟﺔ. ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ. ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ
ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ )١( ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻤﻌﻠﻮﻣﻪ. ﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ. ﻭﺇﻥ
ﻗﻴﻞ: ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ )٢( ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺳﻮﺍﻩ،
ﻓﺎﺗﺨﺪ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻗﺒﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺗﻀﻌﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٣( ﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻥ
ﺗﻮﺿﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ".
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ
ﻣﻌﻘﻞ ﺃﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ. ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻻ
ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺃﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ. ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ. ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺑﻠﻐﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻈﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺐ.
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ )٤(
ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺳﺎﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺸﺮﺓ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﺉ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ )٥(. ﺭﺏ ﻃﻤﻊ ﺧﺎﺋﺐ. ﻭ
--------------------
)١( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺻﻴﻒ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺳﻂ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﻪ ﻋﻠﻢ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﻠﻤﻴﺔ
ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻭﺑﺎﺭﺗﺴﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻤﻌﻠﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻝ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺃﺯﻻ ﻟﺤﺪﻭﺙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺑﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺟﻮﺩﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺰﻣﺎﻧﻲ ﻭ " ﻛﺎﻥ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺯﻻ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺘﻌﻴﻦ.
)٣( ﺗﻀﻌﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﺃﻱ ﺗﺜﻘﻼﻥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻭﺗﻀﺎﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ".
)٤( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﺍﻟﺤﻴﻦ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﺓ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺸﺮﻩ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺃﻳﻀﺎ.
)١٨٢(

ﺃﻣﻞ ﻛﺎﺫﺏ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﻭﺗﺠﺎﺭﺓ ﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ. ﺃﻻ ﻭﻣﻦ
ﺗﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﻔﻀﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ. ﻭﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ )١(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻛﻨﺰ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﻭﻻ ﻋﺰ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻭﻻ ﺣﺴﺐ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ. ﻭﻻ ﻧﺼﺐ )٢( ﺃﻭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻻ
ﻗﺮﻳﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻭﻻ ﺳﻮﺃﺓ ﺃﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٣( ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ.
ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺐ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺮﺯﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ. ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺌﺮﺍ
ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻣﻦ ﻫﺘﻚ ﺣﺠﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺯﻟﺘﻪ )٤( ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ
ﺯﻟﻞ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺿﻞ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﺯﻝ. ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺫﻝ. ﻭﻣﻦ ﺳﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺘﻢ. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮ. ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻷﻧﺬﺍﻝ ﺣﻘﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻋﺠﺰ.
 ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٥(. ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ[ﻫﻮ] ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻣﺎﻝ
ﻭﻻ ﻭﺍﻋﻆ ﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺢ )٦( ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ. ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ. ﻭﻻ ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ )٧(. ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ. ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ )٨( ﻭﻻ
ﺣﻠﻢ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻭﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻗﻼﺩﺓ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ".
)٢( ﺍﻟﻨﺼﺐ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺧﺲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻋﺐ ﺇﺫ ﻻ ﺛﻤﺮﺓ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﺩﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻋﺪﻡ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﺃﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ".
)٣( ﺍﻟﺴﻮﺃﺓ: ﺍﻟﺨﻠﺔ ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﻮﺀﺍﺕ.
)٤( ﺍﻟﺰﻟﺔ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺯﻟﻠﻪ ".
)٥( ﺍﻻﻋﻮﺩ: ﺍﻷﻧﻔﻊ.
)٦( ﺍﻟﻨﺼﺢ: ﺍﻟﺨﻠﻮﺹ.
)٧( ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻪ.
)٨( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻭﻻ ﺣﻜﻢ ﻛﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ". ﺃﻱ ﻭﻻ ﺣﻜﻤﺔ.
)٢٨٢(

.ﻛﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﻈﻬﺮﻫﺎ ﻟﺴﺎﻧﻪ: ﺷﺎﻫﺪ ﻳﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻭﺣﺎﻛﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻭﺷﺎﻓﻊ ﺗﺪﺭﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻭﺍﺻﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﻣﻌﺰ ﺗﺴﻜﻦ
ﺑﻪ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺣﺎﻣﺪ ﺗﺠﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ، ﻭﻣﺆﻧﻖ ﻳﻠﻬﻰ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ )١(.
 ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ[ﺇﻧﻪ] ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ )٢(.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻳﺠﻬﻞ. ﻭﻣﻦ
ﻻ ﻳﺘﺤﻠﻢ ﻻ ﻳﺤﻠﻢ )٣(. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻳﻬﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﻬﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﺮ ﻭ
ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﻳﻨﺞ )٤(. ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺟﺮﻩ )٥(.
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻳﺪﻉ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ )٦(. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻣﻨﻊ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٧(.
ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻳﺬﻝ. ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻫﻦ. ﻭﻣﻦ ﺗﻔﻘﻪ ﻭﻗﺮ.
ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺣﻘﺮ. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
ﻭﺣﺎﺿﺮ ﺗﺠﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ ". ﻭﺍﻟﻤﻮﻧﻖ: ﺍﻟﻌﺠﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻭﻣﻮﻧﻖ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ".
)٢( ﺍﻟﺤﻜﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
)٤( ﺍﻟﺮﺩﻉ: ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻒ. " ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺗﺪﻉ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ ﺑﻨﺼﺢ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺤﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﺮ
ﻳﺘﻮﺑﺦ ".
)٥( ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻳﺪﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
)٧( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ؟ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻥ
ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ.
)٣٨٢(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺒﻠﺪ )١( ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﻋﻤﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ. ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻳﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ )٢( ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻓﺒﻜﻠﻴﻬﻤﺎ ﺗﻤﺘﺤﻦ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ )٣(. ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺃﺿﺪﺍﺩ
ﻣﻦ ﺧﻼﻓﻬﺎ. ﻓﺈﻥ ﺳﻨﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺃﺫﻟﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ )٤(. ﻭﺇﻥ ﻫﺎﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻷﺳﻒ. ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻴﻆ. ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻌﺪ
ﺑﺎﻟﺮﺿﻰ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ )٥(. ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ )٦(. ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺴﻊ ﺑﺎﻷﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺟﺪﺩﺕ ﻟﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ )٧(. ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﺃﻃﻐﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺇﻥ ﻋﻀﺘﻪ ﻓﺎﻗﺔ )٨( ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻀﺤﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ. ﻭﺇﻥ ﺃﺟﻬﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ. ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻛﻈﺘﻪ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ )٩(، ﻓﻜﻞ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻟﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺪ:
ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﺪ ﺿﺪﻩ.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ - ﺍﻟﺦ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ
ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻖ ﺑﻨﻴﺎﻁ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻀﻌﺔ ﻫﻲ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ".
)٤( ﺳﻨﺢ ﻟﻪ: ﺑﺪﺍ ﻭﻇﻬﺮ.
)٥( ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺮﺍﺕ.
)٦( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ ".
)٧( ﺍﻟﻐﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ. ﻭﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺷﺪﻩ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻌﺰﺓ " ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ.
)٨( " ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ. ﻭﻋﻀﺘﻪ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٩( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﻥ ﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ". ﻭﺍﻟﻜﻈﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -:
ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺘﻼﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻆ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﻱ ﻣﻼﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ
ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻟﺒﻄﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ.
)٤٨٢(

.ﻣﻀﺮ ﻭﻛﻞ ﺃﻓﺮﺍﻁ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻗﻞ ﺫﻝ. ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺳﺎﺩ. ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺃﺱ )١(. ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ
ﺣﻠﻤﻪ ﻧﺒﻞ )٢(. ﻭﻣﻦ ﻓﻜﺮ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺰﻧﺪﻕ )٣(. ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ.
 ﻟﻴﺲ[ﻣﻦ] ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻣﺰﺍﺣﻪ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺿﺤﻜﻪ ﺫﻫﺒﺖ ﻫﻴﺒﺘﻪ. ﻓﺴﺪ ﺣﺴﺐ
ﻟﻪ ﺃﺩﺏ، ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ. ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺬﻱ
ﻣﻌﻘﻮﻝ. ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﺪ ﻟﻘﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ )٤(. ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻨﻲ
ﺑﻤﺎﻟﻪ. ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﻻﻗﻼﻟﻪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﺟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ )٥(.
ﻓﻄﻨﺔ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻟﻠﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ )٦(. ﻭﻟﻠﻨﻔﻮﺱ ﺧﻮﺍﻃﺮ
ﻟﻠﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺗﺰﺟﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ )٧(. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ. ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ. ﻭﻛﻔﺎﻙ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ )٨(. ﻋﻠﻴﻚ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﺭﺃﺱ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﻫﻮ ﺭﺋﻴﺲ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻳﺮﺅﺱ ﺃﻱ ﻣﺸﻰ
ﻣﺘﺒﺨﺘﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻞ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ.
)٣( ﺗﺰﻧﺪﻕ ﺃﻱ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪﻗﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ " ﺍﻟﻘﻮﻝ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ. " ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻟﺔ " ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﺍﺳﻤﺎﻥ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ. ﻭﺍﻻﻗﻼﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٥( ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ: ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ: ﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻫﻲ
ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺍﺕ.
)٧( ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﺟﻤﻊ ﺧﺎﻃﺮ: ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺗﺰﺟﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
)٨( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻭﻋﻠﻴﻚ ".
)٥٨٢(

.(ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ. ﻟﻘﺪ ﺧﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ )١
 ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻡ. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻋﺮﻑ[ﻭ]
ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ )٢(. ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻋﺪﻟﺖ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣(. ﻭﻣﻦ ﺣﺼﺮ
ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ. ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻣﻨﻪ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻧﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٤(. ﻭﻓﻲ ﺗﻘﻠﺐ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻋﻠﻢ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻮﺿﺢ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻕ
ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ )٥(. ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﺤﻈﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ. ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﻠﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ. ﻭﻭﺻﻮﻝ ﻣﻌﺪﻡ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﻑ ﻣﻜﺜﺮ )٦(.
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻛﻬﻒ ﻟﻤﻦ ﻭﻋﺎﻫﺎ. ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻃﺮﻓﻪ ﻛﺜﺮ ﺃﺳﻔﻪ )٧(. ﻭﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﺧﻠﻘﻪ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﺨﻄﺮ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻬﻼﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮ ﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻻﺣﻈﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻤﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﺣﺘﺮﺱ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﺍﻟﺔ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ.
)٤( ﺃﻣﻨﻪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﺃﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﺁﻣﻦ
ﻣﻦ ﺷﺮ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻋﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻭﻧﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻫﻢ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٥( ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺘﻊ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﻠﺬﺫ، ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻣﺎ ﻳﺒﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﻃﻒ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻮﺍﻇﺐ ﻭﺗﺴﺘﻀﺊ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺘﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺎ ﻳﺒﺼﺮ
ﻭﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﻐﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٦( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﺩﺩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻓﻰ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻋﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﻄﺮﻑ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻴﻨﻪ
ﻭﻧﻈﺮﻩ ﻛﺜﺮ ﺃﺳﻔﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﻝ
ﺳﺆﻟﻪ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﻔﻚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺸﺮ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﺣﺴﺎﻥ ".
)٦٨٢(

ﻣﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﻧﺎﻝ ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ )١(. ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻗﻚ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ. ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﻜﺴﻮﻙ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ. ﻭﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ )٢(. ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﺒﻪ. ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻥ )٣(
ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺭﺷﺪﻫﺎ. ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻊ
ﻛﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﻗﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﻏﺼﺼﺎ. ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺃﺧﺮﻯ. ﻟﻜﻞ
ﺫﻱ ﺭﻣﻖ ﻗﻮﺕ. ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﺁﻛﻞ. ﻭﺃﻧﺖ ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٤(.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺘﺴﺎﺭﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﺆﻡ )٥(. ﻭﺻﺤﺒﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺷﺆﻡ. ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ. ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻳﺼﻴﺐ. ﻭﻻ ﻛﻞ
ﻏﺎﺋﺐ ﻳﺆﻭﺏ. ﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻚ. ﺭﺏ ﺑﻌﻴﺪ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ. ﺳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ. ﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﻚ )٦(. ﺍﻏﺘﻔﺮ ﺯﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻴﻞ: ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺸﺊ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻱ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻛﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻭﻳﺘﺮﻓﻊ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻧﻈﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺳﺎﺩ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ. ﻭﺍﻷﻣﻨﻴﺔ: ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻣﻨﻴﺘﻚ ﻛﺎﺫﺑﺔ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺬﺍ " ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﻩ ".
)٣( ﺃﻱ ﺃﻗﺼﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻟﻴﺨﻒ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ.
)٤( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﺍﻟﻠﻮﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ -: ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ ﻭﻣﻬﻤﻮﺯﺍ: ﺿﺪ ﺍﻟﻜﺮﻡ. ﻭﺍﻟﻠﺌﺎﻡ: ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﺌﻴﻢ
ﻭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺪﻧﻰ ﻭﻗﺪ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻟﺆﻣﺎ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻞ، ﺍﺳﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺓ ﺃﺧﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻓﻴﻚ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ".
)٧٨٢(

ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﻳﺮﻛﺒﻚ ﻋﺪﻭﻙ. ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﻩ ﻃﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﻋﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ. ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺭﺑﻪ ﻛﻒ ﻇﻠﻤﻪ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ. ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ. ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻏﺪﺍ. ﻭﻣﺎ ﻣﻨﺎﻛﺮﺗﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١(. ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ )٢(.
ﻣﺎ ﺷﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻘﻮﺭ
ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ. ﻋﻨﺪ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )٣(. ﺗﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﺗﺨﻠﻴﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ. ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ )٤(. ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٥(، ﻭ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ. ﻭﻣﻦ
ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺄﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﺧﻄﺄﻭﻩ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻞ ﻭﺭﻋﻪ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻣﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻋﺘﺒﺮ. ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮﺗﻢ ﺍﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ "
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺗﻨﺎﻛﺮﺗﻢ ﺍﻻ ﻟﺬﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﻋﻴﻮﺑﻜﻢ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺳﺮﻋﺔ ﺗﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﺗﻈﻬﺮ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ.
)٤( ﺍﻟﺪﻫﺎﺀ ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺍﻟﺤﺬﻕ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ. ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ " ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﺄﺩﻫﻰ
ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻐﺪﺭ ﻭﻳﻔﺠﺮ. ﻭﻟﻮﻻ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺩﻫﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻏﺪﺭﺓ
ﻓﺠﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻓﺠﺮﺓ ﻛﻔﺮﺓ. ﻭﻟﻜﻞ ﻏﺎﺩﺭ ﻟﻮﺍﺀ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺪﺓ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻐﻤﺰ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪﺓ ".
)٥( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪ
ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﻭﻋﺪ ﺍﻟﺤﻖ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٨٢(

ﺍﻋﺘﺰﻝ. ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺳﻠﻢ. ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ. ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﻔﺪ. ﻭﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ. ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ. ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﻜﻒ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺏ ﻭﻳﻌﻤﻞ.
 ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ.[ﻭ] .ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺗﻮﺭﺙ ﻧﻮﺭﺍ. ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻇﻠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺿﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻴﺮﺍﺙ. ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻳﻦ. ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻧﻤﺎﺀ. ﻭﻻ ﻣﻊ
 ﻭﻭﺍﺣﺪ[ﻭﺣﺪﻩ] ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻏﻨﻰ. ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ. ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺁﻓﺘﻪ ﺍﻟﺨﺮﻕ. ﻭﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ. ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﻼﻟﺔ: ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺰﻡ. ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ. ﻻ ﺗﺆﻳﺲ ﻣﺬﻧﺒﺎ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺨﻴﺮ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﺻﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺣﺒﻪ ﻭﺑﻐﻀﻪ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻭﺻﻤﺘﻪ
ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ. ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﻋﺎ، ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﻋﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺯﻣﺎ، ﻭﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺯﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﺎﻗﻼ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻠﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ: ٩٤١.
)٩٨٢(

ﻭﺑﺮﺳﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١( ﻭﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ. ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺔ. ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻓﺮﻳﻀﺔ. ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ. ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﻔﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻳﻜﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺛﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢( ﻭ
ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﻟﻠﻌﺪﺩ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻭﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻭﺃﻓﻴﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻭﻟﻪ ﺩﻭﻱ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ )٤(. ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ، ﻓﺈﻥ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﻓﻬﻮ
ﺁﺕ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪ، ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻬﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥( ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﻮﺍ
ﺑﺴﻨﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﺴﻨﻦ. ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ. ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ، " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ )ﻋﻠﻴﻜﻢ(
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٦( " ﻭﺇﺫﺍ ﻫﺪﻳﺘﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ، ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻤﻪ ﻛﺎﻟﺠﺎﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ )٧( ﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻮﻡ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﺭﻭﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ -: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻋﻼﻩ.
)٢( ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ: ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﺜﺮﺍﺓ ". ﺍﻟﻤﻨﺴﺄﺓ - ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ -: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)٣( ﺃﻓﻴﻀﻮﺍ: ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﻭﺍﻧﺪﻓﻌﻮﺍ.
)٤( ﺍﻟﺪﻭﻯ: ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٠٢.
)٧( ﺃﻱ ﻛﺎﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ.
)٠٩٢(

ﺃﺩﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻠﺦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻪ ﻭ
ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺣﺎﺋﺮ ﺑﺎﺋﺮ ﻣﻀﻞ ﻣﻔﺘﻮﻥ، ﻣﺒﺘﻮﺭ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﻻ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺘﺸﻜﻮﺍ. ﻭﻻ ﺗﺸﻜﻮﺍ ﻓﺘﻜﻔﺮﻭﺍ. ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺪﻫﻨﻮﺍ )٢( ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ. ﻭﻻ
ﺗﺪﺍﻫﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﺮﻓﺘﻤﻮﻩ ﻓﺘﺨﺴﺮﻭﺍ ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺃﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﺃﻧﺼﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﺃﻏﺸﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻋﺼﺎﻫﻢ ﻟﻪ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﻦ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻪ ﻳﺨﺐ ﻭﻳﻨﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﻫﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺱ
ﻭﺛﻴﻖ )٣( ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﺎ، ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻣﺤﺪﺛﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺪﻉ
ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺴﻨﻦ. ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻟﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻳﻘﻴﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ
ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺸﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻧﺨﺪﻉ ﻟﻬﻮﺍﻩ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺷﺮﻙ. ﻭﺃﻥ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺊ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٤( ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ. ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻳﺰﻳﻎ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ. ﻭﺍﻟﺮﻣﻖ ﻟﻬﻦ ﻳﺨﻄﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺎﺋﺮ: ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﺣﺎﺋﺮ ﺑﺎﺋﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻴﻊ
ﻣﺮﺷﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﺠﻪ ﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﻮﺭ: ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ.
)٢( ﻻ ﺗﺮﺧﺼﻮﺍ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺭﺧﻴﺼﺎ ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ.
ﻭﺍﻻﺩﻫﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ ﻛﺎﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ.
)٣( ﺍﻻﺱ - ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ: ﺍﻷﺳﺎﺱ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﻴﺊ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)١٩٢(

ﻧﻮﺭ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )١( ﻭﻟﻤﺢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ. ﻣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻬﻴﺞ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ. ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﺎﻧﺐ
ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻑ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﻬﻮﺍﺓ ﻭﻫﻠﻜﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ. ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻜﻢ. ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺎﻗﺪﺗﻢ ﻓﺄﻭﻓﻮﺍ. ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ. ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻠﻤﺘﻢ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺊ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﻓﺎﻋﻔﻮﺍ ﻭﺍﺻﻔﺤﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻜﻢ. ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺧﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ " ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ
ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ ﺑﺌﺲ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺣﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻐﺎﺿﺒﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺫﺧﻮﺍ )٣(
" ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺃﻳﺤﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻴﺘﺎ )٤( " ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ )٥(
ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ )٦(
ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ )٧( ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﻖ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﻠﻤﺤﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﺃﻱ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﺑﻨﻈﺮ ﺧﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻑ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﺎﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﺃﻱ ﻣﻨﺞ. ﻭﺷﻔﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﺍﺓ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺘﻤﺎﺯﺡ: ﺍﻟﺘﺪﺍﻋﺐ ﻭﺍﻟﺘﻼﻋﺐ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﺥ: ﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢١.
)٥( ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻠﻖ ﺃﻱ ﺗﻬﻠﻚ ﻛﻞ ﺧﺼﻠﺔ ﺣﺴﻨﺔ.
)٦( ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ. ﻭﻳﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻘﺮﻭﺽ ".
)٢٩٢(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺟﻬﺎﺩﻩ. ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻀﻴﻒ )١
ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ
ﺑﻤﻜﺎﻥ " ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ )ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮ ﻋﻠﻴﻢ )٢( " ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ )٣( ". ﻭ " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٤( ".
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻥ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻓﺎﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻏﺮﻭﺭ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺄﺯﻭﺭ )٥( ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺎﺷﻜﺮﻭﺍ ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺗﺄﺫﻥ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ )٦( ﻭﻟﻤﻦ ﺷﻜﺮ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺎﻡ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﻻ
ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﻧﺎﻡ ﻫﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻜﺘﺴﺒﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺴﺒﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺗﺬﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ ﻭﺗﺒﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٧( ﺗﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻚ. ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ )٨( ﻭﺩﻟﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻧﻘﻼﻉ )٩( ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ.
--------------------
)١( ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻀﻴﻒ. ﺃﺿﺎﻓﻪ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥١. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﻄﻮﻉ " ﺃﻱ ﺗﺒﺮﻉ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٩.
)٥( ﺍﻟﻤﺄﺯﻭﺭ: ﺍﻻﺛﻢ - ﻣﻦ ﻭﺯﺭ - ﻭﻗﻴﺎﺳﻪ ﻣﻮﺯﻭﺭ.
)٦( ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
)٧( ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺿﻼﻝ ﻛﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺠﺮﺑﻪ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻯ ".
)٨( ﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺗﻜﻮﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
)٩( ﺁﺫﻧﺖ ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﻋﻼﻣﻬﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻉ ﻓﻲ ﻃﺒﻴﻌﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻔﻨﺎﺋﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻄﻼﻉ ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻔﺠﺄﺓ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ " ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﻞ. ﻭﺗﻀﻤﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺮﺑﻂ ﻭﻳﻜﺜﺮ
ﻋﻠﻔﻬﺎ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻠﻞ ﻋﻠﻔﻬﺎ ﻭﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻬﺰﻝ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺎﺭ
ﻓﺘﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻖ - ﻭﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭ - ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -: ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻼﺳﺘﺒﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٣٩٢(

.ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻏﺪﺍ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ
 - ﻋﺠﻞ. ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ[ﺍﻝ] ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﺟﻞ )١( ﻳﺤﺜﻪ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﺟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻠﻪ
ﺿﺮﻩ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ )٢( ﺑﺈﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ. ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻓﻲ ﺣﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ. ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ. ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ
 )٣( ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ[ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ] ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻢ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺭﻫﺒﻮﺍ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺯﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ. ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ
ﺗﺠﺰﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
٣ - ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )٤( ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮﻳﺔ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻬﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ. ﺍﻟﺮﻓﻖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺃﻣﻞ ". ﺃﻱ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
)٢( ﺍﻻﻓﺰﺍﻉ: ﺍﻹﺧﺎﻓﺔ، ﺍﻹﻏﺎﺛﺔ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻔﺰﻉ " ﺿﺪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٧.
)٤٩٢(

ﺭﻭﻯ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺔ، ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﺍﻟﻐﺎﺋﺒﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻛﻢ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻨﻔﺮﻭﻥ ﻧﻔﻮﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻣﻦ ﻭﻋﻮﻋﺔ ﺍﻷﺳﺪ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻊ ﺑﻜﻢ ﺫﺭﻭﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻲ ﻣﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻷﺭﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻓﻴﺄﻣﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺗﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻙ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ، ﻭﺳﻤﻊ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ
ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
 ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻻﻥ ﺗﻬﻤﺘﻪ[ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] ﻭﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﺪﻟﻬﻢ ﺑﺠﻬﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ ﻓﻴﻨﻔﺮﻫﻢ
ﺑﺠﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻓﻴﺘﺨﺬ ﻗﻮﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺗﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﻟﻠﺴﻨﻦ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻓﻴﺪﺣﺾ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ
ﻓﻴﺸﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻼﺑﻨﺘﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ.
٤ - ﺧﻄﺒﺔ: )١( ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻐﺔ:
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ -
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٧ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ.. ".
)٥٩٢(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻻ ﻟﻴﺰﻳﺢ ﺑﻪ ﻋﻠﺘﻜﻢ، ﻭﻳﻮﻗﻆ ﺑﻪ ﻏﻔﻠﺘﻜﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻴﺼﺪﻛﻢ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻴﻜﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﻏﺪﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ، ﻭ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ ﻭﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻣﺠﺎﺯﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺩﻭﻝ ﻭﺳﺠﺎﻝ )٢(
ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﺎ ﻧﺰﺍﻟﻬﺎ، ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﺀ ﻭﺳﺮﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻓﻲ
ﺑﻼﺀ ﻭﻏﺮﻭﺭ، ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ، ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﺪﺍﻑ ﻭﺃﻏﺮﺍﺽ
ﻣﺴﺘﻬﺪﻓﺔ )٣( ﻭﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻔﻪ ﻣﻘﺪﻭﺭ ﻭﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺋﺒﻬﺎ ﻣﻮﻓﻮﺭ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﺠﺔ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻀﻰ )٤( ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻭ
ﺃﺷﺪ ﺑﻄﺸﺎ ﻭﺃﻋﻤﺮ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﻓﺎﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺳﺪﺓ )٥( ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻠﺤﻮﺩ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻠﺪﻭﺩ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻣﻐﺘﺮﺏ، ﻭﻣﺤﻠﻬﺎ ﻣﻘﺘﺮﺏ. ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﺘﻮﺣﺸﻴﻦ ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺰﺍﻭﺭﻳﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ. ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﻭﺩﻧﻮ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻮﺍﺻﻞ، ﻭﻗﺪ ﻃﺤﻨﺘﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﺃﻇﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻴﻀﻠﻜﻢ ".
)٢( ﺃﻱ ﺗﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﻣﻀﻰ - ﺍﻟﺦ " ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻧﺴﺨﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺳﺪﺓ ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺏ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ
ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ ﻓﻤﺤﻠﻬﺎ ﻣﻘﺘﺮﺏ ﻭﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻣﻐﺘﺮﺏ ﺍﻟﺦ ". ﻭﺍﻟﻤﻐﺘﺮﺏ: ﺍﻟﻈﺎﻋﻦ.
)٦٩٢(

ﺍﻟﺜﺮﻯ. ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺭﻓﺎﺗﺎ. ﻗﺪ ﻓﺠﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ
ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻇﻌﻨﻮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﺏ، ﻭﺗﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺤﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ " ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " )١(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺤﻠﻴﺔ.
٥ - ﺧﻄﺒﺔ: )٢( ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺩﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﺣﻮﺍﺕ )٣( ﻭﺩﺍﻋﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ، ﻭﺟﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ
ﺷﻘﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻭﻏﻮﻳﻬﺎ ﻭﺭﺷﻴﺪﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﺮﺍﺋﻒ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻣﻲ ﺑﺮﻛﺎﺗﻚ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺣﺒﻴﺒﻚ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﻐﻠﻖ، ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ، ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺟﻴﺸﺎﺕ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ )٤( ﻭﺍﻟﺪﺍﻣﻎ ﻫﻴﺸﺎﺕ ﺍﻷﺿﺎﻟﻴﻞ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " " ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺑﻌﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻥ
ﺭﺑﻬﻢ ﺑﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻔﺘﻢ ﻟﻠﺘﺤﺼﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻓﻄﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻﺷﻔﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻫﺒﻄﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺯﺍﻝ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺏ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻨﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ، ﺍﻧﻪ
ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٧ ﻭ ٥٧ ﻭﺳﻨﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ " ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺮﻓﺔ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ".
)٣( ﺃﻱ ﺑﺎﺳﻂ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺎﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺩﺍﻋﻢ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻛﺎﺕ " ﺃﻱ ﻣﻘﻴﻤﻬﺎ ﻭﺣﺎﻓﻈﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺟﺎﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻘﻬﺎ.
)٤( ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻴﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﻬﻴﺸﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
)٧٩٢(

ﻓﺎﺿﻄﻠﻊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ )١( ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ، ﻏﻴﺮ ﻧﺄﻛﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﻡ )٢( ﻭﻻﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﺰﻡ
ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ ﻟﻌﻬﺪﻙ. ﻣﺤﺎﻓﻈﺎ ﻟﻮﺩﻙ، ﺣﺘﻰ ﺃﻭﺭﻱ ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻘﺎﺑﺲ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻠﺨﺎﺑﻂ )٣(
ﻭﻫﺪﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺧﻮﺽ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ ﻓﻲ ﻋﺸﻮ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻓﺄﻧﺎﺭﺕ
ﻧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻻﻋﻼﻡ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﻨﻚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻭﺧﺎﺯﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ،
ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻴﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺤﺎ ﻓﻲ ﻇﻠﻚ. ﻭﺍﺟﺰﻩ ﺑﻤﻀﺎﻋﻔﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺃﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
ﺍﻟﻘﺪﻡ )٤( ﺑﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻴﺸﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﺎﺷﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﺠﻴﺶ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺖ.
ﻭﺍﻟﻬﻴﺸﺎﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﺎﺷﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻛﻮﺍ.
٦ - ﺧﻄﺒﺔ: )٥( ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺧﻄﺒﺔ ﺑﻠﻴﻐﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ:
 ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ[ﻭﻳﺒﺪﻉ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ] ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﺎﺿﻄﻠﻊ ﺃﻱ ﻧﻬﺾ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﺍﻟﻀﻼﻋﺔ: ﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻓﺰ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻉ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ.
)٢( ﺍﻟﻨﺎﻛﻞ: ﺍﻟﻨﺎﻛﺺ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ. ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺟﺒﺎﻥ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ. ﻭﺍﻟﻮﺍﻫﻲ:
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
)٣( ﻭﺭﻯ ﺍﻟﺰﻧﺪ - ﻛﻮﻋﻰ - ﻭﻭﺭﻯ - ﻛﻮﻟﻰ -: ﺧﺮﺟﺖ ﻧﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻭﺭﻳﺘﻪ ﻭﻭﺭﻳﺘﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻮﺭﻳﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺒﺲ ﺷﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺎﺑﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﻨﺠﺎﺡ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺒﻠﻮﻍ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺷﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺪﺓ ﻟﻘﺒﻮﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ. ﻭﺍﻟﺨﺎﺑﻂ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ.
)٤( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺹ ٦٧ ﺑﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٨٩٢(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺒﻞ ﺩﺣﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﺰﻩ ﻓﻠﻤﻊ ﻗﺒﺴﺎ ﻣﻦ
ﺿﻴﺎﺋﻪ ﻭﺳﻄﻊ، ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻚ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻚ ﺃﺿﻊ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ
ﻭﺃﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻧﺼﺐ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﺃﻭﺩﻉ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻱ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﻻ ﺟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺧﻔﻲ، ﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻴﻘﺘﻲ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻋﺰﺗﻲ، ﻭ
ﺃﻃﻠﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺧﺰﺍﺋﻨﻲ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻌﻬﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺧﻔﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻪ؟، ﻭﻏﻴﺒﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ، ﻭﻣﻮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺛﺎﺭ ﺍﻟﺰﺑﺪ، ﻭﺃﻫﺎﺝ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ
ﻓﻄﻔﺎ ﻋﺮﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺃﺑﺪﻋﻬﺎ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﺧﺘﺮﻋﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻓﺄﻛﻤﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ ﻧﺒﻮﺓ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﺸﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
[ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ] ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎ ﺧﺼﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺑﻖ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻣﺤﺮﺍﺑﺎ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﺣﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﻣﻜﻨﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮ
ﻓﺄﻭﺩﻋﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻼﺏ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﺻﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻔﻬﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ، ﻭﻧﺪﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻓﻤﻦ ﻭﺍﻗﻔﻪ ﻗﺒﺲ ﻣﻦ ﻟﻤﺤﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻮﺩﻉ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻏﺎﻣﺾ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻏﻤﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺷﻐﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻋﺸﻰ ﺑﺼﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻫﻴﺌﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
)٩٩٢(

ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺘﺸﻌﺸﻊ ﻓﻲ ﻏﺮﺍﻳﺰﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﻣﺤﺾ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ، ﻭﺳﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﺼﻴﺮ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﻤﻬﺪﻳﻨﺎ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺤﺠﺞ، ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻣﻨﻘﺬ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﻏﺎﻣﺾ ﺍﻟﺴﺮ، ﻓﻠﻴﻬﻨﺄ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺗﻨﺎ، ﻭﺣﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )١(، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻣﻦ ﺧﻄﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺣﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺣﻘﻪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﻏﻮﺹ
ﺍﻟﻔﻄﻦ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﺼﻔﺘﻪ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻ ﻧﻌﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻻ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻻ
ﺃﺟﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻭﺗﺪ ﺑﺎﻟﺼﺨﻮﺭ
ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺃﺭﺿﻪ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
 ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ[ﻟﻪ] ﺑﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻪ، ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻋﻨﻪ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﺔ،
ﻓﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﻓﻘﺪ ﺛﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺛﻨﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﺰﺃﻩ ﻭﻣﻦ
.[(ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ )٣] ﺟﺰﺃﻩ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺣﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻨﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﻠﻰ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﺋﻦ ﻻ ﻋﻦ ﺣﺪﺙ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻻ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻻ ﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺑﻤﺰﺍﻳﻠﺔ، ﻓﺎﻋﻞ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻵﻟﺔ، ﺑﺼﻴﺮ ﺇﺫ ﻻ
ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﺘﻮﺣﺪ ﺇﺫ ﻻ ﺳﻜﻦ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﻔﻘﺪﻩ.
ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﺸﺎﺀ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﺃﺟﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻔﻄﻦ: ﺟﻤﻊ ﻓﻄﻨﺔ. ﻭﻏﻮﺻﻬﺎ: ﺍﺳﺘﻐﺮﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻻﺕ.
)٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻲ ﺍﺑﻦ
ﻣﻴﺜﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﺧﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻬﺎ. ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺍﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ.
)٠٠٣(

ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ، ﻭﻻ ﻫﻤﺎﻣﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ )١(، ﺃﺣﺎﻝ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭ
ﻻﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻏﺮﺯ ﻏﺮﺍﺋﺰﻫﺎ، ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﺎ )٢( ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻫﺎ
ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ، ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﻘﺮﺍﺋﻨﻬﺎ ﻭﺃﺣﻨﺎﺋﻬﺎ )٣(.
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺘﻖ ﺍﻷﺟﻮﺍﺀ، ﻭﺷﻖ ﺍﻻﺭﺟﺎﺀ، ﻭﺳﻜﺎﺋﻚ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﺄﺟﺮﻯ )٤(
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﺘﻼﻃﻤﺎ ﺗﻴﺎﺭﻩ )٥( ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﺎ ﺯﺧﺎﺭﻩ، ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺰﻋﺰﻉ ﺍﻟﻘﺎﺻﻔﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺮﺩﻩ، ﻭﺳﻠﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﻩ: ﻭﻗﺮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻩ، ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﺘﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺩﻓﻴﻖ.
ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﺍﻋﺘﻘﻢ ﻣﻬﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﻣﺮﺑﻬﺎ )٦( ﻭﺃﻋﺼﻒ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ، ﻭ
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﺸﺄﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺘﺼﻔﻴﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺧﺎﺭ، ﻭﺃﺛﺎﺭﺓ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻓﻤﺨﻀﺘﻪ ﻣﺨﺾ
ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ )٧( ﻭﻋﺼﻔﺖ ﺑﻪ ﻋﺼﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻀﺎﺀ، ﺗﺮﺩ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺳﺎﺟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻋﺐ ﻋﺒﺎﺑﻪ )٨( ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﺰﺑﺪ ﺭﻛﺎﻣﻪ. ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﺀ ﻣﻨﻔﺘﻖ، ﻭﺟﻮ ﻣﻨﻔﻬﻖ )٩(
--------------------
)١( ﻫﻤﺎﻣﺔ ﻧﻔﺲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﻭﻗﺼﺪﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺏ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺎﻣﺔ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻯ. ﻭﺍﻹﺣﺎﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻨﻘﻞ.
)٢( ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ: ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ.
)٣( ﺍﻻﺣﻨﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺣﻨﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻜﺎﻛﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻼﻗﻰ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺳﻜﺎﺋﻚ.
)٥( ﺍﻟﺘﻴﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺝ. ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺰﺧﺎﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺰﺧﺮ
ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ.
)٦( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ ﻋﻘﻴﻤﺎ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﻘﺢ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺍ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺏ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺏ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺐ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻻﺯﻣﻪ " ﻓﺎﺩﺍﻡ ﻣﺮﺑﻬﺎ "
ﺃﻱ ﻣﻼﺯﻣﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻥ ﺍﺩﺍﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﻣﺖ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻣﻸﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺏ. ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ.
)٧( ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ. ﻭﻣﺨﻀﺘﻪ: ﺣﺮﻛﺘﻪ ﺑﺸﺪﺓ.
)٨( ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ: ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺮ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻋﺐ
ﺃﻱ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺏ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ. ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﻡ: ﺛﺒﺠﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺍﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻀﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
)٩( ﺍﻻﻧﻔﻬﺎﻕ: ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ.
)١٠٣(

ﻓﺴﻮﻯ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﺟﻌﻞ ﺳﻔﻼﻫﻦ ﻣﻮﺟﺎ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ، )١( ﻭﻋﻠﻴﺎﻫﻦ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ
ﻭﺳﻤﻜﺎ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ، ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻳﺪﻋﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﺳﺎﺭ ﻳﻨﺘﻈﻤﻬﺎ )٢( ﺛﻢ ﺯﻳﻨﻬﺎ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭ
ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ )٣( ﻭﺃﺟﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ ﻭﻗﻤﺮﺍ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻓﻲ ﻓﻠﻚ ﺩﺍﺋﺮ، ﻭﺳﻘﻒ
ﺳﺎﺋﺮ، ﻭﺭﻗﻴﻢ ﻣﺎﺋﺮ )٤(.
ﺛﻢ ﻓﺘﻖ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻓﻤﻸﻫﻦ ﺃﻃﻮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻣﻨﻬﻢ ﺳﺠﻮﺩ
ﻻ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ، ﻭﺭﻛﻮﻉ ﻻ ﻳﻨﺘﺼﺒﻮﻥ، ﻭﺻﺎﻓﻮﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻳﻠﻮﻥ، ﻭﻣﺴﺒﺤﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ )٥(
ﻻ ﻳﻐﺸﺎﻫﻢ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻻ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺃﻟﺴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺪﻧﺔ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺟﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻘﻮﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻧﺎﻛﺴﺔ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻣﺘﻠﻔﻌﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ )٦( ﻣﻀﺮﻭﺑﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺃﺳﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻤﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺼﻮﻳﺮ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻋﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪﻭﻧﻪ ﺑﺎﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﺋﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺍﻷﺭﺽ )٧( ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﻋﺬﺑﻬﺎ ﻭﺳﺒﺨﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﺳﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ: ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ.
)٢( ﻳﺪﻋﻤﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﻭﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ. ﻭﺍﻟﺪﺳﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﺗﺸﺪ ﺑﻬﺎ
ﺃﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ: ﺍﻟﻤﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﺔ.
)٤( ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﺘﺸﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻢ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺃﻭ ﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻬﻜﺸﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ.
)٥( ﺳﺠﻮﺩ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻛﻮﻉ. ﺳﺌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻞ ﻣﻨﻪ.
)٦( ﻣﺘﻠﻔﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻔﻌﺖ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺤﻔﺖ ﺑﻪ.
)٧( ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻛﺎﻟﺠﺒﻞ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺦ ﻣﺎ ﻣﻠﺢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ.
)٢٠٣(

ﺣﺘﻰ ﺧﻠﺼﺖ )١(، ﻭﻻﻃﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻟﺰﺑﺖ )٢(، ﻓﺠﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺫﺍﺕ ﺃﺣﻨﺎﺀ
ﻭﻭﺻﻮﻝ )٣( ﻭﺃﻋﻀﺎﺀ ﻭﻓﺼﻮﻝ، ﺃﺟﻤﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ، ﻭﺃﺻﻠﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﺼﻠﺖ
)٤(
ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺛﻢ ﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻤﺜﻠﺖ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﺫﻫﺎﻥ ﻳﺠﻴﻠﻬﺎ
ﻭﻓﻜﺮ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻮﺍﺭﺡ ﻳﺨﺘﺪﻣﻬﺎ )٥( ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻷﺫﻭﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻡ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺠﻮﻧﺎ ﺑﻄﻴﻨﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ
 ﻭﺍﺳﺘﺄﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺩﻳﻌﺘﻪ[ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ] ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺩ
ﻟﺪﻳﻬﻢ )٦(، ﻭﻋﻬﺪ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﺘﻜﺮﻣﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
 ﺍﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ، ﻭﻏﻠﺒﺖ[ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ] " ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻻﺩﻡ ﻓﺴﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ، ﻭﺗﻌﺰﺯ ﺑﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻫﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ. ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﺎ ﻟﻠﺴﺨﻄﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﺒﻠﻴﺔ، ﻭﺇﻧﺠﺎﺯﺍ ﻟﻠﻌﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ " )٧(.
--------------------
)١( ﺳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺻﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺼﺐ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ. ﻭﺧﻠﺼﺖ
ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺣﺘﻰ ﺧﻀﻠﺖ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﺖ.
)٢( ﻻﻃﻬﺎ ﺃﻱ ﺧﻠﻄﻬﺎ ﻭﻋﺠﻨﻬﺎ. ﻭﻟﺰﺑﺖ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺰﺍﻱ - ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺼﻘﺖ ﻭﺛﺒﺘﺖ.
)٣( ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ.
)٤( ﺍﺻﻠﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺻﻠﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻷﻣﻠﺲ. ﻭﻗﻴﻞ ﺻﻠﺒﺖ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺻﻠﺼﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻳﺎﺡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻠﺼﺎﻝ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺂﺭﺑﻪ ﻭﺃﻭﻃﺎﺭﻫﺎ ﻛﺎﻟﺨﺪﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻚ.
)٦( ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺩﺍﺀﻫﺎ.
)٧( ﺹ: ١٨ ﻭ ٢٨.
)٣٠٣(

(٨ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻄﻦ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢( ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻓﻼ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻳﻨﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺗﺒﺼﺮﻩ، ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﺃﻋﻼ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻼ ﺍﺳﺘﻌﻼﺅﻩ ﺑﺎﻋﺪﻩ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻻ ﻗﺮﺑﻪ ﺳﺎﻭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺑﻪ، ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻬﺎ
ﻋﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻗﻠﺐ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ )٣(
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
٩ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺴﺒﻖ ﻟﻪ ﺣﺎﻝ ﺣﺎﻻ )٥( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻻ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﺧﺮﺍ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻨﺎ )٦( ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻠﻴﻞ )٧( ﻭﻛﻞ
ﻋﺰﻳﺰ ﻏﻴﺮﻩ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻛﻞ ﻗﺎﺩﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻘﺪﺭ ﻭﻳﻌﺠﺰﻩ، ﻭﻛﻞ ﺳﻤﻴﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺼﻢ ﻋﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﻳﺼﻤﻪ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻦ ﺧﻔﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ
ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻭﻛﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻃﻦ، ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩٤.
)٢( ﺑﻄﻨﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ: ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻷﺩﻟﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٦.
)٥( ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺯﻣﺎﻧﻴﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺤﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ.
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺒﻮﺍﻃﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)٧( ﺃﻱ ﻣﺘﺼﻒ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ. ﻭﻭﺻﻒ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﺗﻘﻠﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺫﺍﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺸﻌﺮ
ﺑﻌﻠﻮ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﺍﻻﻧﺤﻼﻝ ﻭﺗﻔﺮﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
)٤٠٣(

ﻣﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺪ ﻣﺜﺎﻭﺭ
ﻭﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻣﻜﺎﺛﺮ )١(، ﻭﻻ ﺿﺪ ﻣﻨﺎﻓﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﻼﻳﻖ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ، ﻭﻋﺒﺎﺩ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ، ﻟﻢ
ﻳﺤﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺄ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺋﻦ، ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻩ ﺧﻠﻖ
ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃ )٢(، ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﺭﺃ، ﻭﻻ ﻭﻗﻒ ﺑﻪ ﻋﺠﺰ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻖ، ﻭﻻ ﻭﻟﺠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﻭﻗﺪﺭ، ﺑﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺘﻘﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺤﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﺒﺮﻡ )٣( ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﺍﻟﻤﺮﻫﻮﺏ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
٠١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺅﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ )٥( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﺫ ﻻ ﺳﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﺮﺍﺝ، ﻭﻻ ﺣﺠﺐ ﺫﺍﺕ ﺃﺭﺗﺎﺝ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ
ﺑﺤﺮﺳﺎﺝ )٦( ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺫﻭ ﻓﺠﺎﺝ، ﻭﻻ ﻓﺞ ﺫﻭ ﺍﻋﻮﺟﺎﺝ، ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﻣﻬﺎﺩ )٧(، ﻭﻻ
ﺧﻠﻖ ﺫﻭ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ، ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﺍﺯﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﺩﺍﺋﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻳﺒﻠﻴﺎﻥ )٨( ﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻳﻘﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻗﺴﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻭ
ﺃﺣﺼﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻬﻢ، ﻭﺧﺎﺋﻨﺔ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻔﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻭﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮ ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ.
)٢( ﺁﺩﻩ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﻪ.
)٣( ﺃﺑﺮﻡ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻃﺎﻗﻴﻦ ﺛﻢ ﻓﺘﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٨.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻣﻌﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
)٦( ﺍﻻﺭﺗﺎﺝ ﺟﻤﻊ ﺭﺗﺞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺪﺍﺟﻲ: ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ. ﻭ
ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ: ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ. ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺝ: ﺟﻤﻊ ﻓﺞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻴﻦ.
)٧( ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ.
)٨( ﺩﺋﺐ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﻭﺗﻌﺐ. ﻭﺍﺑﻼﺅﻫﻤﺎ ﻛﻞ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻧﻪ ﻳﺒﻠﻰ ﺑﻤﻀﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻘﺮﻳﺒﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺪ.
)٥٠٣(

ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﻢ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﺎﻫﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻧﻘﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺗﺴﻌﺖ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ
ﻧﻘﻤﺘﻪ، ﻗﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺯﻩ، ﻭﻣﺪﻣﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﻗﻪ، ﻭﻣﺬﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ )١(، ﻭﻏﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﻗﻀﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ
ﺟﺰﺍﻩ.
١١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺳﺎﻃﺢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ )٣( ﻭﻣﺨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ
ﻟﻴﺲ ﻷﻭﻟﻴﺘﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻷﺯﻟﻴﺘﻪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻼ ﺃﺟﻞ
ﺧﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻬﺎ ﺇﺑﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻬﺎ
ﻻ ﺗﻘﺪﺭﻩ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻣﺘﻰ "
ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﺃﻣﺪ ﺏ " ﺣﺘﻰ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻣﻤﺎ " ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ " ﻓﻴﻤﺎ " ﻻ
ﺷﺒﺢ
ﻓﻴﺘﻘﻀﻰ )٤( ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻓﻴﺤﻮﻯ، ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺼﺎﻕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﻕ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺷﺨﻮﺹ ﻟﺤﻈﺔ )٥( ﻭﻻ ﻛﺮﻭﺭ ﻟﻔﻈﺔ، ﻭﻻ ﺍﺯﺩﻻﻑ ﺭﺑﻮﺓ )٦( ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻋﺎﺯﻩ ﻓﻌﺰﻧﻲ ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﻨﻲ ﻓﻐﻠﺒﻨﻲ ﺃﻱ ﻗﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺰﺗﻪ. ﻭ
ﻭﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺮ ﺍﻻﻫﻼﻙ. ﻭﻧﺎﻭﺍﻩ ﺃﻱ ﺑﺎﻋﺪﻩ ﻭﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٦١.
)٣( ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﻭﻫﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﻀﺔ. ﻭﺳﺎﻃﺢ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ ﺃﻱ ﺟﺎﻋﻠﻪ ﺳﻄﺤﺎ ﺳﻬﻼ.
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺩ: ﺟﻤﻊ ﻧﺠﺪ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺗﺴﻴﻴﻞ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﺑﻤﻴﺎﻩ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺗﺨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ.
)٤( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﻓﻴﺤﻮﻯ " ﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﻩ ﺟﺴﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﺣﺎﻭﻳﺎ ﻟﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺑﺼﺮ ﺑﻼ ﺣﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺟﻔﻦ.
)٦( ﺍﺯﺩﻻﻑ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ: ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ. ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺓ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ.
)٦٠٣(

ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺧﻄﻮﺓ، ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﻏﺴﻖ ﺳﺎﺝ، ﻳﺘﻔﻴﺆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ )١( ﻭﺗﻌﻘﺒﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ )٢( ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺭ )٣( ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻣﻦ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻟﻴﻞ
ﻣﻘﺒﻞ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﺪﺑﺮ )٤( ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻣﺪﺓ، ﻭﻛﻞ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻭﻋﺪﺓ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﻨﺤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ )٥(، ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻭﺗﺄﺛﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ )٦(
ﻭﺗﻤﻜﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻓﺎﻟﺤﺪ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻣﻀﺮﻭﺏ، ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻨﺴﻮﺏ، ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺯﻟﻴﺔ، ﻭﻻﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﺑﺪﻳﺔ )٧( ﺑﻞ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺪﻩ )٨(، ﻭﺻﻮﺭ
ﻣﺎ ﺻﻮﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻟﻴﺲ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺷﺊ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ، ﻋﻠﻤﻪ
ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻛﻌﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
٢١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩(
ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺼﻔﻪ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﻋﻨﻪ
ﻋﺪﺩ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٠١( ﻭﻻ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺳﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ
--------------------
)١( ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﻔﻴﺆ ﻟﻠﻈﻞ ﻧﺴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﺎﻣﺎ ﻛﺎﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﺴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻴﻮﺀ، ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﺑﻨﺴﺦ ﺍﻟﻈﻞ ﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻘﺒﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺴﻮﻗﻪ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ.
)٣( ﺍﻷﻓﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ. ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﺭ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﺎﻟﺸﺮﻭﻕ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﺎﺕ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ.
)٥( ﺃﻱ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺩﻭﻥ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻬﺎ. " ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ " ﺟﻤﻊ ﻗﺪﺭ
- ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻌﻤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻐﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ " ﺃﻱ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٦( ﺍﻟﺘﺄﺛﻞ: ﺍﻟﺘﺄﺻﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻥ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺎﺕ ﻣﻨﺪﺭﺟﺔ
ﻓﻲ ﻏﻴﺐ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻧﺪﺭﺍﺝ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻣﺎﺕ.
)٨( ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ: ﺍﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺎﺕ ﻭﺍﻵﺟﺎﻝ.
)٩( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٧١.
)٠١( ﻻ ﻳﻌﺰﺏ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٧٠٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ )١( ﻭﻻ ﻣﻘﻴﻞ ﺍﻟﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺀ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ، ﻭﺧﻔﻲ ﻃﺮﻑ
ﺍﻷﺣﺪﺍﻕ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺪﻭﻝ ﺑﻪ )٢( ﻭﻻ ﻣﺸﻜﻮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﻜﻔﻮﺭ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﺠﺤﻮﺩ ﺗﻜﻮﻳﻨﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺖ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﺻﻔﺖ ﺩﺧﻠﺘﻪ )٣( ﻭﺧﻠﺺ ﻳﻘﻴﻨﻪ
ﻭﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ.
٣١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺭﻭﺛﺎ
ﻫﺎﻟﻜﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻭﺭﻩ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﺑﻞ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﺑﻤﺎ
ﺃﺭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺮﻡ )٥( ﻓﻤﻦ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻣﻮﻃﺪﺍﺕ ﺑﻼ ﻋﻤﺪ )٦( ﻗﺎﺋﻤﺎﺕ ﺑﻼ ﺳﻨﺪ، ﺩﻋﺎﻫﻦ ﻓﺄﺟﺒﻦ ﻃﺎﺋﻌﺎﺕ ﻣﺬﻋﻨﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻠﻜﺌﺎﺕ
ﻭﻻ ﻣﺒﻄﺌﺎﺕ )٧( ﻭﻟﻮﻻ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﻦ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺇﺫﻋﺎﻧﻬﻦ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻋﻴﺔ )٨( ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺘﻪ. ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ
- ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ - ﺟﻤﻊ ﺻﻔﺎﺓ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﻣﻠﺲ. ﻭﺍﻟﺬﺭ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻘﻴﻠﻬﺎ
ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺑﺎﻟﺪﺑﻴﺐ ﻛﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺪﺑﻴﺐ ﺑﺎﻷﺛﺮ.
)٢( ﻋﺪﻝ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﺪﻳﻼ ﻭﻧﻈﻴﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﺪﺧﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ - ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻻﻣﺮ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٨١.
)٥( ﺗﻌﺎﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻭﺗﻨﺎﻭﺑﻮﺍ. ﻭﺗﻌﺎﻭﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺣﻖ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻨﻔﻰ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻭ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺑﻈﻬﻮﺭﻩ ﺑﺎﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ ﻻ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ
ﻭﺍﻵﻻﺕ. ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻛﻮﻥ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻻ ﺍﺟﺎﻟﺔ ﺍﻟﻔﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﻡ: ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ.
)٦( ﻭﻃﺪﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻮﻋﺪﺕ ﺃﻃﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻃﺊ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺼﻠﺐ. ﻭﺗﻮﻃﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
)٧( ﺗﻠﻜﺄ: ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ.
)٨( ﺍﻟﻄﻮﺍﻋﻴﺔ - ﻛﺜﻤﺎﻧﻴﺔ -: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
)٨٠٣(

ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻌﺮﺷﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻟﻠﻜﻠﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﺟﻌﻞ ﻧﺠﻮﻣﻬﺎ ﺃﻋﻼﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﺠﺎﺝ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ، ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺿﻮﺀ ﻧﻮﺭﻫﺎ
ﺍﺩﻟﻬﻤﺎﻡ، ﺳﺠﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ )١( ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﺖ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ )٢( ﺃﻥ ﺗﺮﺩ
ﻣﺎ ﺷﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻸﻟﺆ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻏﺴﻖ ﺩﺍﺝ، ﻭﻻ ﻟﻴﻞ ﺳﺎﺝ، ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺄﻃﺌﺎﺕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻳﻔﺎﻉ ﺍﻟﺴﻔﻊ ﺍﻟﻤﺘﺠﺎﻭﺭﺍﺕ )٣( ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺠﻠﺠﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺗﻼﺷﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﻭﻕ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ )٤( ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﺗﺰﻳﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻄﻬﺎ
ﻋﻮﺍﺻﻒ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻧﻬﻄﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٥( ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ ﻭﻣﻘﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺴﺤﺐ
--------------------
)١( ﺍﺩﻟﻬﻤﺎﻡ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻛﺜﺎﻓﺘﻬﺎ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻣﺪﻟﻬﻢ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺠﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻛﺎﻟﺴﺠﻒ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
)٢( ﺟﻼﺑﻴﺐ ﺟﻤﻊ ﺟﻠﺒﺎﺏ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺳﻊ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻛﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﺩﺱ ﺟﻤﻊ ﺣﻨﺪﺱ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ - ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ.
)٣( ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻱ ﺧﻔﻀﻪ ﻓﺘﻄﺄﻃﺄ ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻧﺤﻨﻰ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺘﻄﺄﻃﺌﺎﺕ
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﻃﺄ ﻟﻼﻗﺪﺍﻡ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ. ﻭﺍﻟﻴﻔﺎﻉ: ﺍﻟﺘﻞ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺴﻔﻊ
ﺟﻤﻊ ﺳﻔﻌﺎﺀ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺗﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺇﺣﺎﻃﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﺴﺎﻓﻞ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻲ.
)٤( ﺍﻟﺠﻠﺠﻠﺔ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ. ﻭﺗﻼﺷﺖ ﺃﻱ ﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭ
ﻣﺎ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮﻕ.
)٥( ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ. ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﻧﻮﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻴﻨﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺭﻗﻴﺒﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮ ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﻮﺀﺍ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻱ ﻧﻬﺾ ﻭﻃﻠﻊ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﺀ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻫﺒﻮﺏ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﻻ ﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻋﻤﻪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ.
ﻭﻫﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﻧﺰﻝ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﺍﻧﻬﻄﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺗﺘﺎﺑﻌﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
)٩٠٣(

.ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﻣﺠﺮﻫﺎ )١(، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺒﻌﻮﺿﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﺋﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺮﺳﻲ ﺃﻭ ﻋﺮﺵ، ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ، ﺃﻭ ﺟﺎﻥ ﺃﻭ
ﺇﻧﺲ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﻔﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺑﺄﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻷﺯﻭﺍﺝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻌﻼﺝ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻭﺃﺭﺍﻩ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﺑﻼ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻭﻻ
ﺃﺩﻭﺍﺕ، ﻭﻻ ﻧﻄﻖ ﻭﻻ ﻟﻬﻮﺍﺕ )٢( ﺑﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻒ ﻟﻮﺻﻒ ﺭﺑﻚ،
ﻓﺼﻒ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺮﺟﺤﻨﻴﻦ، ﻣﺘﻮﻟﻬﺔ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )٣( ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻭﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺕ
ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺃﻣﺪ ﺣﺪﻩ ﺑﺎﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻓﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﺿﺎﺀ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﻛﻞ ﻇﻼﻡ، ﻭﺃﻇﻠﻢ
ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ.
٤١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻣﻦ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﻤﻌﻪ ﺧﻄﺒﺔ. ﻓﻤﻨﻬﺎ:
ﻣﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﻛﻴﻔﻪ، ﻭﻻ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻻ
ﺻﻤﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻮﻫﻤﻪ )٥(، ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﻌﻠﻮﻝ )٦( ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻼ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺁﻟﺔ، ﻣﻘﺪﺭ ﻻ ﺑﺠﻮﻝ ﻓﻜﺮﺓ، ﻏﻨﻲ ﻻ ﺑﺎﺳﺘﻔﺎﺩﺓ، ﻻ
--------------------
)١( ﺳﺤﺒﻪ: ﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﻟﻬﺎﺓ - ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺟﺤﻦ - ﻛﺎﻟﻤﻘﺸﻌﺮ -: ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﻟﺜﻘﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻧﺤﻨﺎﺋﻬﻦ
ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻬﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺘﺨﻮﻓﺔ.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٨١.
)٥( ﺻﻤﺪﻩ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻩ.
)٦( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺗﻘﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻻﻋﺮﺍﺽ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻠﻮﻝ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻠﺔ.
)٠١٣(

ﺗﺼﺤﺒﻪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﺪﻩ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ )١( ﺳﺒﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﺯﻟﻪ، ﺑﺘﺸﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺸﻌﺮ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻀﺎﺩﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ
ﻻ ﺿﺪ ﻟﻪ، ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻟﻪ، ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺡ
ﺑﺎﻟﺒﻬﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺩ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺼﺮﺩ، ﻣﺆﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻣﻘﺎﺭﻥ ﺑﻴﻦ
ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺎﺗﻬﺎ، ﻣﻘﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻋﺪﺍﺗﻬﺎ، ﻣﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﺪﺍﻧﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺤﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ
ﺑﻌﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺗﺸﻴﺮ ﺍﻵﻻﺕ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻣﻨﻌﺘﻬﺎ " ﻣﻨﺬ " ﺍﻟﻘﺪﻣﺔ
ﻭﺣﻤﺘﻬﺎ " ﻗﺪ " ﺍﻷﺯﻟﻴﺔ )٢( ﻭﺟﻨﺒﺘﻬﺎ " ﻟﻮﻻ " ﺍﻟﺘﻜﻤﻠﺔ )٣( ﺑﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﺻﺎﻧﻌﻬﺎ ﻟﻠﻌﻘﻮﻝ،
ﻭﺑﻬﺎ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٤( ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺟﺮﺍﻩ، ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺑﺪﺍﻩ، ﻭﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪﺛﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﺘﻔﺎﻭﺗﺖ ﺫﺍﺗﻪ ﻭ
ﻟﺘﺠﺰﺃ ﻛﻨﻬﻪ، ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻝ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﺇﺫ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﺃﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺲ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻘﺎﻣﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﺘﺤﻮﻝ ﺩﻟﻴﻼ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺑﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻓﻮﻝ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ، ﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﻃﻬﺮ ﻋﻦ ﻣﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ
ﻓﺘﻘﺪﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻓﺘﺼﻮﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﺘﺤﺴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻠﻤﺴﻪ
ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﺘﻤﺴﻪ )٥( ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﺭﻓﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﻋﺎﻧﻪ.
)٢( ﺣﻤﻰ ﺍﻟﺸﺊ - ﻛﺮﺿﻰ - ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻪ.
)٣( " ﻟﻮﻻ " ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻧﺎﻗﺺ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ. ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻁ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺠﻨﺒﻬﺎ ﻭﻳﺒﻌﺪﻫﺎ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٤( ﺃﻱ ﺑﻌﻘﻮﻟﻨﺎ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ ﻋﻴﻮﻧﻨﺎ.
)٥( ﻟﻤﺴﻪ - ﻛﻨﺼﺮﻩ - ﺃﻱ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ. ﻭﻣﺴﺴﺘﻪ ﺃﻱ ﻟﻤﺴﺘﻪ.
)١١٣(

ﺍﻷﻳﺎﻡ )١( ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻼﻡ )٢( ﻭﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺽ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺪ
ﻭﻻ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺤﻮﻳﻪ ﻓﺘﻘﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻬﻮﻳﻪ )٣( ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﻴﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺪﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻮﺍﻟﺞ )٤( ﻭﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺨﺎﺭﺝ، ﻳﺨﺒﺮ ﻻ
ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻭﻟﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻻ ﺑﺨﺮﻭﻕ ﻭﺃﺩﻭﺍﺕ )٥( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻠﻔﻆ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻔﻆ
ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﺮ، ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻗﺔ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻭﻳﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ، ﻻ ﺑﺼﻮﺕ ﻳﻘﺮﻉ، ﻭﻻ ﺑﻨﺪﺍﺀ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﺸﺄﻩ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺇﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺘﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻓﺼﻞ، ﻭﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ، ﻓﻴﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻮﻉ، ﻭﻳﺘﻜﺎﻓﺄ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻊ.
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺧﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭ
ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ )٦( ﻭﺃﺭﺳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺍﺋﻢ
ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻋﺎﺋﻢ، ﻭﺣﺼﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺩ ﻭﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ )٧( ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ ﻭ
ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ، ﺃﺭﺳﻰ ﺃﻭﺗﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﺃﺳﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ )٨( ﻭﺧﺪ ﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﺍﻃﻼﻕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ، ﻭ
ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺒﻌﺾ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺑﺤﺎﻝ " ﺃﻱ ﺑﺘﻐﻴﺮ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻛﺎﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻋﺎﺩﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺑﺨﻴﻼ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻈﻼﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﺟﺴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﻳﻨﺨﻔﺾ ﺑﺎﻧﺨﻔﺎﺿﻪ.
)٤( ﻋﺪﻟﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺞ: ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ.
)٥( ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺟﻤﻊ ﻟﻬﺎﺓ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﻘﻒ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ.
)٦( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
)٧( ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺩ - ﻭﺯﺍﻥ ﻓﺮﺱ -.
)٨( ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ: ﺟﻤﻊ ﻭﺗﺪ. ﻭﺍﻻﺳﺪﺍﺩ: ﺟﻤﻊ ﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺨﺪ - ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﺍﻟﺸﻖ.
)٢١٣(

ﻓﻠﻢ ﻳﻬﻦ ﻣﺎ ﺑﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻗﻮﺍﻩ، ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺠﻼﻟﻪ ﻭﻋﺰﺗﻪ، ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻐﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﺒﻘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ
ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺮﺯﻗﻪ، ﺧﻀﻌﺖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﺫﻟﺖ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺔ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺿﺮﻩ، ﻭﻻ ﻛﻒﺀ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﺎﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﺴﺎﻭﻳﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻨﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﻫﺎ ﻛﻤﻔﻘﻮﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﺑﺘﺪﺍﻋﻬﺎ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﺮﺍﻋﻬﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻴﻮﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻃﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻬﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻤﻬﺎ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺃﺳﻨﺎﺧﻬﺎ )١( ﻭﺃﺟﻨﺎﺳﻬﺎ ﻭﻣﺘﺒﻠﺪﺓ
ﺃﻣﻤﻬﺎ ﻭﺃﻛﻴﺎﺳﻬﺎ )٢( ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺑﻌﻮﺿﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺛﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺩﻫﺎ ﻭﻟﺘﺤﻴﺮﺕ ﻋﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺎﻫﺖ )٣( ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻗﻮﺍﻫﺎ ﻭ
ﺗﻨﺎﻫﺖ، ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺧﺎﺳﺌﺔ ﺣﺴﻴﺮﺓ )٤( ﻋﺎﺭﻓﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺓ، ﻣﻘﺮﺓ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻬﺎ
ﻣﺬﻋﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ.
ﻭﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﺑﻼ ﻭﻗﺖ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﻭﻻ ﺯﻣﺎﻥ، ﻋﺪﻣﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
 ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻼ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺧﻠﻘﻬﺎ، ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﺪﺍﻡ ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ، ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺄﺩﻩ ﺻﻨﻊ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫ ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺆﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﺑﺮﺃﻩ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ
--------------------
)١( ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺡ ﺍﻹﺑﻞ، ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺡ - ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﺥ -
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻢ: ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ. ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺄﻭﺍﻩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﻋﺎﻩ. ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﺥ: ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ
ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﻉ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﺒﻠﺪﺓ: ﺍﻟﻐﺒﻴﺔ. ﻭﺍﻷﻛﻴﺎﺱ - ﺟﻤﻊ ﻛﻴﺲ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ.
)٣( ﺗﺎﻫﺖ ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮﺕ ﻭﺿﻠﺖ.
)٤( ﺍﻟﺨﺎﺳﺊ: ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺼﺎﻏﺮ. ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻴﻰ.
)٣١٣(

ﻭﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺪ ﻣﻜﺎﺛﺮ، ﻭﻻ ﻟﻼﺣﺘﺮﺍﺯ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺪ ﻣﺜﺎﻭﺭ )١(،
ﻭﻻ ﻟﻼﺯﺩﻳﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻻ ﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻳﻔﺘﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻮﻳﻨﻬﺎ، ﻻ ﻟﺴﺄﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻳﻔﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﺻﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻟﺜﻘﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻳﻤﻠﻪ ﻃﻮﻝ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺳﺮﻋﺔ ﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺑﻠﻄﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﺛﻢ
ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻭﺣﺸﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﺌﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺱ، ﻭﻻ
ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻰ ﻭﻛﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻭﺿﻌﺔ )٢( ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﻗﺪﺭﺓ.
٥١ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺟﻼﻝ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﺣﻴﺮ ﻣﻘﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻗﺪﺭﺗﻪ )٤(، ﻭﺭﺩﻉ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﻫﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ )٥( ﻋﻦ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﺇﻳﻘﺎﻥ ﻭﺇﺧﻼﺹ ﻭﺇﺫﻋﺎﻥ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺩﺍﺭﺳﺔ، ﻭﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻃﺎﻣﺴﺔ )٦( ﻓﺼﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭ
ﻧﺼﺢ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻜﻢ ﻫﻤﻼ، ﻋﻠﻢ ﻣﺒﻠﻎ ﻧﻌﻤﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺤﻮﻩ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﻴﺤﻮﻩ )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺪ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ - ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺜﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ: ﺍﻟﻬﻴﺠﺎﻥ ﻭﺍﻟﻮﺛﺐ، ﺛﺎﻭﺭﻩ ﻣﺜﺎﻭﺭﺓ ﻭﺛﻮﺍﺭﺍ ﺃﻱ ﻭﺛﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﻀﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻧﺤﻄﺎﻁ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ، ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻠﺔ ﻫﻲ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
)٥( ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺻﻮﺕ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺤﺼﻮﻟﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٦( ﻃﺎﻣﺴﺔ ﺃﻱ ﻣﻨﺪﺭﺳﺔ ﻭﻣﻤﺤﻮﺓ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻉ ﺍﻟﺸﻖ.
)٧( ﺃﻱ ﺳﻠﻮﻩ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺻﺪ. ﻭﺍﺳﺘﻤﻴﺤﻮﻩ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٤١٣(

ﻓﻤﺎ ﻗﻄﻌﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﻻ ﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻜﻢ ﺩﻭﻧﻪ ﺑﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺍﻥ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺇﻧﺲ ﻭﺟﺎﻥ، ﻻ ﻳﺜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ )١( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﻔﺪﻩ
ﺳﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺼﻴﻪ ﻧﺎﺋﻞ، ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻳﻪ ﺷﺨﺺ ﻋﻦ ﺷﺨﺺ )٢( ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﺻﻮﺕ ﻋﻦ
ﺻﻮﺕ
ﻭﻻ ﺗﺤﺠﺰﻩ ﻫﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻬﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻋﻦ ﻋﻘﺎﺏ
)٣(
ﻭﻻ ﺗﺠﻨﻪ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﻗﺮﺏ ﻓﻨﺄﻯ )٤( ﻭﻋﻼ
ﻓﺪﻧﺎ، ﻭﻇﻬﺮ ﻓﺒﻄﻦ )٥( ﻭﺑﻄﻦ ﻓﻌﻠﻦ، ﻭﺩﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻥ، ﻟﻢ ﻳﺬﺭﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﺣﺘﻴﺎﻝ، ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻬﻢ ﻟﻜﻼﻝ )٦(.
٦١ - ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ )٧(
ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺠﻴﺞ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﻴﻨﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮﺍﺕ )٨(، ﻭﺗﻼﻃﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﺻﻔﺎﺕ.
٧١ - ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ )٩( ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﺷﺒﺎﺡ، ﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻼﺋﻞ
ﺧﻄﺒﻪ.
ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻨﺰﺩﺍﺩ ﻟﻪ ﺣﺒﺎ ﻭﺑﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻓﻐﻀﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻴﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﻔﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻭﺍﻟﻬﺎ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ.
)٤( ﺃﻱ ﻗﺮﺏ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﻟﻄﻔﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻓﻨﺄﻯ ﺟﻼﻻ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﻭﻣﺠﺪﺍ.
)٥( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺬﺍﺕ " ﻓﻌﻠﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺕ
ﻭ " ﺩﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻥ " ﺃﻱ ﺟﺎﺯﻯ ﻭﺣﺎﺳﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺃﺣﺪ.
)٦( ﺫﺭﺃ ﺃﻱ ﺧﻠﻖ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٧( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٩١.
)٨( ﺍﻟﻌﺠﻴﺞ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻨﻴﻨﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻮﺕ.
)٩( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ: ٨٨.
)٥١٣(

.ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ )١( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺠﻤﻮﺩ )٢( ﻭﻻ ﻳﻜﺪﻳﻪ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ
ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻌﻂ ﻣﺴﺘﻘﺺ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻣﺎ ﺧﻼﻩ )٣( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ )٤( ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺿﻤﻦ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻗﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻧﻬﺞ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺑﺄﺟﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ، ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻉ ﺃﻧﺎﺳﻲ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻛﻪ )٥( ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻫﺮ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻟﻮ ﻭﻫﺐ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻌﺎﺩﻥ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺿﺤﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ )٦( ﻣﻦ ﻓﻠﺰ ﺍﻟﻠﺠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ، ﻭﻧﺜﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺭ ﻭﺣﺼﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺩﻩ )٧( ﻭﻻ ﺃﻧﻔﺪ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺎﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻨﻪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻭﺻﻔﻪ
ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻣﻤﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﻟﺰﻋﻤﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺸﻌﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
)٢( ﻭﻓﺮ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺗﻢ ﻭﻛﻤﻞ. ﻭﻻ ﻳﻜﺪﻳﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻘﺮﻩ.
)٣( ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
)٤( ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ؟، ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻱ ﻋﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
)٥( ﺃﻧﺎﺳﻲ: ﺟﻤﻊ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ ﻣﻤﺘﺎﺯﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻬﺎ.
)٦( ﺃﺑﺪﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻧﻔﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﺗﻨﻔﺴﺎ. ﻛﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻓﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻛﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﺒﺔ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﻨﻔﺲ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻧﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﺨﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ. ﻛﻤﺎ
ﺃﺑﺪﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻧﻔﺘﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭ ﺿﺤﻜﺎ.
)٧( ﺍﻟﻌﻘﻴﺎﻥ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻳﺜﻤﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﺪﻧﻪ. ﻭﻧﺜﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺭ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺣﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ: ﻣﺤﺼﻮﺩﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻧﺒﺎﺕ. ﻭﺃﻧﻔﺪﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻓﻨﺎﻩ.
)٦١٣(

ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻨﻔﺪﻩ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﻀﻪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ )١( ﻭﻻ
ﻳﺒﺨﻞ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ:
ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻘﻠﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ )٢( ﻟﺘﺪﺭﻙ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺣﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺧﻄﺮ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ
ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻴﻘﺎﺕ ﻏﻴﻮﺏ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ )٣( ﻭﺗﻮﻟﻬﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺘﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺎﺕ
ﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻏﻤﻀﺖ )٤( ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻟﺘﻨﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺫﺍﺗﻪ ﺭﺩﻋﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻮﺏ ﻣﻬﺎﻭﻱ ﺳﺪﻑ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻣﺘﺨﻠﺼﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٥( ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﺫ ﺟﺒﻬﺖ
ﻣﻌﺘﺮﻓﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﺠﻮﺭ ﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٦( ﻭﻻ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﺕ
ﺧﺎﻃﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺟﻼﻝ ﻋﺰﺗﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻴﻀﻪ، ﻣﻦ ﺃﻏﺎﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ " ﻳﻐﻴﻈﻪ ". ﻭﺍﻟﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﺭﺗﻤﺖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻱ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ. ﻭﺍﺭﺗﻤﻰ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﺭﻣﻰ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻣﺎﻩ ﻓﺎﺭﺗﻤﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺭﻣﺎﻩ، ﺍﺭﺗﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ. ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻣﻨﻘﻄﻊ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻠﻜﻮﺗﻪ ﻋﺰﻩ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ. ﻭﺗﻮﻟﻬﺖ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﺸﻘﻬﺎ ﻭﺣﻨﺖ ﺇﻟﻴﻪ.
)٤( ﻏﻤﺾ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ - ﺃﻱ ﺧﻔﻰ ﻣﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﻜﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻠﺸﺮﻁ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺖ "، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺩ ﻟﻠﺤﺎﻝ. ﻭﺗﺠﻮﺏ ﺃﻱ ﺗﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﻭﻱ ﺟﻤﻊ ﻣﻬﻮﺍﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺃﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺪﻑ ﺟﻤﻊ ﺳﺪﻓﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ. ﻭﻣﺘﺨﻠﺼﺔ ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺟﻬﺔ؟؟ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺟﺒﻬﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ - ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
)٦( ﺍﻟﺠﻮﺭ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺩﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻮﺭ ﺍﻋﺘﺴﺎﻓﻬﺎ ﺷﺪﺓ ﺟﻮﻻﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺟﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ.
)٧١٣(

ﺍﺣﺘﺬﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ )١(، ﻭﺃﺭﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻋﺠﺎﻳﺐ ﻣﺎ
ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﺑﻤﺴﺎﻙ ﻗﻮﺗﻪ )٢(
ﻣﺎ ﺩﻟﻨﺎ ﺑﺎﺿﻄﺮﺍﺭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭ
ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻭﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺻﺎﻣﺘﺎ
ﻓﺤﺠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ ﻗﺎﺋﻤﺔ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻚ ﺑﺘﺒﺎﻳﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺗﻼﺣﻢ ﺣﻘﺎﻕ ﻣﻔﺎﺻﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺠﺒﺔ
ﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺣﻜﻤﺘﻚ )٣( ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻏﻴﺐ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ
ﻧﺪ ﻟﻚ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺒﺮﺀ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻮﻋﻴﻦ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺎ
ﻟﻔﻲ ﺿﻼﻝ ﻣﺒﻴﻦ ﺇﺫ ﻧﺴﻮﻳﻜﻢ ﺑﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﻚ )٤( ﺇﺫ ﺷﺒﻬﻮﻙ
ﺑﺄﺻﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻧﺤﻠﻮﻙ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺄﻭﻫﺎﻣﻬﻢ )٥( ﻭﺟﺰﺅﻭﻙ ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺎﺕ
ﺑﺨﻮﺍﻃﺮﻫﻢ ﻭﻗﺪﺭﻭﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺑﻘﺮﺍﺋﺢ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻭﺍﻙ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻝ ﺑﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﺑﻚ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻨﺰﻟﺖ
ﺑﻪ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻧﻄﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﺣﺠﺞ ﺑﻴﻨﺎﺗﻚ، ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﺗﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻬﺐ ﻓﻜﺮﻫﺎ ﻣﻜﻴﻔﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺭﻭﻳﺎﺕ ﺧﻮﺍﻃﺮﻫﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻣﺤﺪﻭﺩﺍ ﻣﺼﺮﻓﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺬﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﺱ ﻭﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻌﻬﻮﺩ ".
)٢( ﺑﻤﺴﺎﻙ ﻗﻮﺗﻪ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻳﻤﺴﻚ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻓﻲ " ﻣﺎ ﺩﻟﻨﺎ " ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺛﺎﻥ ﻻﺭﺍﻧﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺛﺮ.
)٣( ﺍﻟﺘﻼﺣﻢ ﺍﻟﺘﻼﺻﻖ. ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﻕ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﺣﻖ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻋﺎﺀ
ﻣﻦ ﺧﺸﺐ. ﻭﺣﻘﺎﻕ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ ﺍﻟﻨﻘﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﻜﺰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ. ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﺘﺪﺑﺮ ﺣﻜﻤﺘﻚ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺤﺘﺠﺒﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﻟﻠﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻗﺘﻀﺘﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﺑﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺷﺒﻬﻮﻙ ﺑﻪ.
)٥( ﻧﺤﻠﻮﻙ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻮﻙ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺻﻔﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺑﻬﻢ.
)٦( ﺃﻱ ﻣﺤﺎﻃﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ.
)٨١٣(

:ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻓﺄﺣﻜﻢ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﺩﺑﺮﻩ ﻓﺄﻟﻄﻔﺖ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻟﻮﺟﻬﺘﻪ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﻌﺪﺩ ﺣﺪﻭﺩ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺼﻌﺐ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ
ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺪﺭﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ ﻓﻜﺮ
ﺁﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺮﻳﺤﺔ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﺃﺿﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺮﺑﺔ ﺃﻓﺎﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﻉ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﺘﻢ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺫﻋﻦ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺩﻭﻧﻪ ﺭﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﻄﺊ، ﻭﻻ ﺃﻧﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﻠﻜﺊ )١( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻭﺩﻫﺎ، ﻭ
ﻧﻬﺞ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻻﺀﻡ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻀﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻭﺻﻞ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺋﻨﻬﺎ )٢( ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺰ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ، ﺑﺪﺍﻳﺎ ﺧﻼﺋﻖ ﺃﺣﻜﻢ ﺻﻨﻌﻬﺎ، ﻭﻓﻄﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ:
ﻭﻧﻈﻢ ﺑﻼ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺭﻫﻮﺍﺕ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﻻﺣﻢ ﺻﺪﻭﻉ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻬﺎ، ﻭﻭﺷﺞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻞ ﻟﻠﻬﺎﺑﻄﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺼﺎﻋﺪﻳﻦ ﺑﺄﻋﻤﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ ﺣﺰﻭﻧﺔ ﻣﻌﺮﺍﺟﻬﺎ )٣( ﻭ
ﻧﺎﺩﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﻲ ﺩﺧﺎﻥ، ﻓﺎﻟﺘﺤﻤﺖ ﻋﺮﻯ ﺃﺷﺮﺍﺟﻬﺎ )٤( ﻭﻓﺘﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺭﺗﺘﺎﻕ ﺻﻮﺍﻣﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻳﺚ ﺍﻟﺒﻄﻮﺀ، ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ - ﻛﻘﻨﺎﺓ - ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺗﻤﻜﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺠﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻠﻜﺆ: ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺮﻳﺚ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ.
)٢( ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻤﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﺳﺒﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻱ ﻭﺻﻞ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺘﻌﺪﻳﻞ ﺃﻣﺰﺟﺘﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺮﻫﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻫﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﻭﻧﻈﻤﻬﺎ ﺗﺼﻔﻴﺘﻬﺎ. ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻧﻈﻢ ﺭﻫﻮﺍﺕ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺘﻔﺘﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﻫﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺭﻫﻮﺍ ﺃﻱ ﻓﺘﺢ. ﻭﻻ ﺣﻢ ﺃﻱ ﺃﻟﺼﻖ. ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻉ ﺟﻤﻊ ﺻﺪﻉ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻖ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ. ﻭﻭﺷﺞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﺷﺒﻚ
ﺍﻟﻬﺎﺑﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ: ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﻤﺖ ﻋﺮﻯ ﺃﺷﺮﺍﺟﻬﺎ: ﺍﻷﺷﺮﺍﺝ ﺟﻤﻊ ﺷﺮﺝ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺒﺾ ﺍﻟﻜﻮﺯ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ.
ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻣﺠﺮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﺮﺟﺎ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺸﺮﺝ ﺍﻟﻌﻴﺒﺔ، ﻭﺃﺷﺮﺍﺝ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺴﺢ ﻣﻨﻪ.
)٩١٣(

ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺭﺻﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺭ ﻓﻲ
ﺧﺮﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺄﻳﺪﻩ )١( ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺔ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﺷﻤﺴﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﺒﺼﺮﺓ
ﻟﻨﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻤﺮﻫﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻤﺤﻮﺓ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﻞ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪﺭ
ﺳﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺍﺭﺝ ﺩﺭﺟﻬﻤﺎ، ﻟﺘﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻋﻠﻖ ﻓﻲ ﺟﻮﻫﺎ ﻓﻠﻜﻬﺎ، ﻭﻧﺎﻁ ﺑﻬﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﻴﺎﺕ ﺩﺭﺍﺭﻳﻬﺎ )٢( ﻭ
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﻛﻮﺍﻛﺒﻬﺎ، ﻭﺭﻣﻰ ﻣﺴﺘﺮﻗﻲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺑﺜﻮﺍﻗﺐ ﺷﻬﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻻﻝ
ﺗﺴﺨﻴﺮﻫﺎ، ﻣﻦ ﺛﺒﺎﺕ ﺛﺎﺑﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺒﻮﻃﻬﺎ ﻭﺻﻌﻮﺩﻫﺎ ﻭﻧﺤﻮﺳﻬﺎ ﻭﺳﻌﻮﺩﻫﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻﺳﻜﺎﻥ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٣( ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺗﻪ
ﺧﻠﻘﺎ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻣﻼ ﺑﻬﻢ ﻓﺮﻭﺝ ﻓﺠﺎﺟﻬﺎ، ﻭﺣﺸﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﺘﻮﻕ ﺃﺟﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ
ﻓﺠﻮﺍﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺯﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻈﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٤( ﻭﺳﺘﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻭ
ﺳﺮﺍﺩﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺪ، ﻭﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻴﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻧﻮﺭ ﺗﺮﺩﻉ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ )٥( ﻓﺘﻘﻒ ﺧﺎﺳﺌﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﺃﻧﺸﺄﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ، ﻭ
ﺃﻗﺪﺍﺭ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﺎﺕ، ﺍﻭﻟﻲ ﺃﺟﻨﺤﺔ ﺗﺴﺒﺢ ﺟﻼﻝ ﻋﺰﺗﻪ، ﻻ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺭ ﺃﻱ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. " ﺑﺄﻳﺪﻩ " ﺃﻱ ﺑﻘﻮﺗﻪ.
)٢( ﺩﺭﺍﺭﻳﻬﺎ: ﻛﻮﺍﻛﺒﻬﺎ ﻭﺃﻗﻤﺎﺭﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﺼﻔﻴﺢ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﺰﺟﻞ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺤﻈﺎﺋﺮ: ﺟﻤﻊ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺘﺄﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺗﻮﻗﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺎﺯ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻟﻸﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ.
)٥( ﺍﻟﺮﺟﻴﺞ: ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺒﺤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ.
)٠٢٣(

ﺻﻨﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺨﻠﻘﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﻪ " ﺑﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻫﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺟﻌﻠﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ " ﻭﺩﺍﻳﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻭﻋﺼﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻓﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﺍﺋﻎ ﻣﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺪﻫﻢ ﺑﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ، ﻭﺃﺷﻌﺮ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺇﺧﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ )١(
ﻭﻓﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﺫﻟﻼ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﺟﻴﺪﻩ )٢( ﻭﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻼﻡ ﺗﻮﺣﻴﺪﻩ
ﻟﻢ ﺗﺜﻘﻠﻬﻢ ﻣﻮﺻﺮﺍﺕ ﺍﻵﺛﺎﻡ )٣( ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺗﺤﻠﻬﻢ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻡ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﺑﻨﻮﺍﺯﻋﻬﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺘﺮﻙ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻗﺪ ﻳﻘﻴﻨﻬﻢ )٤( ﻭﻻ ﻗﺪﺣﺖ ﻗﺎﺩﺣﺔ
ﺍﻹﺣﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺳﻠﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﻻﻕ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮﻫﻢ )٥( ﻭﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ، ﻭﺃﺧﺒﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﻀﻊ ﻭﺧﺸﻊ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺍﻟﺬﻟﻞ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺫﻟﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺼﻌﺐ. ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﻔﺲ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ.
)٣( ﻣﻮﺻﺮﺍﺕ ﺍﻵﺛﺎﻡ: ﻣﺜﻘﻼﺗﻬﺎ.
)٤( ﺭﺣﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻪ ﺣﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ ﻣﺮﻛﺐ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:
ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻘﺐ. ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﺭﺗﺤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﺭﺗﺤﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻉ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺰﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﻬﺎ ﻭﻣﺪﻫﺎ ﻭﻧﻮﺍﺯﻉ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ. ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻍ " ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﻧﺰﻍ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺴﺪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻧﺰﻏﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻱ ﻭﺳﻮﺱ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ: ﺍﻟﺘﺼﻤﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﻯ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻙ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻌﺮﻙ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ. ﺍﻋﺘﺮﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﺯﺩﺣﻤﺖ.
)٥( ﻗﺪﺡ ﺑﺎﻟﺰﻧﺪ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺭﺍﻡ ﺍﻻﻳﺮﺍﺀ ﺑﻪ. ﻭﺍﻹﺣﻦ - ﺟﻤﻊ - ﺇﺣﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻘﺪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺜﻴﺮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ. ﻭﻻﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻐﻴﺮﻩ: ﻟﺼﻖ ﻭﻣﻨﻪ ﻟﻴﻘﺔ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﻷﻧﻪ
ﻳﻠﺼﻖ ﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺎﻹﺣﻨﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ. ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ. ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﺛﺒﺎﺕ؟؟ ﺍﻟﻮﻟﻪ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
)١٢٣(

ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ )١( ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﻓﺘﻘﺘﺮﻉ ﺑﺮﻳﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﻜﺮﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﺢ )٢( ﻭﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺦ، ﻭﻓﻲ
ﻗﺘﺮﺓ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺍﻷﻳﻬﻢ )٣( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺧﺮﻗﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻓﻬﻲ
ﻛﺮﺍﻳﺎﺕ ﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﺭﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺗﺤﺘﻬﺎ ﺭﻳﺢ ﻫﻔﺎﻓﺔ )٤( ﺗﺤﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺚ
ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﺘﻬﻢ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻭﺻﻠﺖ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ ﺍﻻﻳﻘﺎﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺭﻏﺒﺎﺗﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺪ ﺫﺍﻗﻮﺍ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺄﺱ ﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭ
ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺷﻴﺠﺔ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻓﺤﻨﻮﺍ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﺗﻀﺮﻋﻬﻢ )٥( ﻭﻻ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺭﺑﻖ ﺧﺸﻮﻋﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ - ﺟﻤﻊ ﺛﻨﻰ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻱ ﺧﻼﻟﻬﺎ.
)٢( ﻓﺘﻘﺘﺮﻉ ﺃﻱ ﺗﻀﺮﺏ. ﻭﺍﻟﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻧﺲ، ﻭﺭﺍﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺃﻱ ﺧﺒﺜﺖ. ﻭﺍﻟﺪﻟﺢ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﻟﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﺸﻤﺦ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﺟﻤﻊ ﺷﺎﻣﺦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﻘﺘﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺼﺎﻳﺪ ﻳﺘﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﺼﻴﻴﺪﻩ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺮ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﻏﺮﻑ. ﻭﺍﻻﻳﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻼﺓ ﻳﻬﻤﺎﺀ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻﺑﻬﻢ " ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻭﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ.
)٤( ﺍﻟﺘﺨﻮﻡ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺘﺎﺀ - ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺗﺨﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -. ﻭﻣﺨﺎﺭﻕ
ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻜﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻬﻔﺎﻓﺔ: ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺮﻏﺘﻬﻢ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ.
)٥( ﻗﻮﻟﻪ " ﻉ " " ﺑﺎﻟﻜﺎﺱ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺶ، ﻭﺳﻮﻳﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺳﻮﺩﺍﺅﻩ ﺣﺒﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﺠﺔ ﻟﻴﻒ ﻳﻔﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﺸﺒﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺸﺒﺘﻴﻦ ﻓﻴﻨﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ
ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺷﻴﺠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻱ ﺩﺧﻼﺀ ﻓﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﺠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻮﺷﺎﺋﺞ ﻭﻫﻲ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ.
ﻭﺣﻨﻴﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻄﻔﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻉ " " ﻣﺎﺩﺓ ﺗﻀﺮﻋﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻪ. ﻓﺒﻘﺪﺭ ﺻﻌﻮﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﺭﺝ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻗﺮﺑﻬﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻗﺮﺑﻬﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻌﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺗﻀﺮﻋﻬﻢ ﻭﺧﺸﻮﻋﻬﻢ.
)٢٢٣(

ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﻟﻬﻢ ﺍﻻﻋﺠﺎﺏ )١( ﻓﻴﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺍﻻﺟﻼﻝ
ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺩﺅﻭﺑﻬﻢ )٢( ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺾ
ﺭﻏﺒﺎﺗﻬﻢ ﻓﻴﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﻒ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﺳﻼﺕ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻣﻠﻜﺘﻬﻢ
ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻓﺘﻨﻘﻄﻊ ﺑﻬﻤﺲ ﺍﻟﺠﺆﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻢ
)٣(
ﻭﻟﻢ ﻳﺜﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺟﺪﻫﻢ ﺑﻼﺩﺓ ﺍﻟﻐﻔﻼﺕ
ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﻤﻤﻬﻢ ﺧﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ )٤( ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻬﻢ
ﻭﻳﻤﻤﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺮﻏﺒﺘﻬﻢ، ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺃﻣﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻬﺘﺎﺭ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ ﻭ
ﻣﺨﺎﻓﺘﻪ )٥( ﻟﻢ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﺪﻫﻢ )٦( ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺳﺮﻫﻢ ﺍﻷﻃﻤﺎﻉ
ﻓﻴﺆﺛﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﺃﻱ ﺣﻞ ﺍﺳﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻖ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺀ - ﺟﻤﻊ ﺭﺑﻘﺔ، ﻭﺗﻮﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻘﻠﺪﻩ.
)٢( ﺍﻟﺪﺅﻭﺏ: ﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٣( ﺍﻻﺳﻼﺕ: ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ. ﻭﺍﻟﺠﺆﺍﺭ - ﻛﻐﺮﺍﺏ - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺑﻌﺪﻡ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ
ﺻﻔﻮﻓﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﺒﻼﺩﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺬﻛﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻄﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺪﺍﺋﻊ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺼﺎﺭﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻧﺘﻀﺎﻟﻬﺎ ﺗﻮﺍﺭﺩﻫﺎ ﻭﺗﺘﺎﺑﻌﻬﺎ.
)٥( ﻳﻤﻤﻮﻩ ﺃﻱ ﻳﻘﺼﺪﻭﻩ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ. ﻭﺍﻻﻣﺪ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، " ﻭﻳﺮﺟﻊ "
ﻓﻌﻞ ﻣﺘﻌﺪ ﻭﻻﺯﻡ ﺗﻘﻮﻝ ﺭﺟﻊ ﺯﻳﺪ ﻭﺭﺟﻌﺘﻪ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺘﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﻮﻉ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻨﺖ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﻬﻢ. ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻮﻯ. ﻭ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ، ﺃﻱ ﻣﻮﺍﺩ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ؟؟ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺭﺟﺎﺋﻪ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺍﻟﺒﺎﻋﺜﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
)٦( ﺍﻟﻮﻧﻰ: ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ. ﻭ " ﻟﻢ ﺗﺄﺳﺮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﺃﺳﻴﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺸﺪﺩ.
)٣٢٣(

ﻭﺷﻴﻚ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻈﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻮﺍ
ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻔﻘﺎﺕ ﻭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﻮﺍﺫ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ، ﻭﻻ ﺗﻮﻻﻫﻢ ﻏﻞ ﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ، ﻭﻻ ﺷﻌﺒﺘﻬﻢ ﻣﺼﺎﺭﻑ
ﺍﻟﺮﻳﺐ )٣( ﻭﻻ ﺍﻗﺘﺴﻤﺘﻬﻢ ﺃﺧﻴﺎﻑ ﺍﻟﻬﻤﻢ )٤( ﻓﻬﻢ ﺍﺳﺮﺍﺀ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻜﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺑﻘﺘﻪ
ﺯﻳﻎ ﻭﻻ ﻋﺪﻭﻝ ﻭﻻ ﻭﻧﻰ ﻭﻻ ﻓﺘﻮﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻫﺎﺏ ﺇﻻ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻠﻚ ﺳﺎﺟﺪ ﺃﻭ ﺳﺎﻉ ﺣﺎﻓﺪ، ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺗﺰﺩﺍﺩ
ﻋﺰﺓ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻈﻤﺎ.
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺩﺣﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ:
ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺭ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﻣﺴﺘﻔﺤﻠﺔ )٥( ﻭﻟﺠﺞ ﺑﺤﺎﺭ ﺯﺍﺧﺮﺓ، ﺗﻠﺘﻄﻢ
ﺃﻭﺍﺫﻱ ﺃﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻭﺗﺼﻄﻔﻖ ﻣﺘﻘﺎﺫﻓﺎﺕ ﺃﺛﺒﺎﺟﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻏﻮ ﺯﺑﺪﺍ ﻛﺎﻟﻔﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻫﻴﺎﺟﻬﺎ )٦(
--------------------
)١( ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺷﻴﻚ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺃﻱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﺄﺳﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﺑﻘﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
)٢( ﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺴﺦ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﻭﺍﺑﻄﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺎﺕ: ﺗﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻣﺮﺍﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ:
ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻮﺍﺫ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ.
)٣( ﺍﻟﻐﻞ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺭﻑ: ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ.
)٤( ﺃﺧﻴﺎﻑ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻬﻤﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﻫﻮ ﺯﺭﻗﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻻﺧﻮﺓ ﺍﻻﻡ ﺃﺧﻴﺎﻑ ﻻﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﺷﺘﻰ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻧﻔﻰ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺩﻯ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﺑﻌﺮﻭﺽ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻬﻤﻢ.
)٥( ﻛﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻛﺒﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﻮﺓ
ﻭﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻮﺯ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ. ﻭﺍﺳﺘﻔﺤﻞ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺃﻣﻮﺍﺝ ﻣﺴﺘﻔﺤﻠﺔ ﺃﻱ ﻫﺎﺋﺠﺔ
ﻫﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻔﺤﻮﻝ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺣﺎﺋﻠﺔ.
)٦( ﻭﺭﻏﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﺭﻏﻮﺓ ﺃﻱ ﺯﺑﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﺍﻟﺮﻏﺎﺀ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺻﻮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺯﺑﺪﺍ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻤﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﺗﺮﻏﻮ ﻗﺎﺫﻓﺔ ﺯﺑﺪﺍ. ﻭﺍﻻﻭﺍﺫﻯ ﺟﻤﻊ ﺁﺫﻯ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺝ. ﻭﺍﻟﺼﻔﻖ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻭﺍﺻﻄﻔﻘﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺫﻑ: ﺍﻟﺘﺮﺍﻣﻲ ﺑﻘﻮﺓ. ﻭﺛﺒﺞ ﺍﻟﺒﺤﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﻭﺳﻄﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻄﻢ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺘﻄﻤﺖ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺿﺮﺏ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
)٤٢٣(

ﻓﺨﻀﻊ ﺟﻤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻼﻃﻢ ﻟﺜﻘﻞ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺳﻜﻦ ﻫﻴﺞ ﺍﺭﺗﻤﺎﺋﻪ ﺇﺫ ﻭﻃﺌﺘﻪ ﺑﻜﻠﻜﻠﻬﺎ ﻭﺯﻝ
ﻣﺴﺘﺨﺬﻳﺎ ﺇﺫ ﺗﻤﻌﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻮﺍﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺢ، ﺑﻌﺪ ﺍﺻﻄﺨﺎﺏ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﺳﺎﺟﻴﺎ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ، ﻭ
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﺬﻝ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ ﺃﺳﻴﺮﺍ )١( ﻭﺳﻜﻨﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺪﺣﻮﺓ ﻓﻲ ﻟﺠﺔ ﺗﻴﺎﺭﻩ
ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ ﻧﺨﻮﺓ ﺑﺄﻭﻩ ﻭﺍﻋﺘﻼﺋﻪ، ﻭﺷﻤﻮﺥ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺳﻤﻮ ﻏﻠﻮﺍﺋﻪ، ﻭﻛﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻈﺔ
ﺟﺮﻳﺘﻪ ﻓﻬﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻗﺎﺗﻪ، ﻭﻟﺒﺪ ﺯﻳﻔﺎﻥ ﻭﺛﺒﺎﺗﻪ )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﻦ ﻫﻴﺞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ
ﻭﺣﻤﻞ ﺷﻮﺍﻫﻖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺦ ﺍﻟﺒﺬﺥ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﺎ )٣( ﻓﺠﺮ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻧﻴﻦ
ﺍﻧﻮﻓﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻬﻮﺏ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺧﺎﺩﻳﺪﻫﺎ ﻭﻋﺪﻝ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺟﻼﻣﻴﺪﻫﺎ
)٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻠﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺼﺪﺭ. ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻻﻗﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻣﺴﺘﺨﺬﻳﺎ ﺃﻱ
ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ ﻣﺴﺘﺮﺧﻴﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫ ﺗﻤﻌﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﺴﺘﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻤﻌﻜﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﺗﻤﺮﻏﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻚ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ. ﻭﺍﻻﺻﻄﺨﺎﺏ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺐ ﻭﻫﻮ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ. ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -
ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺠﺎﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻨﻚ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺭﺍﻛﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﺪﺣﻮ: ﺍﻟﺒﺴﻂ. ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﺭ: ﺍﻟﻤﻮﺝ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺔ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺒﺄﻭ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮ.
ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﺍﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ. ﻭﻛﻌﻢ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺷﺪﻓﺎﻩ ﻟﺌﻼ
ﻳﻌﺾ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ. ﻭﺍﻟﻜﻈﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ
ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻻﻧﺪﻓﺎﻉ. ﻻﻥ ﻛﻈﺔ ﺍﻟﺠﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻲ
ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﻞ. ﻫﻤﺪ: ﺫﻫﺐ ﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﻨﺰﻕ ﻭﺍﻟﻨﺰﻗﺎﻥ: ﺍﻟﻄﻴﺶ. ﻭﻟﺒﺪ - ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻧﺼﺮ -
ﺃﻱ ﻗﺎﻡ ﻭﻭﺛﺐ. ﻭﺍﻟﺰﻳﻔﺎﻥ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻭﺍﻟﻮﺛﺒﺔ: ﺍﻟﻄﻔﺮﺓ.
)٣( ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ. ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﻖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺒﺬﺥ: ﺍﻟﺸﻤﺦ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺿﺨﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ. ﻭ " ﺣﻤﻞ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻑ.
)٤( ﻋﺮﺍﻧﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻧﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺻﻠﺐ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﻒ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺍﻟﺴﻬﻮﺏ: ﺟﻤﻊ ﺳﻬﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻷﻛﻨﺎﻑ. ﻭﺍﻟﺒﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻴﺪ ﺳﺎﻟﻜﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﻬﻠﻚ. ﻭﺍﻷﺧﺎﺩﻳﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﺠﺎﺭﻱ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ: ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻣﻴﺪ ﺟﻤﻊ
ﺟﻠﻤﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ.
)٥٢٣(

ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺸﻨﺎﺧﻴﺐ ﺍﻟﺸﻢ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﺧﻴﺪﻫﺎ، ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺪﺍﻥ ﻟﺮﺳﻮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ
ﺃﺩﻳﻤﻬﺎ ﻭﺗﻐﻠﻐﻠﻬﺎ، ﻣﺘﺴﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺑﺎﺕ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻬﺎ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺳﻬﻮﻝ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭ
ﺟﺮﺍﺛﻴﻤﻬﺎ )١(، ﻭﻓﺴﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﺘﻨﺴﻤﺎ ﻟﺴﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺟﺮﺯ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺼﺮ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ
ﺭﻭﺍﺑﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺪ ﺟﺪﺍﻭﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺸﺄ ﻟﻬﺎ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺳﺤﺎﺏ
ﺗﺤﻴﻲ ﻣﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﺃﻟﻒ ﻏﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﻟﻤﻌﻪ، ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﻗﺰﻋﻪ )٢( ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﺧﻴﺐ. ﺟﻤﻊ ﺷﻨﺨﻮﺏ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺸﻢ:
ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺧﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﺻﻴﺨﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ. ﻭﺭﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﻛﻨﺼﺮ -:
ﺫﻫﺐ ﺳﻔﻼ، ﻭﺟﺒﻞ ﺭﺍﺳﺐ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺖ. ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ - ﻛﻌﻨﺐ - ﺟﻤﻊ ﻗﻄﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺩﻳﻤﻬﺎ ﺳﻄﺤﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻐﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﺗﺴﺮﺏ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻧﺴﺮﺏ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ. ﻭﺍﻟﺠﻮﺑﺔ: ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺗﻐﻠﻐﻠﻬﺎ " ﻟﻠﺠﺒﺎﻝ
ﻭ " ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻬﺎ " ﻟﻸﺭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﺍﻟﺠﺮﺛﻮﻣﺔ: ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﺮﺍﺛﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺴﻬﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻼﺅﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ: ﺳﻄﻮﺣﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﻨﺴﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻨﺴﻢ، ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻨﺴﻢ ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﺗﺮﻭﻳﺢ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻐﻠﺒﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ. ﻭﻣﺮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻴﺶ. ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ ﺍﻳﺠﺎﺩﻫﻢ ﻭﺍﺳﻜﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ ﻟﻤﻌﺎﺷﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺑﺔ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ، ﻏﻴﺮ ﺻﻘﻴﻞ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻧﻌﻜﺎﺱ ﺍﻷﺷﻌﺔ، ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻻﻧﻔﺠﺎﺭ
ﻭﺣﻔﺮ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﻭﺗﻮﻟﺪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺠﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻋﺸﺎﺏ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﺑﻲ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺍﺑﻴﺔ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺍﻟﺠﺪﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺌﺔ: ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻱ ﻳﺒﺘﺪﻯ ﻇﻬﻮﺭﻩ. ﻭﺍﻟﻠﻤﻌﺔ
- ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ. ﻭﺍﻟﻘﺰﻉ ﺟﻤﻊ ﻗﺰﻋﺔ - ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻢ، ﻭﺗﺒﺎﻳﻦ ﺍﻟﻘﺰﻉ ﺗﺒﺎﻋﺪﻫﺎ. ﻭﺗﻤﺨﻀﺖ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﺖ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺾ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻟﺒﻦ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺯﺑﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻓﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﺃﻱ ﺗﺤﺮﻛﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺠﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ ﻓﻴﻪ.
)٦٢٣(

ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺨﻀﺖ ﻟﺠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻤﻊ ﺑﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻔﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻭﻣﻴﻀﻪ ﻓﻲ ﻛﻨﻬﻮﺭ ﺭﺑﺎﺑﻪ
ﻭﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﺳﺤﺎﺑﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺳﺤﺎ ﻣﺘﺪﺍﺭﻛﺎ ﻗﺪ ﺃﺳﻒ ﻫﻴﺪ ﺑﻪ )١( ﺗﻤﺮﻳﻪ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺩﺭﺭ ﺃﻫﺎﺿﻴﺒﻪ، ﻭﺩﻓﻊ ﺷﺂﺑﻴﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﺖ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺑﺮﻙ ﺑﻮﺍﻧﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﺎﻉ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻠﺖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺐﺀ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢( ﺃﺧﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺯﻋﺮ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻷﻋﺸﺎﺏ، ﻓﻬﻲ ﺗﺒﻬﺞ ﺑﺰﻳﻨﺔ ﺭﻳﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺗﺰﺩﻫﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﻳﻂ ﺃﺯﺍﻫﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺣﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﺳﻤﻄﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺎﺿﺮ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﺎ )٣( ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻸﻧﺎﻡ، ﻭﺭﺯﻗﺎ ﻟﻼﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺧﺮﻕ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻟﻠﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﻃﺮﻗﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻣﻴﺾ: ﺍﻟﻠﻤﻌﺎﻥ. ﻛﻬﻨﻮﺭ - ﻛﺴﻔﺮﺟﻞ - ﻗﻄﻊ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻢ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ - ﻛﺴﺤﺎﺏ - ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻨﻪ. " ﺳﺤﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺍﺻﻼ ﻣﺘﻼﺣﻘﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺪﺍﺭﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻙ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ. ﺗﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﺤﻖ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺃﻭﻟﻬﻢ. ﻭﻛﻔﻔﻪ: ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ
ﻭﺟﻮﺍﻧﺒﻪ. ﻭﻫﻴﺪﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻬﺪﺏ ﺃﻱ ﺗﺪﻟﻰ، ﻭﺍﺳﻒ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺍﻷﻫﺎﺿﻴﺐ: ﺟﻤﻊ ﺃﻫﻀﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻫﻀﺒﺔ - ﻛﻀﺮﺑﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺸﺂﺑﻴﺐ
ﺟﻤﻊ ﺷﺆﺑﻮﺏ: ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺩﻓﻌﺔ ﺑﺸﺪﺓ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻻﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ.
ﻭﺍﻟﺒﺮﻙ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻧﻲ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻷﺩﻧﻰ ﻣﻼﺑﺴﺔ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﺑﺎﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺍﻟﺒﻌﺎﻉ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺑﺮﻙ ".
ﻭﺍﻟﻌﺐﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺤﻤﻞ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺰﻋﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻓﺘﻠﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻻﺯﻋﺮ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻞ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺯﻋﺮ ﻛﺄﺣﻤﺮ ﻭﺣﻤﺮ. ﻭﺍﻟﺒﻬﺞ - ﻛﺎﻟﻤﻨﻊ - ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ. ﻭﺗﺰﺩﻫﻰ ﺃﻱ ﺗﻜﺒﺮ
ﻭﺗﻌﺠﺐ. ﺍﻟﺮﻳﻂ - ﻛﻌﻨﺐ - ﺟﻤﻊ ﺭﻳﻄﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺭﻗﻴﻖ ﻟﻴﻦ. ﻭﺳﻤﻄﺖ
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻋﻠﻘﺖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﻴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﺑﻠﻮﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮ. ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺟﻤﻊ ﻧﻮﺭ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ -
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻫﺮ.
)٧٢٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻬﺪ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻝ
ﺟﺒﻠﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﺃﺭﻏﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻴﻪ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻓﺄﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﺎﺓ ﻟﺴﺎﺑﻖ
ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )٢( ﻟﻴﻌﻤﺮ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻨﺴﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺨﻠﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺑﻞ ﺗﻌﺎﻫﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺘﺤﻤﻠﻲ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺭﺳﺎﻻﺗﻪ ﻗﺮﻧﺎ ﻓﻘﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﺖ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ ﻋﺬﺭﻩ ﻭﻧﺬﺭﻩ، ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
ﻓﻜﺜﺮﻫﺎ
ﻭﻗﻠﻠﻬﺎ ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻤﻴﺴﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﻌﺴﻮﺭﻫﺎ
ﻭﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻨﻴﻬﺎ ﻭﻓﻘﻴﺮﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺮﻥ ﺑﺴﻌﺘﻬﺎ ﻋﻘﺎﺑﻴﻞ )٣( ﻓﺎﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺑﺴﻼﻣﺘﻬﺎ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺁﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺑﻔﺮﺝ ﺃﻓﺮﺍﺣﻬﺎ ﻏﺼﺺ ﺃﺗﺮﺍﺣﻬﺎ )٤( ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻵﺟﺎﻝ
ﻓﺄﻃﺎﻟﻬﺎ ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﻫﺎ ﻭﻭﺻﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﻟﺠﺎ ﻻﺷﻄﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻤﺮﺍﺋﺮ ﺃﻗﺮﺍﻧﻬﺎ. ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻦ ﺿﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮﻳﻦ، ﻭﻧﺠﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﻓﺘﻴﻦ، ﻭ
ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺭﺟﻢ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ )٥( ﻭﻋﻘﺪ ﻋﺰﻳﻤﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺎﺭﻕ ﺇﻳﻤﺎﺽ ﺍﻟﺠﻔﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺿﻤﻨﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﻭﻋﺰﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻭﺃﻣﺮﺕ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻫﺒﺎﻁ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻟﻘﺎﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺘﻪ ﻓﺄﻫﺒﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺗﻨﺎﺳﻞ ﺍﻟﺬﺭﻳﺔ " ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻃﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻌﻘﺎﺑﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ. ﺟﻤﻊ ﻋﻘﺒﻮﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻭﺡ ﺻﻐﺎﺭ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺸﻔﺔ
ﻏﺐ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﺡ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ - ﻛﻐﺮﻑ - ﺟﻤﻊ ﻓﺮﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ. ﻭ
ﺍﻟﺘﺮﺡ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ.
)٥( ﺧﺎﻟﺠﺎ ﺃﻱ ﺟﺎﺯﺑﺎ ﻻﺷﻄﺎﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺷﻄﻦ - ﻛﺴﺒﺐ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﺮ: ﺟﻤﻊ ﻣﺮﻳﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻕ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻔﺘﻞ. ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﺟﻤﻊ ﻗﺮﻥ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮﺍﻥ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺮﺍﺋﺮ ﺍﻷﻗﺮﺍﻥ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﻫﺎ ﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺔ. ﻭ
ﺍﻟﺘﺨﺎﻓﺖ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ: ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻣﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﺧﻄﺮ
ﺑﺒﺎﻟﻲ. ﻭﺭﺟﻢ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻈﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﺮﻫﺎﻥ.
)٨٢٣(

ﺃﻛﻨﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻏﻴﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻐﺖ ﻻﺳﺘﺮﺍﻗﻪ ﻣﺼﺎﺋﺦ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ، ﻭﻣﺼﺎﺋﻒ
ﺍﻟﺬﺭ، ﻭﻣﺸﺎﺗﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ )١( ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻬﺎﺕ ﻭﻫﻤﺲ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﻨﻔﺴﺢ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﻻﺋﺞ ﻏﻠﻒ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻘﻤﻊ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻭﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭ
ﻣﺨﺘﺒﺊ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺃﻟﺤﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻐﺮﺯ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻨﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻂ
ﺍﻷﻣﺸﺎﺝ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺭﺏ ﺍﻷﺻﻼﺏ )٢( ﻭﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﻭﻣﺘﻼﺣﻤﻬﺎ، ﻭﺩﺭﻭﺭ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﻣﺘﺮﺍﻛﻤﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﻔﻲ ﺍﻷﻋﺎﺻﻴﺮ ﺑﺬﻳﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻌﻔﻮ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺑﺴﻴﻮﻟﻬﺎ،، ﻭﻋﻮﻡ ﻧﺒﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺟﻨﺤﺔ ﺑﺬﺭﻯ ﺷﻨﺎﺧﻴﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺗﻐﺮﻳﺪ
ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺟﻴﺮ ﺍﻷﻭﻛﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﻋﺒﺘﻪ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ، ﻭﺣﻀﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﻣﺎ ﻏﺸﻴﺘﻪ ﺳﺪﻓﺔ ﻟﻴﻞ، ﺃﻭ ﺫﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺭﻕ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﻘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻴﺮ، ﻭ
ﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺃﺛﺮ ﻛﻞ ﺧﻄﻮﺓ، ﻭﺣﺲ ﻛﻞ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﺭﺟﻊ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ )٣(، ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻭﻣﺾ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺍﻳﻤﺎﺿﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻊ ﻟﻤﻌﺎ ﺧﻔﻴﺎ. ﻭﺍﻟﻜﻦ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﺳﻢ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ. ﻭﻏﻴﺎﺑﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮﻙ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺦ ﺟﻤﻊ
ﻣﺼﺎﺥ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺻﺎﺧﺔ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺒﺔ ﺍﻻﺫﻥ. ﺃﻱ ﺧﺮﻭﻗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺋﻒ ﻣﺤﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺬﺭ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻨﻤﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺗﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ.
)٢( ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻬﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺰﻳﻨﺎﺕ. ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ: ﺗﺮﺩﻳﺪﻩ. ﻭﺍﻟﻬﻤﺲ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﻣﻨﻔﺴﺢ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ: ﻣﻮﺿﻊ ﻧﻤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ. ﺍﻟﻮﻻﺋﺞ ﺟﻤﻊ ﻭﻟﻴﺠﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻐﻠﻒ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺑﻀﻤﺔ - ﺟﻤﻊ ﻏﻼﻑ ﻛﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻜﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻭﻏﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻤﻊ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺄ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ.
ﻭﺳﻮﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻕ ﺃﻱ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻟﺤﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﻟﺤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺸﺮ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ. ﻭﻏﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ - ﻛﻀﺮﺑﻪ - ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ، ﻭﻣﻐﺮﺯ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﻻﻓﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺼﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺘﻔﻰ، ﻭﺍﻷﻣﺸﺎﺝ ﻗﻴﻞ ﻣﻔﺮﺩ ﻛﺎﻋﺸﺎﺭ ﻭﺃﻛﻴﺎﺵ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻤﻊ
ﻣﺸﺞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻭ ﻣﺸﺞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺃﻭ ﻣﺸﻴﺞ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﺜﻞ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﺃﻳﺘﺎﻡ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻣﺸﺞ
ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻂ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺛﻴﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺘﻜﻮﻳﻦ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٣( ﺍﻟﺘﻼﺣﻢ ﺍﻟﺘﻼﺅﻡ ﻭﺍﻻﻟﺘﺼﺎﻕ ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻙ. ﻭﻣﺘﻼﺣﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺼﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺒﻌﺾ. ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺭ: ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻘﻄﺮﺓ. ﻭﺳﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺫﺭﺗﻪ ﻭﺭﻣﺖ ﺑﻪ. ﻭﺍﻷﻋﺎﺻﻴﺮ: ﺟﻤﻊ ﺍﻋﺼﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺭﻳﺢ ﺗﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻌﻤﻮﺩ. ﻭ " ﺗﻌﻔﻮ " ﺃﻱ ﺗﻤﺤﻮ. ﻭﺍﻟﻌﻮﻡ: ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ. ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺐ: ﺍﻟﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ.
ﻭﺫﺭﻭﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ - ﺃﻋﻼﻩ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺫﺭﻯ. ﻭﺍﻟﺸﻨﺎﺧﻴﺐ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻭﻏﺮﺩ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ
- ﻛﻔﺮﺡ -: ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻭﻏﻨﺎﺀ ﻛﺄﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﺑﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻄﻖ. ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺟﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺩﻳﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﺍﻭﻋﺒﺘﺔ: ﺃﻱ ﺟﻤﻌﺘﻪ. ﻭﺣﻀﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺭﺑﺘﻪ
ﻭﻣﺎ ﺣﻀﻨﺘﻪ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺴﺪﻓﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﺫﺭ: ﻃﻠﻊ.
ﻭﺳﺒﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺩﺭﺟﺎﺗﻪ ﻭﺃﻃﻮﺍﺭﻩ ﻭﻣﺮﺍﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺮﺟﻊ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
)٩٢٣(

ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻛﻞ ﺷﻔﺔ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮ ﻛﻞ ﻧﺴﻤﺔ، ﻭﻣﺜﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺫﺭﺓ، ﻭﻫﻤﺎﻫﻢ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻫﺎﻣﺔ،
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮ ﺷﺠﺮﺓ، ﺃﻭ ﺳﺎﻗﻂ ﻭﺭﻗﺔ، ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺭﺓ ﻧﻄﻔﺔ، ﺃﻭ ﻧﻘﺎﻋﺔ ﺩﻡ ﻭﻣﻀﻐﺔ )١( ﺃﻭ
ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺧﻠﻖ ﻭﺳﻼﻟﺔ، ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻔﺔ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺮﺿﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻋﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻨﻔﻴﺬ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٢( ﻭﺗﺪﺍﺑﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻣﻼﻟﺔ ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ، ﺑﻞ ﻧﻔﺬ
 - ﻫﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﺣﺼﺎﻫﻢ ﻋﺪﺓ، ﻭﻭﺳﻌﻬﻢ ﻋﺪﻟﻪ، ﻭﻏﻤﺮﻫﻢ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﻊ ﺗﻘﺼﻴﺮﻫﻢ )٣([ﻓﻲ]
ﻋﻦ
ﻛﻨﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻥ ﺗﺆﻣﻞ ﻓﺨﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺇﻥ
 ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺃﻣﺪﺡ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ[ﻟﺴﺎﻧﺎ] ﺗﺮﺝ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻣﺮﺟﻮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﻟﻲ
ﺍﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﺃﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ، ﻭﻋﺪﻟﺖ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺪﺍﺋﺢ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺜﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻮﺗﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺫﺧﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺩﻙ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻚ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ: ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ - ﻭ " ﻫﺎﻣﺔ " ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﻫﻤﺔ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ". ﻭﺍﻟﻨﻘﺎﻋﺔ ﻧﻘﺮﺓ ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﻧﻘﺎﻋﺔ " ﺃﻱ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻘﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ " ﺍﺳﺘﻔﺪﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﻦ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺷﺎﻩ ".
)٢( ﺍﻋﺘﻮﺭﺗﻪ ﺃﻱ ﺗﺪﺍﻭﻟﺘﻪ ﻭﺗﻨﺎﻭﻟﺘﻪ.
)٣( ﻏﻤﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﻏﻄﺎﻫﻢ ﻭﺳﺘﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﻤﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﻏﺎﺹ ﻓﻴﻪ.
)٠٣٣(

ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺩﺡ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺑﻲ ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﻣﺴﻜﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ
ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﻌﺶ ﻣﻦ ﺧﻠﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ )١( ﻓﻬﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺭﺿﺎﻙ،
ﻭﺃﻏﻨﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺪ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺍﻙ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٨١ - ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩﻱ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
 ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺑﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻭ[ﻣﺎ ﻛﺎﻥ] ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﺑﻼ ﻛﻴﻨﻮﻧﺔ ﻛﺎﺋﻦ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻗﺒﻞ، ﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻞ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻓﻬﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ.
٩١ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ )٢(
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ:
ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻣﺎ ﻟﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻼﻣﺎ ﻟﻌﺰﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺼﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ
ﻓﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺎﻳﺘﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﺌﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻩ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺭﺟﺢ ﻣﺎ ﻭﺯﻥ )٣( ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺧﺰﻥ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﺘﺤﻨﺎ ﺇﺧﻼﺻﻬﺎ
ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻣﺼﺎﺻﻬﺎ، ﻧﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺎﻧﺎ، ﻭﻧﺪﺧﺮﻫﺎ ﻷﻫﻮﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﺎﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻣﺪﺣﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ، ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻼﻣﻊ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻉ، ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻟﻠﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﺍ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﺜﻼﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺍﻧﺠﺬﻡ
--------------------
)١( ﻧﻌﺸﻪ: ﺭﻓﻌﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻦ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٥ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٣( ﻭﺃﻝ ﻳﺌﻞ: ﻧﺠﻰ ﻭﺧﻠﺺ. ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺍﻧﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻤﺪﻩ -
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻟﻠﻪ.
)٤( ﻣﺼﺎﺹ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﺼﻪ، ﻭﺍﻷﻫﺎﻭﻳﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﺩﺣﺮﻩ - ﻛﻤﻨﻌﻪ - ﻃﺮﺩﻩ
ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ.
)١٣٣(

ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺰﻋﺰﻋﺖ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺠﺮ )١( ﻭﺗﺸﺘﺖ ﺍﻻﻣﺮ،
ﻭﺿﺎﻕ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﻋﻤﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﺎﻟﻬﺪﻯ ﺧﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ ﺷﺎﻣﻞ، ﻋﺼﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺧﺬﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺎﻧﻬﺎﺭﺕ ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ، ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ، ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺳﺒﻠﻪ
ﻭﻋﻔﺖ ﺷﺮﻛﻪ )٢( ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺴﻠﻜﻮﺍ ﻣﺴﺎﻟﻜﻪ ﻭﻭﺭﺩﻭﺍ ﻣﻨﺎﻫﻠﻪ، ﺑﻬﻢ ﺳﺎﺭﺕ ﺃﻋﻼﻣﻪ
ﻭﻗﺎﻡ ﻟﻮﺍﺅﻩ، ﻓﻲ ﻓﺘﻦ ﺩﺍﺳﺘﻬﻢ ﺑﺄﺧﻔﺎﻓﻬﺎ، ﻭﻭﻃﺌﺘﻬﻢ ﺑﺄﻇﻼﻓﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺎﺑﻜﻬﺎ )٣(
ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺎﺋﻬﻮﻥ، ﺣﺎﺋﺮﻭﻥ ﺟﺎﻫﻠﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﻧﻮﻥ، ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﺩﺍﺭ ﻭﺷﺮ ﺟﻴﺮﺍﻥ، ﻧﻮﻣﻬﻢ
ﺳﻬﻮﺩ )٤( ﻭﻛﺤﻠﻬﻢ ﺩﻣﻮﻉ، ﺑﺄﺭﺽ ﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻣﻠﺠﻢ، ﻭﺟﺎﻫﻠﻬﺎ ﻣﻜﺮﻡ.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻬﺎ )٥( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻘﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﺴﻔﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻋﺮﺟﻮﺍ ﻋﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺮﺓ، ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ، ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻧﻬﺾ ﺑﺠﻨﺎﺡ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺴﻠﻢ ﻓﺄﺭﺍﺡ
ﻣﺎﺀ ﺁﺟﻦ، ﻭﻟﻘﻤﺔ ﻳﻐﺺ ﺑﻬﺎ ﺁﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺇﻳﻨﺎﻋﻬﺎ )٦( ﻛﺎﻟﺰﺍﺭﻉ
ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺭﺿﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻜﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺟﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﺘﻴﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺑﺜﺪﻱ ﺃﻣﻪ ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻀﻢ -: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ، ﻭﺍﻧﺠﺬﻡ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺭﻯ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺰﻋﺰﺕ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﻢ -: ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺍﻧﻬﺎﺭﺕ ﺃﻱ ﻫﻮﺕ ﻭﺳﻘﻄﺖ، ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺗﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺗﻜﺮﻩ.
ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻛﺎﻧﺪﺭﺳﺖ ﺃﻱ ﺍﻧﻄﻤﺴﺖ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﺟﻤﻊ ﺷﺮﺍﻙ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
)٣( ﺍﻷﻇﻼﻑ ﺟﻤﻊ ﻇﻠﻒ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻟﻠﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺨﻒ ﻟﻠﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﺑﻚ ﺟﻤﻊ ﺳﻨﺒﻚ - ﻛﻘﻨﻔﺪ - ﻭﻫﻮ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ.
)٤( ﺍﻟﺴﻬﻮﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻮﺩﻩ ﺑﺨﻞ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪﻩ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٥.
)٦( ﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻭﺟﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺭﺃﺳﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻻﺟﻦ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻻﺟﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻻ ﻳﺴﺘﺴﺎﻍ.
)٢٣٣(

ﺍﻧﺪﻣﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﻟﻮ ﺑﺤﺖ ﺑﻪ ﻻﺿﻄﺮﺑﺘﻢ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻱ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ )١(.
١٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ
ﺑﺎﻃﻼﻉ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻓﻼ ﺗﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻴﺘﻪ )٣( ﺃﻻ ﻋﺎﻣﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺆﺳﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻣﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﺟﻞ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺭﻩ
ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺿﺮﻩ ﺃﺟﻠﻪ، ﺃﻻ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻛﺎﻟﺠﻨﺔ ﻧﺎﻡ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻧﺎﻡ ﻫﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻀﺮﺭﻩ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻳﺠﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ )٤( ﻭﺩﻟﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ، ﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﺯﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻏﺪﺍ.
٢٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺗﺜﺎﻗﻠﻮﺍ:
ﺃﻑ ﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺳﺌﻤﺖ ﻋﺘﺎﺑﻜﻢ، ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻮﺿﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺬﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﺧﻠﻘﺎ، ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﺩﺍﺭﺍﺕ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻛﺄﻧﻜﻢ؟؟ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺓ ﺗﺮﺗﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻮﺍﺭﻱ ﻓﺘﻌﻤﻬﻮﻥ )٦( ﻓﻜﺄﻥ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻧﺪﻣﺞ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺭﺷﻴﺔ ﺟﻤﻊ ﺭﺷﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻄﻮﻯ: ﺟﻤﻊ ﻃﻮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ.
)٢( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٩٥. ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٤( ﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ.
)٥( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٩٥. ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٣.
)٦( ﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ. ﻭﻳﺮﺗﺞ ﺃﻱ ﻳﻐﻠﻖ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺭ: ﻫﻮ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ
ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ: ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ. ﺃﻱ ﻻ ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ ﻟﻔﻬﻤﻪ. ﻭﺗﺘﺤﻴﺮﻭﻥ ﻭﺗﺘﺮﺩﺩﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻫﻮﻝ:
ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﺸﻐﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺷﺪ.
)٣٣٣(

ﻣﺄﻟﻮﺳﺔ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺜﻘﺔ ﺳﺠﻴﺲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﺮﻛﻦ ﻳﻤﺎﻝ
ﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻓﺮ ﻋﺰ ﻳﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻴﻜﻢ )١( ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﺑﻞ ﺿﻞ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﺖ ﻣﻦ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ، ﻟﺒﺌﺲ ﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﺮ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻧﺘﻢ، ﺗﻜﺎﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻘﺘﺪﻭﻥ
)٢(
ﻭﺗﻨﺘﻘﺺ ﺃﻃﺮﺍﻓﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻌﻀﻮﻥ )٣(، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﺳﺎﻫﻮﻥ، ﻏﻠﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺨﺎﺫﻟﻮﻥ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻞ ﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺣﻤﺲ ﺍﻟﻮﻏﻰ )٤( ﻭﺍﺳﺘﺤﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻔﺮﺟﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻧﻔﺮﺍﺝ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٥( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻌﺮﻕ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻳﻬﺸﻢ ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﻳﻔﺮﻱ ﺟﻠﺪﻩ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺠﺰﻩ، ﺿﻌﻴﻒ ﻗﻠﺒﻪ )٦(،
ﺣﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ، ﺃﻧﺖ )٧( ﻓﻜﻦ ﺫﺍﻙ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺫﺍﻙ ﺿﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﺗﻄﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﻬﺎﻡ )٨(، ﻭﺗﻄﻴﺢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ )٩( ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﺳﺔ: ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻃﺔ ﺑﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ. ﻭﺳﺠﻴﺲ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ - ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﻛﺪﺭ. ﺃﻱ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺯﻭﺍﻓﺮ ﺍﻟﻤﺠﺪ: ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺃﻋﻤﺪﺗﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺭﻛﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻩ. ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﻳﻤﺎﻝ ﺑﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﻌﺰﻛﻢ ﻭﻗﻮﺗﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﺬﻝ.
)٢( ﺍﻟﺴﻌﺮ: ﺃﺻﻠﻪ ﻣﺼﺪﺭ " ﺳﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ -: ﺃﻭﻗﺪﻫﺎ ﺃﻱ ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺗﻮﻗﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻧﺘﻢ - ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻥ " ﺳﻌﺮ " ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻋﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺗﻜﺎﺩﻭﻥ ﻭﻻ ﺗﻜﻴﺪﻭﻥ ".
)٣( ﺍﻣﺘﻌﺾ ﺃﻱ ﻏﻀﺐ.
)٤( ﺣﻤﺲ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺻﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻮﻏﻰ: ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٥( ﻣﺜﻞ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
)٦( ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻠﺤﻢ - ﻛﻨﺼﺮ - ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ. ﻭﺍﻟﻬﺸﻢ: ﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻓﺮﺍﻩ
ﻳﻔﺮﻳﻪ: ﻣﺰﻗﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﺿﻤﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺢ ﺻﺪﺭﻩ ".
)٧( ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ " ﺃﻧﺖ " ﻋﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٨( " ﺃﻧﺎ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭ " ﺿﺮﺏ " ﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻭ " ﺃﻋﻄﻰ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ.
)٩( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ. ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻯ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﻒ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﻴﺔ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻭﻓﺮﺍﺵ
ﺍﻟﻬﺎﻡ: ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻰ ﺍﻟﻘﺤﻒ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻄﻴﺢ ﺍﻟﺴﻮﺍﻋﺪ " ﺃﻱ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻛﺒﺎﻉ.
)٤٣٣(

:(٣٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﺎﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺧﺎﻓﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺗﻮﺃﻡ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﺟﻨﺔ ﺃﻭﻗﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻐﺪﺭ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ )٣( ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﺗﺨﺬ
ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻛﻴﺴﺎ ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟
ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭﺩﻭﻧﻬﺎ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻧﻬﻴﻪ )٤( ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ
ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻨﺘﻬﺰ ﻓﺮﺻﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺮﻳﺠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥(.
٤٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺻﻔﻴﻦ )٦(:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﺗﺠﻠﺒﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻭﻋﻀﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺒﻰ ﻟﻠﺴﻴﻮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﻡ )٧( ﻭﺃﻛﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻼﻣﺔ، ﻭﻗﻠﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﻏﻤﺎﺩﻫﺎ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٩٥.
)٢( ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺃﻱ ﻋﻈﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺸﺄﻥ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺍﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
)٤( ﺭﺟﻞ ﺣﻮﻝ ﻗﻠﺐ - ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ -: ﺃﻱ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺘﺤﻮﻳﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺗﻘﻠﻴﺒﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻟﻜﻦ ﻳﺠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺑﻤﺮﺍﺩﻩ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﻓﻴﺪﻉ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٥( ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺯ ﺍﻏﺘﻨﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺠﺔ - ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﺘﺤﺮﺝ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ
ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٥.
)٧( ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ: ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺸﻌﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﻐﻄﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺟﺬ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺟﺬ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺺ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﻭﺍﻟﻬﺎﻡ: ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٥٣٣(

ﺳﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺍ ﺍﻟﺨﺰﺭ، ﻭﺍﻃﻌﻨﻮﺍ ﺍﻟﺸﺰﺭ، ﻭﻧﺎﻓﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻈﺒﻰ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎ، ﻭ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١( ﻭﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﺎﻭﺩﻭﺍ
ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭ
ﺍﻣﺸﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺸﻴﺎ ﺳﺠﺤﺎ )٢(، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻤﻄﻨﺐ
ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺛﺒﺠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﻛﺴﺮﻩ، ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻟﻠﻮﺛﺒﺔ ﻳﺪﺍ، ﻭﺃﺧﺮ ﻟﻠﻨﻜﻮﺹ
ﺭﺟﻼ، ﻓﺼﻤﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻷﻋﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻟﻦ
ﻳﺘﺮﻛﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ )٣(.
٥٢ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ )٤(
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻮﻋﻰ، ﻭﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺎﺩ ﻓﺪﻧﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻼﻣﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ - ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻓﺎﻉ ﻭﺍﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺅﻫﺎ. ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻘﻠﻘﻠﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ
ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ - ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻠﺤﻆ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺸﺮﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺠﺔ: ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻈﺒﻲ - ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺟﻤﻊ
ﻇﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ - ﻭﻫﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺣﺪﻩ. ﻭ " ﺻﻠﻮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ
ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺨﻄﺎ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ. ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ ﺳﻴﻮﻓﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ ﻓﺼﻠﻮﻫﺎ ﺑﺨﻄﺎﻛﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻠﺤﻮﻇﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
)٢( " ﻃﻴﺒﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ " ﺃﻱ ﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﺒﺬﻟﻬﺎ ﻓﻜﻢ ﺗﺒﺬﻟﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺘﺤﺮﺯﻭﻫﺎ ﻏﺪﺍ
ﻭﺍﻟﺴﺠﺢ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﺴﻬﻞ.
)٣( ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻨﺐ: ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩ ﺑﺎﻻﻃﻨﺎﺏ. ﻭﺛﺒﺞ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -
ﻭﺳﻄﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﺷﻘﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ - ﻭﻛﻤﻦ - ﻛﻨﺼﺮ - ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻤﻄﻨﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻦ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﺼﻤﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ ﺃﻱ ﻓﺎﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪﻛﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ: ﺍﻟﻘﺼﺪ. ﻭﻟﻦ ﻳﺘﺮﻛﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻜﻢ
ﺷﻴﺌﺎ.
)٤( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٩٥.
)٥( ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ. ﻭﻣﻌﻘﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ.
)٦٣٣(

(ﻫﺎﺩ ﻓﻨﺠﺎ، ﻭﺭﺍﻗﺐ ﺭﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻑ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ )١
ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ، ﻭﺭﻣﻰ ﻏﺮﺿﺎ )٢( ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻋﻮﺿﺎ، ﻭﻛﺎﺑﺮ ﻫﻮﺍﻩ )٣(، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻄﻴﺔ ﻧﺠﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ، ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻤﻬﻞ )٤( ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻻﻣﻞ.
٦٢ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٥(
ﻳﻮﺑﺦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻗﺪ ﺗﺜﺎﻗﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻣﻌﻪ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﺌﺔ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻏﺮﺕ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﻛﻢ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺳﺎﻛﻢ )٦( ﻛﻼﻣﻜﻢ ﻳﻮﻫﻦ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ، ﻭﻓﻌﻠﻜﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻴﻜﻢ ﻋﺪﻭﻛﻢ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺏ، ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻤﻜﻢ ﺍﻋﺘﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻔﺸﻞ
ﻭﺟﺌﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻞ، ﺛﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﻭﺫﻳﺖ ﻭﺫﻳﺖ ﺃﻋﺎﻟﻴﻞ ﺑﺄﺿﺎﻟﻴﻞ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﺩﻓﺎﻉ ﺫﻱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻮﻝ )٧( ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ -
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺬﺧﺮ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ.
)٣( ﻛﺎﺑﺮﻩ: ﻏﺎﻟﺒﻪ ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ.
)٤( ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ: ﺍﻟﻨﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ: ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻌﺪﻝ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺇﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﻗﺼﺔ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﻋﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٦( ﻗﺎﺳﺎﻩ - ﻣﻘﺎﺳﺎﺓ - ﺍﻷﻟﻢ: ﻛﺎﺑﺪﻩ ﻭﻋﺎﻟﺞ ﺷﺪﺗﻪ.
)٧( " ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ " ﻳﻜﻨﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻼﻥ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ. ﻭ
ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻳﺖ ﻭﺫﻳﺖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻋﺎﻟﻴﻞ ﺑﺄﺿﺎﻟﻴﻞ " ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ
ﺃﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺗﻌﻠﻠﺘﻢ ﺑﺄﻋﺎﻟﻴﻞ ﻫﻲ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﺿﻼﻻ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻄﻮﻝ ﺗﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻤﻄﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺑﺎﻟﻌﺪﺓ ﺃﻱ ﺩﻓﺎﻋﻜﻢ ﻛﺪﻓﺎﻋﻪ.
)٧٣٣(

ﺍﻟﺬﻝ )١( ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺠﺪ، ﻓﺨﺒﺮﻭﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻣﻊ ﺃﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻱ
ﺗﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﺃﻡ ﺃﻳﺔ ﺩﺍﺭ ﺗﻤﻨﻌﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﻏﺮﺭﺗﻤﻮﻩ
ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻻ ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺃﺻﺪﻕ ﻗﻮﻟﻜﻢ، ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺃﺑﺪﻟﻜﻢ
ﺑﻲ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺳﺘﻠﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ ﺫﻻ ﺷﺎﻣﻼ ﻭﺳﻴﻮﻓﺎ
ﻗﺎﻃﻌﺔ، ﻭﺃﺛﺮﺓ ﻗﺒﻴﺤﺔ، ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻨﺔ. ﻓﺘﺒﻜﻲ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ، ﻭﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺗﺘﻤﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻻﺗﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻨﺼﺮﺗﻤﻮﻧﻲ، ﻭ
ﺃﺭﻗﺘﻢ ﺩﻣﺎﺀﻛﻢ ﺩﻭﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ.
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻋﻈﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺘﻌﻈﻮﻥ، ﻭﺃﻭﻗﻈﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻴﻘﻈﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺯ ﺑﻜﻢ
ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺭﻣﻰ ﺑﺄﻓﻮﻕ ﻧﺎﺻﻞ، ﺃﻑ ﻟﻜﻢ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ
ﺗﺮﺣﺎ )٢( ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﺎﺩﻳﻜﻢ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﺍﺩﺍﺟﻴﻜﻢ )٣( ﻓﻼ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺛﺒﺘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻓﻴﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻣﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻨﻜﻢ )٤( ﻟﻘﺪ ﻣﻨﻴﺖ ﺑﺼﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﻛﻤﻪ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ، ﻭﺑﻬﻢ
ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﺣﻤﻠﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻣﻨﻲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﻤﺘﻢ ﻫﺪﻳﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻜﻢ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺗﻮﺍﺧﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﻮﺍﻧﻴﺖ
ﻋﻨﻜﻢ ﻭﺗﻤﺎﺩﻳﺖ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺘﻜﻢ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ:
ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﺑﻤﻨﻌﺮﺝ ﺍﻟﻠﻮﻯ * ﻓﻠﻢ ﺗﺴﺘﺒﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺇﻻ ﺿﺤﻰ ﺍﻟﻐﺪ )٥(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١ " ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻀﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ". ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ.
)٢( ﺍﻻﻓﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ: ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻔﻮﻕ. ﻭﺍﻟﻔﻮﻕ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﻞ:
ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻃﻴﺶ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﻮﻕ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺼﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺭﻣﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻣﻰ، ﻭﺍﻥ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ
ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻘﺘﻼ ﺇﺫﺍ ﻻ ﻧﺼﻞ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺡ: ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺮﺡ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﺩﺍﺭﻳﻜﻢ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺃﻧﺎﺟﻴﻜﻢ ".
)٤( ﻣﻨﻴﺖ ﺃﻱ ﺑﻠﻴﺖ.
)٥( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺩﺭﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻤﺔ. ﻭﻣﻨﻌﺮﺝ ﺍﻟﻠﻮﻯ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻞ: ﺍﻟﺠﺪﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻣﻠﺔ. ﻭﻣﻨﻌﺮﺟﻪ: ﻣﻨﻌﻄﻔﻪ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ.
)٨٣٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺩﺟﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻧﻬﺮﺍﻥ ﺃﺻﻤﺎﻥ ﺃﺑﻜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﺑﺤﺮﻙ، ﻭ
ﺍﻧﺰﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻧﺼﺮﻙ، ﺣﺒﺬﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺒﻠﻮﻩ، ﻭﻗﺮﺅﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺄﺣﻜﻤﻮﻩ، ﻭﻧﺪﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ، ﻓﺤﻘﻴﻖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺛﻢ ﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺧﺎﻟﻔﻮﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻬﻢ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻋﻨﻲ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻋﺎﺟﻼ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﻧﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺜﺒﻄﻬﻢ ﻭﻗﻌﻮﺩﻫﻢ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻆ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻟﻬﻢ، ﻓﻌﺎﻭﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺺ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﺧﻄﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ.
٧٢ - ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﺼﺖ
ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﺗﻐﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺫﻭ ﻋﺪﺩ ﺟﻢ ﻭﺷﻮﻛﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺃﻳﻦ ﺗﺆﺗﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺗﺴﺨﺮﻭﻥ، ﻭﺃﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ، ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﺭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﻛﻮﺍ
ﻟﺤﺮﺏ ﻋﺪﻭﻛﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﺕ ﺍﻟﺮﻏﻮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻳﺦ ﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﺬﻱ ﻋﺸﺎﺀ
ﻓﺎﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﺃﻃﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻟﻦ
ﺗﻐﻮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﻟﻦ ﺗﺮﺷﺪﻭﺍ، ﺧﺬﻭﺍ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺍﻫﺒﺘﻬﺎ )١( ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ،
ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺷﺒﺖ ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺗﺤﺮﻙ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ ﻟﻜﻲ ﻳﻄﻔﺌﻮﺍ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﺰﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻭﺣﺪﻱ ﻭﻫﻢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﺑﺎﻟﺬﻱ
 ﻣﻦ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﻖ[ﻣﻨﻬﻢ ﻭ] ﺃﻫﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻮﺣﺶ
ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻲ ﻟﻤﺸﺘﺎﻕ، ﻭﺑﺤﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ] ﺍﻟﺬﻱ
 ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ[ﻟﻤﻨﺘﻈﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺃﻫﻞ ﺻﻔﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻧﻔﺮﺗﻜﻢ ﻓﺎﻧﻔﺮﻭﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺛﻘﺎﻻ، ﻭﺟﺎﻫﺪﻭﺍ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻫﺒﺔ: ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺍﻵﻻﺕ.
)٩٣٣(

ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺟﻨﺒﺎ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﺮﺍﻋﺎ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ.
٨٢ - ﻭﻧﻘﻞ: ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻟﺪﻳﻪ ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﻳﺘﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺑﻖ ﻓﻜﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﻭﻳﺔ، ﻭﺳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ.
ﺣﻤﺪﺕ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻣﻨﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻐﺖ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺗﻤﺖ ﻛﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻧﻔﺬﺕ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭ
ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻟﺖ ﻗﻀﻴﺘﻪ، ﻭﺳﺒﻘﺖ ﻏﻀﺒﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺣﻤﺪﺗﻪ ﺣﻤﺪ ﻣﻘﺮ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ
ﻣﺘﺨﻀﻊ ﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺘﻪ، ﻣﺘﻨﺼﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪﻩ، ﻣﺴﺘﻌﻴﺬ ﻣﻦ ﻭﻋﻴﺪﻩ
ﻣﺆﻣﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺗﻨﺠﻴﻪ، ﻳﻮﻡ ﻳﺸﻐﻞ ﻛﻞ ﻋﻦ ﻓﺼﻴﻠﺘﻪ ﻭﺑﻨﻴﻪ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ ﻭﻧﺴﺘﺮﺷﺪﻩ
ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﻧﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﺒﺪ ﻣﺨﻠﺺ ﻣﻮﻗﻦ، ﻭﻓﺮﺩﺗﻪ ﺗﻔﺮﻳﺪ ﻣﺆﻣﻦ
ﻣﺘﻴﻘﻦ، ﻭﻭﺣﺪﺗﻪ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﻣﺬﻋﻦ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﻲ ﻓﻲ
ﺻﻨﻌﻪ، ﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺮ ﻭﻭﺯﻳﺮ )١( ﻭﻋﻮﻥ ﻭﻣﻌﻴﻦ ﻭﻧﻈﻴﺮ، ﻋﻠﻢ ﻓﺴﺘﺮ، ﻭﺑﻄﻦ ﻓﺨﺒﺮ، ﻭﻣﻠﻚ
ﻓﻘﻬﺮ، ﻭﻋﺼﻲ ﻓﻐﻔﺮ، ﻭﻋﺒﺪ ﻓﺸﻜﺮ، ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻌﺪﻝ، ﻭﺗﻜﺮﻡ ﻭﺗﻔﻀﻞ، ﻟﻦ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺰﻝ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺭﺏ ﻣﺘﻔﺮﺩ ﺑﻌﺰﺗﻪ
ﻣﺘﻤﻜﻦ ﺑﻘﻮﺗﻪ، ﻣﺘﻘﺪﺱ ﺑﻌﻠﻮﻩ، ﻣﺘﻜﺒﺮ ﺑﺴﻤﻮﻩ، ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺑﺼﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺑﻪ
ﻧﻈﺮ، ﻗﻮﻱ ﻣﻨﻴﻊ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﻤﻴﻊ )٢( ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﺿﻞ
ﻋﻦ ﻧﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ، ﻗﺮﺏ ﻓﺒﻌﺪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻘﺮﺏ، ﻳﺠﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭ
ﻳﺤﺒﻮﻩ، ﺫﻭ ﻟﻄﻒ ﺧﻔﻲ، ﻭﺑﻄﺶ ﻗﻮﻱ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻮﺳﻌﺔ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻮﺟﻌﻪ، ﺭﺣﻤﺘﻪ
ﺟﻨﺔ ﻋﺮﻳﻀﺔ ﻣﻮﻧﻘﺔ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺟﺤﻴﻢ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ، ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺑﺒﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ ﻭﺧﻠﻴﻠﻪ، ﺑﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻋﺼﺮ ﻭﺣﻴﻦ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻛﻔﺮ، ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻌﺒﻴﺪﻩ
ﻭﻣﻨﺔ ﻟﻤﺰﻳﺪﻩ، ﺧﺘﻢ ﺑﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﻭﺿﺤﺖ ﺑﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻓﻮﻋﻆ ﻭﻧﺼﺢ ﻭﺑﻠﻎ ﻭﻛﺪﺡ، ﺭﺅﻭﻑ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ " ﻛﻒ " ﺃﻱ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ " ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ - ﺥ ﻝ ".
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻴﻢ ".
)٠٤٣(

ﺑﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﺭﺣﻴﻢ ﺳﺨﻲ ﺭﺿﻲ ﻭﻟﻲ ﺯﻛﻲ، ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺗﻜﺮﻳﻢ، ﻣﻦ ﺭﺏ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ ﺣﻠﻴﻢ.
ﻭﺻﻴﺘﻜﻢ ﻣﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺫﻛﺮﺗﻜﻢ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺮﻫﺒﺔ ﺗﺴﻜﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺧﺸﻴﺔ ﺗﺪﺭﻱ ﺩﻣﻮﻋﻜﻢ، ﻭﺗﻘﻴﺔ ﺗﻨﺠﻴﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺬﻫﻠﻜﻢ ﻭ
ﻳﺒﺘﻠﻴﻜﻢ.
ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﻭﺯﻥ ﺣﺴﻨﺘﻪ، ﻭﺧﻒ ﻭﺯﻥ ﺳﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ )١(
ﺫﻝ ﻭﺧﻀﻮﻉ، ﻭﺗﻤﻠﻖ ﻭﺧﺸﻮﻉ، ﻭﺗﻮﺑﺔ ﻭﻧﺰﻭﻉ ﻭﻟﻴﻐﻨﻢ ﻛﻞ )٢( ﻣﻨﻜﻢ ﺻﺤﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻤﻪ
ﻭﺷﻴﺒﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻫﺮﻣﻪ، ﻭﺳﻌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺮﻩ )٣( ﻭﻓﺮﻏﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﻐﻠﻪ، ﻭﺣﻀﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭ
 ﻳﻬﻦ ﻭﻳﻬﺮﻡ، ﻭﻳﻤﺮﺽ ﻭﻳﺴﻘﻢ، ﻭﻳﻤﻠﻪ ﻃﺒﻴﺒﻪ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ[ﻣﻮﺗﻪ، ﻗﺒﻞ] ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ
ﺣﺒﻴﺒﻪ، ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻘﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻮﻋﻮﻙ ﻭﺟﺴﻤﻪ ﻣﻨﻬﻮﻙ، ﺛﻢ ﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﺰﻉ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺣﻀﺮﻩ ﻛﻞ ﻗﺮﻳﺐ
ﻭﺑﻌﻴﺪ، ﻓﺸﺨﺺ ﺑﺒﺼﺮﻩ، ﻭﻃﻤﺢ ﺑﻨﻈﺮﻩ، ﻭﺭﺷﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﺧﻄﻔﺖ ﻋﺮﻳﻨﻪ، ﻭﺟﺪﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺑﻜﺖ ﻋﺮﺳﻪ، ﻭﺣﻀﺮ ﺭﻣﺴﻪ، ﻭﻳﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻋﻨﻪ ﻋﺪﺩﻩ، ﻭﻓﺼﻢ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺟﺮﺩ ﻭﻏﺴﻞ، ﻭﻋﺮﻱ ﻭﻧﺸﻒ ﻭﺳﺠﻰ، ﻭﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻭﻫﻴﺊ، ﻭﻧﺸﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﻨﻪ )٤( ﻭﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﺫﻗﻨﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻮﻕ ﺳﺮﻳﺮ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺠﻮﺩ ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ
ﻭﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﺭ ﻣﺰﺧﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻣﺸﻴﺪﺓ، ﻭﻓﺮﺵ ﻣﻨﺠﺪﺓ )٥( ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺿﺮﻳﺢ ﻣﻠﺤﻮﺩ
ﺿﻴﻖ ﻣﺮﺻﻮﺩ، ﺑﻠﺒﻦ ﻣﻨﻀﻮﺩ، ﻣﺴﻘﻒ ﺑﺠﻠﻤﻮﺩ، ﻭﻫﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻔﺮﻩ، ﻭﺣﺸﻰ ﻣﺪﺭﻩ، ﻭﺗﺤﻘﻖ
ﺣﺬﺭﻩ، ﻭﻧﺴﻲ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻧﺪﻳﻤﻪ ﻭﻧﺴﻴﺒﻪ ﻭﺣﻤﻴﻤﻪ، ﻭﺗﺒﺪﻝ ﺑﻪ ﻗﺮﻳﻨﻪ
ﻭﺣﺒﻴﺒﻪ، ﻓﻬﻮ ﺣﺸﻮ ﻗﺒﺮ، ﻭﺭﻫﻴﻦ ﺣﺸﺮ، ﻳﺪﺏ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﺩﻭﺩ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺴﻴﻞ ﺻﺪﻳﺪﻩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻜﻢ ﻣﺴﺄﻟﺔ ".
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻭﻧﺪﻡ ﻭﺭﺟﻮﻉ، ﻭﻟﻴﻐﺘﻨﻢ ﻛﻞ ﻣﻐﺘﻨﻢ ".
)٣( ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻋﺪﻣﻪ ﻭﺧﻠﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺮﻩ ".
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻭﻗﻤﺺ ﻭﻋﻤﻢ ﻭﻟﻒ ﻭﻭﺩﻉ ﻭﺳﻠﻢ ".
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻭﺣﺠﺮ ﻣﻨﻀﺪﺓ ".
)١٤٣(

ﻣﻨﺨﺮﻩ، ﻭﺗﺴﺤﻖ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻳﻨﺸﻒ ﺩﻣﻪ، ﻭﻳﺮﻡ ﻋﻈﻤﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﺣﺸﺮﻩ ﻓﻴﻨﺸﺮﻩ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ، ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻟﺤﺸﺮ ﻭﻧﺸﻮﺭ، ﻓﺜﻢ ﺑﻌﺜﺮﺕ ﻗﺒﻮﺭ، ﻭﺣﺼﻠﺖ ﺳﺮﻳﺮﺓ
 ﺻﺪﻭﺭ.[ﻓﻲ]
ﻭﺟﺊ ﺑﻜﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ ﻭﻣﻨﻄﻴﻖ، ﻭﻗﻌﺪ ﻟﻔﺼﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻗﺪﻳﺮ )١(، ﺑﻌﺒﺪﻩ
ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻓﻜﻢ ﺣﺴﺮﺓ ﺗﻀﻨﻴﻪ )٢( ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻣﻬﻴﻞ، ﻭﻣﺸﻬﺪ ﺟﻠﻴﻞ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻠﻚ
ﻋﻈﻴﻢ
ﺑﻜﻞ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻠﺠﻤﻪ ﻋﺮﻗﻪ، ﻭﻳﺨﻔﺮﻩ ﻗﻠﻘﻪ، ﻓﻌﺒﺮﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺣﻮﻣﺔ
ﻭﺻﺮﺧﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ )٣( ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺗﺒﻴﻨﺖ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ )٤(
ﻭﺷﻬﺪﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻨﻈﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻩ ﺑﺒﻄﺸﻪ، ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺑﺨﻄﻮﻩ، ﻭﺟﻠﺪﻩ ﺑﻠﻤﺴﻪ، ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺑﻤﺴﻪ، ﻭ
ﻳﻬﺪﺩﻩ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻴﺮ، ﻓﺴﻠﺴﻞ ﺟﻴﺪﻩ، ﻭﻏﻠﺖ ﻳﺪﻩ، ﻓﺴﻴﻖ ﻳﺴﺤﺐ
ﻭﺣﺪﻩ.
ﻓﻮﺭﺩ ﺟﻬﻨﻢ ﺑﻜﺮﻩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﻇﻞ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻲ ﺟﺤﻴﻢ، ﻭﻳﺴﻘﻰ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ، ﺗﺸﻮﻱ
ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﺴﻠﺦ ﺟﻠﺪﻩ )٥( ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺧﺰﻧﺔ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺼﺮﺥ ﻓﻴﻠﺒﺚ ﺣﻘﺒﻪ
ﺑﻨﺪﻡ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺮﺏ ﻗﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺮ، ﻭﻧﺴﺄﻟﻪ ﻋﻔﻮ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﻣﻨﻪ
ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻲ، ﻭﻣﻨﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺭﺑﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ ﺑﻘﺮﺑﻪ
ﻭﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﻗﺼﻮﺭ )٦( ﻭﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﺑﺤﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﻭﺣﻔﺪﺓ، ﻭﺗﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻭﺳﻘﻰ ﻣﻦ
ﺗﺴﻨﻴﻢ )٧(
ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﻤﺴﻚ ﻭﻋﻨﺒﺮ )٨( ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻣﻌﺬﻭﺏ ﺷﺮﺑﻪ، ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺰﻑ ﻟﺒﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻗﻌﺪ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻟﻔﺼﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺏ ﻗﺪﻳﺮ ".
)٢( ﺃﻱ ﺗﻬﺰﻟﻪ ﻭﺗﻀﻌﻔﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻜﻢ ﺯﻣﺮﺓ ﺗﻐﻨﻴﻪ ".
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ".
)٤( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻓﻨﻄﻖ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﺑﺴﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ".
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻳﻀﺮﺏ ﺯﺑﻴﻨﻪ ﺑﻤﻘﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻳﻌﻮﺩ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻧﻀﺠﻪ ﺑﺠﻠﺪ ﺟﺪﻳﺪ "
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﻨﺔ: ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ.
)٦( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻭﻃﻴﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺆﻭﺱ ﻭﺳﻜﻦ ﺣﻀﻴﺮﺓ ﻣﺸﻴﺪﺓ ﻭﻣﻜﻦ ﻓﺮﺩﻭﺱ ".
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺳﻠﺴﺒﻴﻞ، ﻣﻤﺰﻭﺟﺔ ﺑﺰﻧﺠﺒﻴﻞ ".
)٨( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻣﺴﺘﺪﻳﻢ ﻟﻠﺤﺒﻮﺭ ﻣﺴﺘﺸﻌﺮ ﻟﻠﺴﺮﻭﺭ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺧﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺽ ﻣﺸﺮﻕ
ﻣﻐﺪﻕ ﻟﻴﺲ ﻳﺼﺪﻉ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ". ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺭ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
)٢٤٣(

ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺭﺑﻪ ﻭﺣﺬﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺗﻠﻚ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﻣﻨﺸﺌﻪ، ﻭﺳﻮﻟﺖ
ﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﺒﺪﺋﻪ، ﻟﻬﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﻓﺼﻞ، ﻭﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﺧﻴﺮ ﻗﺼﺺ ﻗﺺ، ﻭﻭﻋﻆ ﺑﻪ
ﻭ
ﻧﺺ، ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻗﺪ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﻓﺮﺝ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﻢ ﺟﺒﺎﺭﻱ ﺩﻫﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺗﻤﻬﻴﻞ ﻭﺭﺧﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻛﺴﺮ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺯﻝ ﻭﺑﻼﺀ )٣( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﻄﺐ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻣﻌﺘﺒﺮ )٤( ﻭﻣﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻗﻠﺐ ﺑﻠﺒﻴﺐ
ﻭﻻ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻤﻊ ﺑﺴﻤﻴﻊ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻧﺎﻇﺮ ﻋﻴﻦ ﺑﺒﺼﻴﺮ، ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻜﻢ
)٥(
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺃﻗﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻠﻤﻪ )٦( ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻒ " ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﻣﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻬﺘﺪ ﻣﻜﻴﻦ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻞ ﺳﻔﺮﺓ
ﻣﻜﺮﻣﻮﻥ ﺑﺮﺭﺓ، ﻋﺬﺕ ﺑﺮﺏ ﺭﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺭﺟﻴﻢ ﻓﻴﺘﻀﺮﻉ ﻣﺘﻀﺮﻋﻜﻢ ﻭﻟﻴﺒﺘﻬﻞ ﻣﺒﺘﻬﻠﻜﻢ ﻓﻨﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺭﺏ ﻛﻞ ﻣﺮﺑﻮﺏ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ ".
)٢( ﺹ ٣٦ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢٢.
)٣( ﺍﻷﺯﻝ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ.
)٤( ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻭﺍﻻﻣﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ
ﻣﻦ ﺧﻄﺐ ".
)٥( ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﻤﻜﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻋﺠﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٦( ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺩﻣﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ.
)٣٤٣(

ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺃﻫﻞ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﻭﺯﺭﻭﻉ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺧﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻀﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﻭﻟﻠﻪ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻓﻴﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺧﻄﺄ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺠﺠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻻ
ﻳﻘﺘﻔﻮﻥ )١( ﺃﺛﺮ ﻧﺒﻲ، ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺻﻲ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻐﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﻌﻔﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻭﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺮﻯ ﻭﺛﻴﻘﺎﺕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ
ﺇﻻ ﺧﻄﺄ، ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﺗﻘﺮﺑﺎ، ﻭﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻧﺲ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻷﻣﻲ، ﻭﻧﻔﻮﺭﺍ ﻣﻤﺎ
ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻫﻞ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﻭﻛﻬﻮﻑ ﺷﺒﻬﺎﺕ، ﻭﺃﻫﻞ
ﻋﺸﻮﺍﺕ ﻭﺿﻼﻟﺔ ﻭﺭﻳﺒﺔ )٢(، ﻣﻦ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﻠﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺄﻧﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻋﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻭﺍ ﺃﺳﻔﺎ ﻣﻦ
ﻓﻌﻼﺕ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﺩﺗﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺬﻝ ﺑﻌﺪﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺸﺘﺖ ﻏﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﻉ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻠﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺘﻪ
 ﺑﻐﺼﻦ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺼﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﻌﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ[ﻣﻨﻪ] ﻛﻞ ﺣﺰﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺁﺧﺬ
ﺳﻴﺠﻤﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻗﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ )٣( ﻳﺆﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﻘﺘﺼﻮﻥ " ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﻫﻞ ﺧﺴﺮﺍﻥ ﻭﻛﻔﺮ ﻭﺷﺒﻬﺎﺕ ". ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ -:
ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻘﺰﻉ - ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ
ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺮﺍﻛﻢ ﻭﻻ ﻣﻄﺒﻖ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺑﻌﻀﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٤٤٣(

(ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﺭﻛﺎﻣﺎ ﻛﺮﻛﺎﻡ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )١(، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﺎ ﻳﺴﻴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺜﺎﺭﻫﻢ )٢
ﻛﺴﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺳﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺳﻨﻨﻪ
ﺭﺽ ﻃﻮﺩ، ﻳﺬﻋﺬﻋﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻭﺩﻳﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻜﻬﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺣﻘﻮﻕ ﻗﻮﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺑﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﺗﺸﺮﻳﺪﺍ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ )٣( ﻭﻟﻜﻴﻼ
ﻳﻐﺘﺼﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﻏﺼﺒﻮﺍ، ﻳﻀﻌﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻨﺎ، ﻭﻳﻨﻘﺾ ﺑﻬﻢ ﻃﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﻣﻦ ﺇﺭﻡ ﻭﻳﻤﻼ
ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻄﻨﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ )٤( ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻴﻜﻮﻧﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺄﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻛﺎﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻛﺐ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﺮﺿﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ
ﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻬﻢ ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺍﻧﺒﻌﺎﺛﻬﻢ ﻭﺗﻬﻴﻴﺠﻬﻢ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﺘﻦ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻭﺍﺳﺘﺌﺼﺎﻟﻬﻢ ﻟﺒﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺴﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﻟﺘﺨﺮﻳﺒﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﻔﺾ
ﻭﺩﻋﺔ، ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺘﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﻠﺪﺗﻬﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ
ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺧﺼﺐ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻫﺔ ﻭﻻ ﻫﺎﻣﺔ. ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﻌﺮﻡ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺼﻌﺐ
ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﺠﺮﺫ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻻﺣﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺒﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ. ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﺻﻄﺮﺥ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﺄ، ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﺫ
ﻷﻧﻪ ﻧﻘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺪﺍ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﻠﻘﻴﺲ ﻓﺤﻘﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻘﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻘﺪﺕ ﺳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ. )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(
)٣( ﺍﻷﻛﻤﺔ: ﺍﻟﺘﻞ. ﻭﺍﻟﺮﺽ: ﺍﻟﺪﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ. ﻭﺍﻟﻄﻮﺩ: ﺍﻟﺠﺒﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺭﺹ ﻃﻮﺩ " ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻟﺰﺍﻕ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺸﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ
" ﺳﻨﻨﻪ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻟﺬﻋﺬﻋﺔ - ﺑﺎﻟﺬﺍﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ. ﻭﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺪ: ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺪﻏﺪﻏﻬﻢ ".
)٤( ﺍﻟﺘﻀﻌﻀﻊ: ﺍﻟﻬﺪﻡ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﺟﻤﻊ ﺟﻨﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻱ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻜﺴﺮ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻮﻳﺖ ﻭﺑﻨﻴﺖ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﺭﻡ ﻭﻫﻲ ﺩﻣﺸﻖ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺩﻣﺸﻖ ﺃﻭ ﺟﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﺼﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ.
)٥٤٣(

ﺃﺳﻤﻊ ﺻﻬﻴﻞ ﺧﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻃﻤﻄﻤﺔ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ )١( ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻭﺑﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﺬﻭﺏ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺿﺎﻻ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻔﻀﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺭﺝ )٣( ﻭ
ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺸﺘﺖ ﻟﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﺤﻠﻴﻦ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺘﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﻨﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﻮﻫﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﺸﺠﻊ )٤( ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻣﻦ
ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﻀﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺇﺯﻭﺍﺋﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٥( ﻟﻜﻦ ﺗﻬﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺎﻫﺖ ﺑﻨﻮ
 ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻴﻀﺎﻋﻔﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ[ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ] ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﺗﺄﻫﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻣﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺃﺣﻴﻴﺘﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺧﻠﻔﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻭ
ﻗﻄﻌﺘﻢ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ، ﻭﻭﺻﻠﺘﻢ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺫﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ، ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ
ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻻﺡ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺍﺟﻌﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻬﻴﻞ - ﻛﺎﻣﻴﺮ -: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﺍﻟﻄﻤﻄﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺠﻤﺔ.
)٢( ﺍﻻﻟﻴﺔ: ﺍﻟﺸﺤﻤﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﻘﻀﻰ " ﺑﺎﻟﻘﺎﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﺘﺨﺸﻊ ".
)٥( ﺍﻻﺯﻭﺍﺀ: ﺍﻟﺼﺮﻑ.
)٦٤٣(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﻌﺘﻢ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺳﻠﻚ ﺑﻜﻢ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﺪﺍﻭﻳﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﻤﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ، ﻭﻛﻔﻴﺘﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺴﻒ، ﻭﻧﺒﺬﺗﻢ ﺍﻟﺜﻘﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺩﺡ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ )١( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﻇﻠﻢ ﻭﺍﻋﺘﺴﻒ، ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻭﺳﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﻳﻨﻘﻠﺒﻮﻥ.
٠٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٢(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ، ﺍﻟﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺪﻻ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻀﻼ ﻓﺄﺣﻴﺎ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻭﻗﺪﺭ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ، ﺃﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﻌﻠﻤﻪ
ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﻭﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ ﺗﺪﺑﻴﺮﺍ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺼﻴﺮﺍ، ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺑﻼ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ.
ﺃﺣﻤﺪﻩ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﺣﻤﺪﻩ، ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ، ﺣﻤﺪﺍ
ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻟﻪ ﻋﺪﺩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﺃﻣﺪ )٣( ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻪ، ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺳﺘﻬﺪﻳﻪ ﻭﺃﺳﺘﻜﻔﻴﻪ ﻭﺃﺳﺘﻘﺼﻴﻪ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺃﺳﺘﺮﺿﻴﻪ )٤(.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﺃﺛﻘﻠﺔ. ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻘﻠﺔ ﻭﻣﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺇﻃﺎﻋﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻇﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ )ﻣﻨﻪ(.
)٢( ﺹ ٠٧١ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٩١.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺣﺪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺑﺎﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻻﻣﺪ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ.
)٤( ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﻪ - ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺗﻘﺼﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﺳﺘﻘﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺨﻴﺮ " ﺑﺴﺒﺐ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٧٤٣(

ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻜﻢ ﺑﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﻛﺐ
ﻋﺮﺳﻮﺍ ﻓﺄﻧﺎﺧﻮﺍ )١( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ ﻓﻐﺪﻭﺍ ﻭﺭﺍﺣﻮﺍ، ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﻭﺭﺍﺣﻮﺍ ﺧﻔﺎﻓﺎ )٢(
ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﻣﻀﻲ ﻧﺰﻭﻋﺎ )٣( ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺭﺟﻮﻋﺎ، ﺟﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﺠﺪﻭﺍ، ﻭﺭﻛﻨﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻬﻢ ﻭﺧﻠﺼﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺟﻔﺖ ﺃﻗﻼﻣﻬﻢ )٤(
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺧﺒﺮ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺒﺜﻬﻢ، ﻭﻋﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺜﻬﻢ
ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺣﻠﻮﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻇﺎﻋﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﺑﻜﻢ ﺗﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﺍ، ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻦ ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻴﺮ، ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﺅﻭﺏ، ﻭﻟﻴﻠﻜﻢ ﺑﺄﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﺫﻫﻮﺏ )٥( ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ
ﺗﺤﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﺣﺎﻻ، ﻭﺗﺤﺘﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ ﻣﺜﺎﻻ )٦( ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻔﺮ ﺣﻠﻮﻝ )٧( ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻜﻢ ﻧﺰﻭﻝ، ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎﻳﺎﻩ )٨( ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﻛﺐ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ: ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺰﻟﺔ
ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ. ﺃﻧﺎﺧﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ. ﻭ " ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ " ﺃﻱ ﻣﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ.
)٢( ﺃﻱ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﺧﻔﺎﻓﺎ ﺑﻼ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻭﺭﺍﺣﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ.
)٣( ﻧﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺰﻭﻋﺎ: ﻛﻒ ﻭﻗﻠﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ
ﻭﺍﻟﻈﺮﻓﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻉ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
)٤( ﺃﻱ ﺟﻔﺖ ﺃﻗﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻟﺒﻌﺪ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻣﺤﻮ ﺫﻛﺮﻫﻢ.
)٥( " ﺣﻠﻮﻻ " ﺟﻤﻊ ﺣﺎﻝ. ﻭ " ﻇﺎﻋﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺳﺎﺋﺮﻳﻦ. ﻭﺍﻷﻳﻦ: ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ " ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻴﺮ " ﺃﻱ
ﻟﻴﺴﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻔﺘﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﻳﺎ ﻓﺘﺴﻜﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺯﻣﺎﻧﺎ. ﻭ " ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺩﺅﻭﺏ " ﺃﻱ ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﻳﺴﺮﻉ ﻭﻳﺠﺪ ﻭﻳﺘﻌﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻴﺬﻫﺒﻬﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ
ﺃﻱ ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﻳﺘﻌﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻜﻢ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ.
)٦( " ﺗﺤﻜﻮﻥ " ﺃﻱ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺗﺤﻜﻰ ﻭﺗﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ. ﻭﺍﻻﺣﺘﺬﺍﺀ: ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ.
)٧( ﻫﻤﺎ ﺟﻤﻌﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺃﻱ ﻧﺎﺯﻝ.
)٨( ﺍﻻﻧﺘﻀﺎﻝ: ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻟﻠﺴﺒﻖ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻭ ﺑﺘﺸﺒﻴﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺍﻣﻲ ﺃﻱ ﺗﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﻬﺎﻣﺎ ﻓﺘﻬﻠﻜﻜﻢ ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺗﻨﺘﻀﻞ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻣﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ )ﻣﻨﻪ(.
)٨٤٣(

.ﻣﻄﺎﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺭﺍﻗﺐ ﺭﺑﻪ، ﻭﺗﻨﻜﺐ ﺫﻧﺒﻪ )١( ﻭﻛﺎﺑﺮ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻨﺎﻩ، ﺍﻣﺮﺀ
ﺃﺯﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺰﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻟﺠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﺎ ﺑﻠﺠﺎﻡ، ﻓﻘﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺪﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻠﺠﺎﻣﻬﺎ )٢( ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻃﺮﻓﻪ )٣( ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﻭﺍﻥ ﺣﺘﻔﻪ )٤( ﺩﺍﻳﻢ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻋﺰﻭﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺳﺄﻣﺎ ﻛﺪﻭﺣﺎ ﻻﺧﺮﺗﻪ
ﻣﺘﺤﺎﻓﻈﺎ )٥( ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻄﻴﺔ ﻧﺠﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺩﻭﺍﺀ ﺃﺟﻮﺍﺋﻪ
ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﻭﻗﺎﺱ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻟﻠﺘﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻭﻃﻮﻯ ﻣﻬﺎﺩﻩ )٦( ﻭﻫﺠﺮ ﻭﺳﺎﺩﻩ، ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ، ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻓﻪ، ﺧﺎﺷﻌﺎ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺮﺍﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ )٧( ﺧﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻟﺮﺑﻪ، ﻟﺪﻣﻌﻪ ﺻﺒﻴﺐ ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ
ﻭﺟﻴﺐ )٨( ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺃﺳﺒﺎﻟﻪ، ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﺻﺎﻟﻪ )٩( ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ
--------------------
)١( ﺗﻨﻜﺐ ﺃﻱ ﺗﺠﻨﺐ. ﻭﻛﺎﺑﺮ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﻏﺎﻟﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻛﺎﺑﺪ " ﺃﻱ
ﻗﺎﺳﺎﻩ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ.
)٢( ﻗﺪﻋﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ -: ﻛﻔﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻗﺮﻋﻬﺎ ".
)٣( ﻃﺮﻓﻪ ﺃﻱ ﻋﻴﻨﻪ.
)٤( ﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٥( ﻋﺰﻓﺖ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺯﻫﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻋﻨﻪ. ﺳﺄﻣﺎ ﺃﻱ ﻣﻠﻮﻻ. ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ:
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ.
)٦( ﺍﻟﺠﻮﻯ: ﺍﻟﺤﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ. ﻭ " ﻃﻮﻯ ﻣﻬﺎﺩﻩ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺪﺍﻣﻪ.
)٧( ﺃﻋﻄﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﻋﻄﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ. " ﻳﺮﺍﻭﺡ " ﺃﻱ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﺪﻧﻪ
ﺗﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻸﺧﺮﻯ.
)٨( ﺃﻱ ﻫﻮ ﺻﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﺐ ﻟﺪﻣﻌﻪ. ﻭﻟﻘﻠﺒﻪ ﻭﺟﻴﺐ ﺃﻱ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺍﺳﺒﺎﻝ ﺟﻤﻊ ﺳﺒﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺪﻣﻊ ﺇﺫﺍ ﻫﻄﻞ.
)٩( ﺍﻷﻭﺻﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ.
)٩٤٣(

ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺭﻫﺒﺘﻪ، ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ )١( ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ
ﻳﻜﺘﻢ، ﻭﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ، ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻷﺑﺮﻩ، ﺃﻭ ﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺴﻤﻊ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺟﺎﻩ، ﻭﻳﺴﺘﺠﻴﺐ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ، ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ " ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ، ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
١٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻭﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻠﻪ، ﺍﻟﺒﺪﺉ ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ
ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻵﻻﺀ، ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ
ﺑﻌﺰﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻂ ﺑﻘﻬﺮﻩ، ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺑﻘﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻟﻲ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺑﺠﺒﺮﻭﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺑﺎﻣﺘﻨﺎﻧﻪ ﻭﺑﺎﺣﺴﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺑﻌﻄﺎﺋﻪ ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻊ
ﺑﺮﺯﻗﻪ، ﺍﻟﻤﺴﺒﻎ ﺑﻨﻌﻤﻪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺁﻻﺋﻪ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ، ﺣﻤﺪﺍ ﻳﺰﻥ ﻋﻈﻤﺔ ﺟﻼﻟﻪ
ﻭﻳﻤﻸ ﻗﺪﺭ ﺁﻻﺋﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﺘﻘﺎﺩﻣﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺩﻳﻤﻮﻣﻴﺘﻪ ﻣﺘﺴﻴﻄﺮﺍ )٣( ﺧﻀﻊ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺪﻳﻢ ﺃﺯﻟﻴﺘﻪ، ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ
ﻟﺪﻭﺍﻡ ﺃﺑﺪﻳﺘﻪ )٤(.
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ ".
)٢( ﺹ ٣٧١ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٤٩١.
)٣( ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻣﻪ ﻣﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﻭﺃﺫﻋﻨﻮﺍ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺃﺑﺪﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻭﺧﻀﻌﻮﺍ ﻭﺫﻟﻮﺍ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ.
)٠٥٣(

ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺪﺑﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻨﺎﻫﺞ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﺒﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﺍﺑﺘﻌﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ
ﻓﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻫﺪﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )١( ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻭﺿﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ
ﺑﺎﻟﺮﺏ، ﻭﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻛﺮﻳﻢ
ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺃﻭﺿﺤﻪ ﻭﺃﻋﺰﻩ، ﻭﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ.
ﺿﺮﺏ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻭﺻﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﺃﺣﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺣﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻋﺬﺭﺍ ﻭﻧﺬﺭﺍ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﺻﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺼﻴﺮ ﻏﺪﺍ ﻣﻴﻌﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ ﻭﻓﻨﺎﺅﻛﻢ، ﻭﺗﺼﺮﻡ ﺃﻳﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻓﻨﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻣﺪﺗﻜﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻛﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ، ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﺘﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ
ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻴﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ )٢( " ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻣﺮﺀ
ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻭﺭﺛﺘﻪ ﻋﺒﺮﺓ )٣( ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ
ﻳﺨﺎﻑ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺰﻭﻝ ﺟﺎﺋﺤﺔ )٤( ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺃﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢. ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ: ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.
)٤( ﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ: ﺍﻵﻓﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ. ﻭﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ.
)١٥٣(

ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ،
" ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ".
" ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻭﺃﻧﻔﻊ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ " )١(.
" ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻔﻲ ﺧﺴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " )٢( " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " )٣(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺤﻨﻦ )٤( ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺗﺤﻨﻨﺖ
ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻛﻠﻬﻢ
ﺷﺮﻓﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﻣﻘﻌﺪﺍ، ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﻫﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ
ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺧﺰﺍﻳﺎ ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺒﻴﻦ )٦( ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻣﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺒﺪﻟﻴﻦ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٠٢.
)٢( ﺍﻟﻌﺼﺮ: ﺇﻟﻰ ٣.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﻨﻦ: ﺍﻟﺘﺮﺣﻢ.
)٥( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻪ ﻋﻄﻴﺔ ﺳﻼﻣﺘﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻧﻘﺼﺎ ﺃﻭ ﺧﺰﻳﺎ. )ﻣﻨﻪ(
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻻ ﻧﺎﻛﺜﻴﻦ ".
)٢٥٣(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﻭﺣﻤﺪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻲ ﻭﻋﺒﺪ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭ
ﻣﺠﺪ، ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻪ، ﻭﺟﺰﻳﻞ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ. ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ. ﻭﻧﺆﻣﻦ
ﺑﻬﺪﺍﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺒﻮ ﺿﻴﺎﺅﻩ. ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻬﺪ ﺳﻨﺎﺅﻩ )١( ﻭﻻ ﻳﻮﻫﻦ ﻋﺮﺍﻩ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ
ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ. ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺳﺐ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٢( ﻭﻧﺴﺘﻌﺼﻤﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﻱ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻜﺎﺭﻩ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻳﺐ )٣( ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ
ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻮﻓﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻠﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻼﺣﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺣﺪﻭﻙ، ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺪﻳﻨﻚ
ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺳﻨﻮﺍ ﺳﻨﺘﻚ، ﻭﺃﺣﻠﻮﺍ ﺣﻼﻟﻚ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ
ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻘﺎﺑﻚ، ﻭﺭﺟﻮﺍ ﺛﻮﺍﺑﻚ، ﻭﻭﺍﻟﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻗﺒﻞ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺇﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ.
٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٤( ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٥(، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻻ ﻳﻬﻤﺪ " ﻭﺍﻟﺴﻨﺎ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻭﻣﻤﺪﻭﺩﺍ: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺷﻚ ﻭﺷﺒﻬﺔ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻭﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻳﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٥٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٥٥.
)٥( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻗﻞ
ﻣﻦ ﺗﻔﻄﻦ ﻟﺬﻟﻚ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ".
)٣٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﻨﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١( ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﺟﻤﻞ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ ﻭﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ )٢( ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺟﺮﻯ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻌﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺿﺮﻭﺏ ﻗﻀﺎﺋﻪ )٣( ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻔﺎﺭﺗﻬﻢ )٤(
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻄﻮﻻ ﺑﻜﺮﻣﻪ، ﻭﺗﻮﺳﻌﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻟﻪ ﺃﻫﻼ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺘﻜﺎﻓﻰ )٥( ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻣﺤﺎﺽ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﻫﻮ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻌﺪﻟﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﺟﻤﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻛﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺳﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺗﻨﺎﺻﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻤﺎ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻭﺳﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ ﻭﺃﺿﻴﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ " ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺼﻔﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺘﺮﺍﺻﻒ " ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻒ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺻﺮﻭﻑ ﻗﻀﺎﺋﻪ ".
)٤( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺃﻟﻬﻤﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﺰﻳﺪ ﻣﻨﻪ
ﺃﻫﻞ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﺧﺰﺍﺋﻨﻪ ﺑﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺠﺪﻩ ﻭﺗﻘﺪﺱ. ﻭﻓﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
" ﻭﺟﻌﻞ ﺟﺰﺍﺀﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.
)٥( ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ - ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ.
)٤٥٣(

ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺒﻌﺾ )١( ﻓﺄﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻧﻈﺎﻡ ﺃﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻋﺰﺍ ﻟﺪﻳﻨﻬﻢ )٢(
ﻭﻗﻮﺍﻣﺎ ﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺇﻻ ﺑﺼﻼﺡ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺣﻘﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﺰ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺪﻟﺖ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻻﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﻦ )٣(
ﻭﺻﻠﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻃﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ، ﻭﻳﺌﺴﺖ ﻣﻄﺎﻣﻊ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻋﻼ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻭﻇﻬﺮﺕ ﻣﻄﺎﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻷﺩﻏﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ )٤( ﻓﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻋﻄﻠﺖ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻛﺜﺮ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ )٥( ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻟﺠﺴﻴﻢ ﺣﻖ ﻋﻄﻞ
ﻭﻻ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﺍﺛﻞ، ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﺬﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺗﻌﺰ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺗﺨﺮﺏ ﺍﻟﺒﻼﺩ )٦(
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
)٢( ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﻬﺮﻭﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻭﻳﻌﺰ ﺩﻳﻨﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﻮﺍﻣﺎ " ﺃﻱ ﺑﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺫﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺤﺠﺘﻪ. ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺫﻻﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﺫﻻﻟﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﺫﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -.
)٤( ﺍﻷﺩﻏﺎﻝ: ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ
ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﺃﻭ - ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻏﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ: ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺃﻣﺮﺍﺿﻬﺎ ﺑﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻛﺎﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﻓﺘﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻓﺎﺳﺪ.
)٦( ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﻞ: ﺍﻟﺘﺄﺻﻴﻞ. ﻭﻣﺠﺪ ﻣﺆﺛﻞ ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺫﻭ ﺃﺻﻞ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﻌﻞ " ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺛﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٥٥٣(

.ﻭﺗﻌﻈﻢ ﺗﺒﻌﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻓﻬﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﺻﻪ، ﻭﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺑﺒﺎﻟﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻪ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﺟﻬﺪﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻣﺮﺀ ﻭﺇﻥ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻭﺟﺴﻤﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻀﻴﻠﺘﻪ، ﺑﻤﺴﺘﻐﻦ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ،
ﻭﻻ ﻻﻣﺮﺀ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺧﺴﺌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )١( ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﻭﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( " ﻭﻻ ﻻﻣﺮﺀ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺴﺌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ "
ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺴﺌﺖ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺧﺴﺌﺎ ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻭﺧﺴﺄ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ. ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺪﻯ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ
ﻃﺮﺩﺗﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺕ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺣﺴﺖ "
ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﻪ: ﺍﺣﺘﻘﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺀ ﻭﺍﻥ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻗﺘﺤﻤﺘﻪ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﻳﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﺎﻧﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺎﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻓﺮ ﻻﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
)٢( " ﺳﻮﺍﺀ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺷﺮﻉ " ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﺈﻋﺎﻧﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻠﻔﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻗﺘﻀﺖ
ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﻀﺎﺋﻬﺎ ﺑﻼ ﺳﺒﺐ. )ﻣﻨﻪ(
)٦٥٣(

.ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﻼﻫﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ )١( ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺑﻪ ﻭﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ
ﺃﻣﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﺑﻚ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻭﺑﺈﻋﺰﺍﺯﻙ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ )٢(، ﻓﺎﺧﺘﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺄﻣﺾ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻙ، ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ ﻓﺄﻣﺾ ﺍﺋﺘﻤﺎﺭﻙ )٣( ﻓﺈﻧﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺨﻮﻝ )٤(، ﻻ ﻧﺴﺘﺤﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﻧﻘﻴﺲ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻌﻠﻤﻚ، ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺮﻙ )٥(، ﻭﻳﺠﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻓﻀﻠﻚ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭ
ﺟﻞ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻄﻒ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻌﻈﻢ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﺯﺍﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻈﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺨﻒ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(
ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﻬﻢ ﺣﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﻳﻮﺿﻊ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﻇﻨﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻃﺮﺍﺀ )٧( ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ
--------------------
)١( " ﺃﺑﻼﻫﻢ ": ﺍﻧﻌﻤﻬﻢ. " ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻉ ".
)٢( ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﺨﻔﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ.
)٣( ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﻣﺮﺓ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﺪﻣﻚ ﻭﺗﺒﻌﻚ.
)٥( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻓﻲ " ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)٦( ﺍﻟﺴﺨﻒ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﻓﺔ ﺭﻗﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻒ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻮﻻﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ.
)٧( ﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ - ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﻻﻥ - ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ -. ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﺀ: ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ.
)٧٥٣(

ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﺮﻛﺘﻪ ﺍﻧﺤﻄﺎﻃﺎ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )١( ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻼ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺠﻤﻴﻞ
ﺛﻨﺎﺀ
ﻻﺧﺮﺍﺟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﻟﻢ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭ
ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻣﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﻜﻠﻤﻮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ. ﻭﻻ ﺗﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻨﻲ
ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ )٤( ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﺳﺘﺜﻘﺎﻻ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ " ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻨﺎﻫﻴﺖ
ﻟﻪ ﺃﻏﻨﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻇﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ " ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻫﻲ: ﻗﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺤﻼﻩ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﺣﻠﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺗﻤﻬﻴﺪ
ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﺃﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺃﺣﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻮ ﺑﻼﺀﺍ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺛﻨﺎﺀ "
ﺃﻱ ﻻ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﺍﻓﺮﻍ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺳﻠﻮﻛﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﻻﻋﺘﺮﺍﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻳﺎﻟﺘﻜﻢ ﻭﺭﺋﺎﺳﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺣﻘﻮﻕ ﻟﻜﻢ ﻟﻢ ﺍﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺴﺘﺤﻠﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺜﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺷﺮﻫﻢ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻬﻢ.
)٤( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺒﻖ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺜﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻬﻢ
ﺃﻭ ﻻ ﺗﺤﺘﺸﻤﻮﺍ ﻣﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻛﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺟﻼﻻ ﻭﺧﻮﻓﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺸﺎﻭﺭﺗﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻋﻼﻣﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺷﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.
)٨٥٣(

ﻓﻲ ﺣﻖ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺇﻋﻈﺎﻡ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻘﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻓﻼ ﺗﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺑﺤﻖ، ﺃﻭ
ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻝ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻔﻮﻕ ﺃﻥ ﺍﺧﻄﺊ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻲ )١(
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ
ﻟﺮﺏ ﻻ ﺭﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻧﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ )٢(
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﺪﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻋﻄﺎﻧﺎ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﻰ.
[ﻭﺍﻟﻠﻪ] ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻪ، ﻓﺒﻼﺅﻩ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﺮ )٣( ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﻋﺎﻳﺘﻨﺎ، ﻭﻭﻻﻙ
ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻙ
ﻛﻠﻪ ﺭﺷﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺃﺩﺏ، ﻗﺪ ﻗﺮﺕ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭ ﺑﻚ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ. ﻭﺗﺤﻴﺮﺕ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺭﻉ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٤( ﻋﻘﻮﻟﻨﺎ. ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻫﻀﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ
ﻣﻌﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﺑﺒﻌﺜﺔ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺹ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﺎﺳﻠﻢ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻃﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻓﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻮﺳﻌﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺍﻓﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﻛﻔﺮﻫﺎ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ، ﺃﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻛﻔﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ
ﺷﻜﺮﻫﺎ.
)٤( ﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﻕ ﺃﻗﺮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ.
)٩٥٣(

(ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻟﻚ. ﻭﻻ ﻧﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ )١
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻃﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻚ، ﺃﻭ ﻏﺶ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﻨﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺠﺒﺮﺍ، ﺃﻭ ﺩﺧﻠﻚ ﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ
ﺟﻞ ﺑﺘﻮﻗﻴﺮﻙ، ﻭﺗﻮﺳﻌﺎ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻚ، ﻭﺷﻜﺮﺍ ﺑﺈﻋﻈﺎﻡ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻟﻨﺎ، ﻭ
ﺁﺛﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻨﺤﻦ ﻃﻮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ، ﻧﻨﻘﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﺎ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺸﻬﺪﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ
ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻟﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﻭﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺠﻤﻌﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺷﺎﻫﺪﻭﻥ
ﻏﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ - ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ )٢( ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺗﻘﻄﻊ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﻭﻏﺼﺾ ﺍﻟﺸﺠﻰ
ﺗﻜﺴﺮ ﺻﻮﺗﻪ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺨﻄﺮ ﻣﺮﺯﺋﺘﻪ، ﻭﻭﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻓﺠﻴﻌﺘﻪ )٣(.
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻼﺏ ﺟﺪﻩ )٥( ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﻛﻨﻨﺖ ﺍﻟﺸﺊ:
ﺳﺘﺮﺗﻪ. ﺃﻭ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﻣﻦ ﻭﻛﻨﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺑﻴﻀﻪ ﻳﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﻨﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ " ﻟﻦ ﻳﻜﻮﻥ ".
)٢( ﻋﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﺷﺘﺪ ﻭﺗﻔﺎﻗﻢ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻫﻤﻪ.
)٣( ﺍﻟﻐﺼﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺯﺋﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻴﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٥( ﺍﻟﺠﺪ: ﺍﻟﺒﺤﺖ ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
)٠٦٣(

ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﺠﻊ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺑﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻳﺎ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ )١( ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻊ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻳﻦ
ﻳﺒﻠﻎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻚ، ﻭﺃﻧﻰ ﻧﺒﻠﻎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﺴﻦ ﺛﻨﺎﺋﻚ ﺃﻭ ﻧﺤﺼﻲ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻼﺋﻚ؟ ﻭ
ﻛﻴﻒ ﻭﺑﻚ ﺟﺮﺕ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺃﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﺬﻝ
ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻣﻼﺫﺍ ﻭﻟﻠﻌﺼﺎﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ )٢( ﻓﺒﻤﻦ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺑﻚ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻈﺎﻋﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ، ﺃﻭ ﺑﻤﻦ ﻓﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺮﺑﺎﺕ )٣( ﻭﺑﻤﻦ
ﺇﻻ ﺑﻜﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺼﻠﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺴﺪ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺫﻛﺮﻧﺎ )٤(، ﻭﻗﺮﺕ ﻣﻦ ﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻴﺘﻨﺎ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺟﻬﺪﻙ
ﻭﻭﻓﻴﺖ ﻟﻨﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﻗﻤﺖ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻬﺪﻙ، ﻓﻜﻨﺖ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻏﺎﺏ ﻣﻨﺎ
ﻭﺧﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻨﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﻋﺰ ﺿﻌﻔﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺛﻤﺎﻝ ﻓﻘﺮﺍﺋﻨﺎ )٥(، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﻋﻈﻤﺎﺋﻨﺎ
ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﻳﺘﺴﻊ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﺄﻧﻴﻚ )٦(، ﻓﻜﻨﺖ ﻟﻨﺎ ﺍﻧﺴﺎ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﻦ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﺎ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ".
)٢( ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﺎﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻚ ﻭﻳﻜﻔﺮ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺷﻔﻘﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﻢ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺃﻟﻢ ﻧﻜﻦ "
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻨﺎ ﻣﻼﺫﺍ ﻟﺬﻝ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻻ ﻟﻠﺬﻟﻴﻞ ﻭﺍﺧﻮﺍﻧﺎ ﻟﻠﻌﺼﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻓﺒﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻈﺎﻋﺔ؟.
)٣( ﺍﻟﻔﻈﺎﻋﺔ: ﺍﻟﺸﻨﺎﻋﺔ. ﻭﻓﻈﺎﻋﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ: ﺷﻨﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﺣﻤﺎﺕ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻮﺭ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻐﻴﺎﺙ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ.
)٦( ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻚ ﻭﺗﺄﻧﻴﻚ ﻭﻋﺪﻡ ﻣﺒﺎﺩﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﺘﺤﻘﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺳﻌﺔ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻨﺎ.
)١٦٣(

ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ، ﻭﺳﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎﻙ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻭﺃﻱ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ
ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﺟﻬﺪﻧﺎ )١( ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻟﻤﺪﺍﻓﻌﺘﻪ
ﻃﺎﻗﺘﻨﺎ، ﺃﻭ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻨﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺑﻤﻦ ﻧﻔﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺋﻨﺎ، ﻟﻘﺪﻣﻨﺎ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﺑﻨﺎﺀﻧﺎ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻻﺧﻄﺮﻧﺎﻫﺎ )٢( ﻭﻗﻞ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻟﻘﻤﻨﺎ ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﻭﺍﻙ )٣( ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺎﻭﻝ، ﻭﻋﺰ ﻻ
ﻳﺰﺍﻭﻝ )٤( ﻭﺭﺏ ﻻ ﻳﻐﺎﻟﺐ، ﻓﺈﻥ ﻳﻤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ، ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺒﻘﺎﺋﻚ، ﻭ
ﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺘﻔﺮﻳﺞ )٥( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻨﻚ ﻟﻨﺎ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻣﻨﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ
ﻧﺤﺪﺙ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻧﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻧﺪﻳﻤﻪ )٦( ﻭﻧﻘﺴﻢ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ
ﺻﺪﻗﺎﺕ، ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺭﻗﻴﻘﻨﺎ ﻋﺘﻘﺎﺀ )٧( ﻭﻧﺤﺪﺙ ﻟﻪ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻧﺨﺸﻊ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﻤﺾ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺘﻢ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺘﻬﻢ ﻓﻴﻚ
ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻭﻻ ﻣﺪﻓﻮﻉ ﻋﻨﻚ ﺑﻼﺅﻩ، ﻭﻻ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻚ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺛﻢ ﻟﻌﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺫﻟﻴﻼ )٨(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﺤﺮﻳﻜﻪ ﺟﻬﺪﻧﺎ " ﺃﻱ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﺻﺮﻓﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﺃﻭ ﺻﻴﺮﻧﺎﻫﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﻭﺭﻫﻨﺎ ﻭﻋﻮﺿﺎ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ " ﺍﻷﻫﻞ ﻣﺸﻤﺮ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻻ ﺧﻄﺮ ﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻋﻮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ -
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻃﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺪﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﺰﻳﺔ.
)٣( " ﺣﺎﻭﻟﻚ " ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻙ. ﻭ " ﻧﺎﻭﺍﻙ " ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺍﻙ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤( ﺃﻱ ﺫﻭ ﻋﺰ ﻭﻏﻠﺒﺔ. ﻭﺯﺍﻭﻟﻪ ﺃﻱ ﺣﺎﻭﻟﻪ ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺑﺘﺼﺮﻳﺢ ".
)٦( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٧( ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٨( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﻌﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ " ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻌﺰ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭ " ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ "
ﺑﺪﻝ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻧﺒﻜﻰ ﻟﺘﺒﺪﻝ ﻋﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺫﻻ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
)٢٦٣(

ﻭﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﻴﻼ )١( ﻓﻼ ﻧﺮﻯ ﻟﻚ ﺧﻠﻔﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻧﺄﻣﻠﻪ ﻭﻻ
ﻧﻘﻴﻤﻪ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٣( ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﺟﻴﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻇﻬﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ )٤( ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ
ﻟﻬﻢ )٥( ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻻ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺑﺎﻟﻠﻐﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺎﺕ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻨﺬﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ
ﻓﺼﺪﻉ )٦( ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ )٧( ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻤﺮﺗﻬﻢ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ
ﻭﻓﺠﺮﻭﺍ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﺃﻓﺮﻩ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )٨( ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺃﻟﻴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻛﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٢( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٥٥.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺣﺮﻳﺰ " ﻭﻓﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺹ ٧٠١ ﺝ ١ " ﺣﺮﻳﺚ ".
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ.
)٧( ﺃﻱ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺟﻤﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
)٨( ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺎﺭﻫﺔ: ﺍﻟﻨﺸﻴﻄﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ.
)٣٦٣(

ﻋﺎﺭﺍ ﻭﺷﻨﺎﺭﺍ )١( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﻮﺿﻮﻥ، ﻭﺻﻴﺮﺗﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﺟﺒﻮﻥ، ﻓﻴﻔﻘﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺴﺄﻟﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻨﻌﻨﺎ ﺣﻘﻮﻗﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻨﺒﻴﻨﺎ
 ﻭﺷﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ، ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﺃﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻭﺩ[ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ]
.ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺂﺏ، ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ. ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺗﺮﻛﺘﻢ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺤﺴﺐ ﺃﻡ ﺑﻨﺴﺐ ﺃﻡ
ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻡ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺃﻡ ﺯﻫﺎﺩﺓ )٣( ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﺴﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺏ، ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ، ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭ
ﺣﻀﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤( ﻭﺭﻏﺒﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺧﺸﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ - ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ
ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ -.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺗﺒﺘﻜﻢ ﺑﺪﺭﺗﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺎﺗﺐ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﺎﻟﻮﺍ، ﻭﺿﺮﺑﺘﻜﻢ ﺑﺴﻮﻃﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺭﺑﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻋﻮﻭﺍ )٥( ﺃﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺃﺿﺮﺑﻜﻢ ﺑﺴﻴﻔﻲ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ
ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻨﺎﺭ: ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺿﻤﺎﻧﻪ ﻟﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺄﻧﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
)٣( ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﺑﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﺯﻫﺎﺩﺓ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺬﺍﻙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﺤﺾ: ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ.
)٥( ﺍﻻﺭﻋﻮﺍﺀ: ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ.
)٤٦٣(

ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻛﻢ )١( ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻲ )٢( ﺑﻞ ﻳﺴﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻴﻨﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻼ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ ﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻭ
ﺳﺤﻘﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ.
٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٤( ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺐ ﺑﺬﻱ ﻗﺎﺭ )٥( ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺨﺮﺝ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﻮﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻭﻻﻳﺔ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ
ﻭﻋﺬﺭﺍ ﻭﻧﺬﺭﺍ، ﺑﺤﻜﻢ ﻗﺪ ﻓﺼﻠﻪ )٦( ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻓﺮﻗﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻗﻪ )٧( ﻭﻗﺮﺁﻥ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﺫ ﺟﻬﻠﻮﻩ، ﻭﻟﻴﻘﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺟﺤﺪﻭﻩ، ﻭﻟﻴﺜﺒﺘﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ،
ﻓﺘﺠﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﺩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻻﻋﻮﺟﺎﺝ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻻﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺑﻰ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﺘﻜﻢ ﺑﺎﻓﺴﺎﺩ
ﻧﻔﺴﻲ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٨٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٨٥.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ".
٥( ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻭﺍﺳﻂ. " ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ".
)٦( " ﻋﻮﺩﺍ ﻭﺑﺪﺀﺍ " ﻳﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻟﺪﻋﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﺪﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ. " ﻋﺬﺭﺍ
ﻭﻧﺬﺭﺍ " ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺚ " ﺃﻱ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺤﻘﻴﻦ ﻭﻧﺬﺭﺍ ﻟﻠﻤﺒﻄﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ
ﺃﻱ ﻋﺎﺫﺭﺍ ﻭﻣﻨﺬﺭﺍ. ﻭﻟﻪ: " ﺑﺤﻜﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻱ ﺑﻌﺜﻪ ﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻣﺒﻴﻨﺔ.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻪ ﺍﻧﺰﺍﻟﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ
ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ.
)٥٦٣(

(ﻟﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )١( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺭﺃﻭﻩ، ﻓﺄﺭﺍﻫﻢ ﺣﻠﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﻠﻢ )٢
ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ
ﻋﻔﻮﻩ ﻛﻴﻒ ﻋﻔﺎ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ، ﻭﺧﻮﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻭﻛﻴﻒ ﺧﻠﻖ ﻣﺎ
ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﺑﺎﻟﻤﺜﻼﺕ، ﻭﺍﺣﺘﺼﺪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺼﺪ
ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺎﺕ )٣( ﻭﻛﻴﻒ ﺭﺯﻕ ﻭﻫﺪﻯ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﺃﺭﺍﻫﻢ ﺣﻜﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﻜﻢ )٤( ﻭﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻳﺮﻯ. ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﺧﻔﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﺑﻮﺭ
)٥(
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻼ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ، ﻭﻻ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﻧﻔﻖ ﺑﻴﻌﺎ ٦( ﻭﻻ ﺃﻏﻠﻰ ﺛﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻑ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺷﺊ، ﻫﻮ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻻ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺃﻧﻜﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٧( ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻤﻠﺘﻪ، ﻭﺗﻨﺎﺳﺎﻩ ﺣﻔﻈﺘﻪ )٨( ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺎﻟﺖ
ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ، ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺘﺤﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺗﻜﺬﻳﺒﺎ
ﻓﺒﺎﻋﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﺨﺲ )٩( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ.
ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻃﺮﻳﺪﺍﻥ ﻣﻨﻔﻴﺎﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺒﺎﻥ ﻣﺼﻄﺤﺒﺎﻥ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻻ ﻳﺆﻭﻳﻬﻤﺎ ﻣﺆﻭ، ﻓﺤﺒﺬﺍ ﺫﺍﻧﻚ ﺍﻟﺼﺎﺣﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻫﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﺑﻞ ﻧﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺣﻞ
ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺣﻜﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﻜﻢ "
)٣( ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺜﺎﺀ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ. ﻭﺍﻻﺣﺘﺼﺎﺩ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺣﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ.
)٤( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ " ﺣﻠﻤﻪ ﻛﻴﻒ ﺣﻠﻢ ". ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٥( ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ. ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ، ﺍﻟﻜﺴﺎﺩ.
)٦( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﺍﻟﺮﻭﺍﺝ.
)٧( ﺍﻟﻨﻜﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺝ ﻭﺍﻟﻘﺮﺡ.
)٨( ﺗﻨﺎﺳﺎﻩ: ﺃﺭﻯ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﻴﻪ.
)٩( ﺍﻟﺒﺨﺲ: ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ.
)٦٦٣(

ﻟﻪ )١( ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻭ
ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻻ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﺍﻟﺮﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻟﻢ ﻳﺒﻖ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺧﻄﻪ ﻭﺯﺑﺮﻩ )٢( ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻨﺘﻘﻞ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻣﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ
ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﻬﻮﺩ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻬﻮﺩ ﻣﻠﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺪﺭﺟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﻴﺪﻩ ﻣﺘﻴﻦ ﺑﺎﻷﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ )٣( ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﻟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺩﺍﻧﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺻﻔﺤﺎ، ﺿﻼﻻ ﺗﺎﺋﻬﻴﻦ، ﻗﺪ ﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﺩﺍﻧﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺧﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻓﻘﺮﺍﺅﻫﺎ
ﻭﻋﻤﺎﺭﻫﺎ ﺃﺧﺎﺋﺐ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ ﺗﻌﻮﺩ، ﻭﺣﻀﻮﺭ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻀﻼﻟﺘﻬﻢ،
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺧﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻗﺪ ﺑﺪﻟﺖ
--------------------
)١( " ﻭﺍﻫﺎ " ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻠﻬﻒ ﻭﺗﻮﺟﻊ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻤﻼﻥ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﻢ
ﻳﻌﻤﺪﺍﻥ ﻟﻪ " ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻬﺎ.
)٢( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﻱ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻋﻤﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺑﺪﻋﻬﻢ ﻭﺟﻮﺭﻫﻢ.
)٣( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﺳﺘﺪﺭﺟﻬﻢ " ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺟﺪﺩ ﻟﻪ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺒﺎﻏﺘﻪ.
)٤( " ﺩﺍﻧﻮﺍ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭ " ﺃﺩﺍﻧﻮﺍ " ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ " )ﻣﻨﻪ(.
)٧٦٣(

ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﺪﻳﺖ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻔﺊ، ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻮﻥ
ﺑﺬﻣﺔ. ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻗﺪ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺜﻠﺔ )١( ﻭﺳﻤﻮﺍ
ﺻﺪﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﺔ، ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ
ﺭﺳﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٢( "
ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﻋﻮﺝ ﻟﻴﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ )٣( ﻭﻳﺤﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻓﻼ ﻳﻠﻬﻴﻨﻜﻢ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻷﺟﻞ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﻣﺪ
ﺃﻣﻠﻬﻢ، ﻭﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ )٤( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ، ﻭ
ﺗﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ )٥(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻋﺪ، ﻭﻓﺼﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﺷﺮﻉ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺞ ﻟﻴﺰﻳﺢ ﺍﻟﻌﻠﺔ )٦( ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻫﺪﺍﻩ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ )٧( ﻭﻭﻓﻘﻪ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺳﺪﺩﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻮﺍ - ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -
ﺃﺭﺍﺩ ﺟﺪﻋﻮﻫﻢ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻷﻧﻮﻑ.
)٢( " ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻜﻢ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺜﻠﻜﻢ. ﻭﻗﺮﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ - ﺃﻱ
ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻓﻜﻢ " ﻋﺰﻳﺰ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺷﺎﻕ. " ﻣﺎ ﻋﻨﺘﻢ " ﻋﻨﺘﻜﻢ ﻭﻟﻘﺎﺅﻛﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ. " ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻴﻜﻢ "
ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﺻﻼﺡ ﺷﺄﻧﻜﻢ.
)٣( ﺃﻱ ﻋﺎﻗﻼ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻛﺎﻟﻤﻴﺖ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٥( ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٦( ﺯﺍﺡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺰﻳﺢ ﺯﻳﺤﺎ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﺫﻫﺐ ﻭﺃﺯﺍﺣﻪ ﻏﻴﺮﻩ. " ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ "
)٧( ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺡ: ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻦ ﻣﻔﺎﺳﺪﻩ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻧﻴﺔ " ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ " ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺣﻴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٨٦٣(

ﻭﻳﺴﺮﻩ ﻟﻠﺤﺴﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻐﺮﻭﺭ، ﻓﺎﺣﺘﺮﺳﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻰ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ " )١( ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻈﻢ )٢( ﻓﺎﻥ ﺭﻓﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻟﻮﺍ ﻟﻪ
ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻧﻔﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺮﺏ )٣(
ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﻘﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺑﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻀﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺒﺬﻩ، ﻭﻟﻦ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻓﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻟﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺪﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻢ
ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻟﻜﺘﺎﺑﻪ
ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺪﻯ، ﻓﻼ ﻳﺠﻬﻠﻨﻜﻢ )٤( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻠﻢ، ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺫﺍﻕ ﻃﻌﻤﻪ، ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺑﺼﺮ ﺑﻪ
ﻋﻤﺎﻩ )٥(، ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻪ ﺻﻤﻤﻪ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ، ﻭﺣﻴﻰ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻣﺎﺕ، ﻭﺃﺛﺒﺖ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺑﻪ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨١.
)٢( ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ.
)٤( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﻞ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﺒﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
)٥( " ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺟﻬﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺎﻫﻼ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﻤﻞ ﻋﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺟﺎﻫﻞ ﻓﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺜﺒﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺠﻬﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﻓﺒﺎﻟﻌﻠﻢ ﻋﺮﻑ ﺟﻬﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﻩ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺒﺪﻟﺖ ﻋﻤﺎﻩ
ﺑﺼﻴﺮﺓ. " ﻭﺳﻤﻊ ﺑﻪ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﺳﻤﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺑﺪﻝ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺻﻤﻤﻪ ﻳﻜﻮﻧﻪ ﺳﻤﻴﻌﺎ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(.
)٩٦٣(

ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﺎﺻﺔ )١( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻮﺭ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭﺃﺋﻤﺔ
ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ. ﻭﻫﻢ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻭ
ﺻﻤﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ )٢( ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﻬﻮ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﻧﺎﻃﻖ )٣( ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻣﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻕ )٤(
ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﺻﺎﺩﻕ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ.
ﻓﺎﻋﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻋﻘﻞ ﺭﻋﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻩ ﻋﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺍﺓ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ " ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺬﻭ ﺣﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺻﻤﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻗﻮﺍﻣﻪ ﻭﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺷﺎﻫﺪ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ. ﻭ " ﺻﺎﻣﺖ ﻧﺎﻃﻖ " ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺮﺟﻢ ﻓﻬﻮ ﺻﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﻄﻖ ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ. ﻻﻥ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺘﻔﺮﻋﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺄﻥ
ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ )ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ(.
)٤( ﻣﺨﺒﺮ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﻪ.
)٠٧٣(

٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﺑﻦ ﺑﻬﺪﻟﺔ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻈﻬﻢ:
ﺗﺮﺻﺪﻭﺍ ﻣﻮﺍﻋﻴﺪ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﺑﺎﺷﺮﻭﻫﺎ ﺑﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﺧﺎﺋﺮ )٢(
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﺘﺨﻠﻴﻜﻢ ﺧﺪﺍﺋﻊ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺪﺍﻋﺔ ﺻﺮﺍﻋﺔ ﻣﻜﺎﺭﺓ ﻏﺮﺍﺭﺓ ﺳﺤﺎﺭﺓ
ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻻﻣﻌﺔ ﻭﺛﻤﺮﺍﺗﻬﺎ ﻳﺎﻧﻌﺔ )٣( ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺳﺮﻭﺭ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻏﺮﻭﺭ، ﺗﺄﻛﻠﻜﻢ ﺑﺄﺿﺮﺍﺱ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻭﺗﺒﻴﺮﻛﻢ )٤( ﺑﺎﺗﻼﻑ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ، ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺁﺛﺮﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻓﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺭﺗﺒﺘﻬﺎ.
ﺟﻬﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻊ ﺑﻠﺬﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺣﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻻﻣﻦ ﻟﻐﺪﺭﺗﻬﺎ، ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺼﺮﻭﻓﻬﺎ، ﻭﺭﻣﺘﻜﻢ ﺑﺴﻬﺎﻡ ﺣﺘﻮﻓﻬﺎ )٥( ﻓﻬﻲ ﺗﻨﺰﻉ
ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻧﺰﻋﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺠﻤﻌﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺗﻮﻟﺪﻭﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺗﻨﻘﻠﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺗﺘﻮﺳﺪﻭﻥ )٦( ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻳﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﻴﻞ
ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻻﻧﺒﺎﺀ، ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻓﻜﺄﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻔﻮﺱ ﻗﺪ ﺳﻠﺒﺖ، ﻭ
ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻗﺪ ﻋﺮﻳﺖ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻗﺪ ﻗﺴﻤﺖ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ )٧( ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺷﻌﺜﺎﺀ، ﻭﻣﺤﻠﺔ ﻏﺒﺮﺍﺀ، ﻓﺘﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻙ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻙ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﻞ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻭﻣﻞ
ﻋﻤﺎﻟﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺗﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ: ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ.
)٣( ﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ: ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻃﺎﺏ ﻭﺣﺎﻥ ﻗﻄﺎﻓﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺎﻧﻊ.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻨﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺃﺑﺎﺭﻩ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ.
)٥( ﺍﻟﺤﺘﻒ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺟﻤﻌﻪ ﺣﺘﻮﻑ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﻨﻮﻣﻮﻥ ".
)٧( ﺍﻟﺪﻻﻝ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻐﻨﺞ.
)١٧٣(

ﻓﺎﻥ ﺧﺘﻢ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﻮﺭ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻠﻚ ﻣﻄﺎﻉ ﻭﺁﻣﻦ ﻻ ﺗﺮﺍﻉ
ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ )٢( ﺑﻜﺄﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ، ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﻨﻌﻤﻮﻥ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻳﺘﺒﺨﺘﺮﻭﻥ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ، ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺤﺸﺎ ﺟﻤﺎﺟﻤﻬﻢ ﺑﻤﺴﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﺎﻧﻘﻮﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻭﻫﺆﻻﺀ
ﻳﻄﻮﻗﻮﻥ ﺃﻃﻮﺍﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻻﻏﻼﻝ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺰﻉ ﻗﺪ ﺃﻋﻴﻰ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻭﺗﺮﻯ ﻭﻗﻞ ﻟﻌﻴﻨﻴﻚ ﺗﺠﻔﻮ
ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻭﺗﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺗﺘﺮﻯ )٣(، ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﻏﺎﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻳﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﺍﺳﻤﻊ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻮﻋﻆ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ، ﺟﻌﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﻝ، ﻳﻮﻡ ﺗﻘﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺗﺤﺼﻰ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻳﻮﻡ ﺗﺬﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺃﺣﺪﺍﻕ ﻋﻴﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﻣﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ. ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻭﺣﺒﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ
ﻋﻘﻞ ﻟﺒﻴﺒﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻜﺮﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺪﻟﺖ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻴﻖ
ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ )٤( ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻧﻔﻀﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺎﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﺍﻟﺠﺪ )٥( ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﺎﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ، ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻧﻮﺍ
ﻓﺎﻧﺸﻘﺖ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺳﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻛﺸﻒ ﻋﻦ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﻄﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺃﺑﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻓﺪﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻛﺎ ﺩﻛﺎ )٦(، ﻭﻣﺪﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﻮﺭ: ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ. ﻭﺭﺍﻋﻪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺃﻓﺰﻋﻪ.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ.
)٣( ﺟﻔﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ. ﻭﺗﺘﺮﻯ ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ.
)٤( ﺍﻷﻧﻴﻖ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﺬﺭ ".
)٦( ﺩﻛﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻱ ﺳﻮﻯ ﺻﻌﻮﺩﻫﺎ ﻭﻫﺒﻮﻃﻬﺎ.
)٢٧٣(

ﻷﻣﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﻤﺜﺎﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺷﺪﺍ ﺷﺪﺍ، ﻭﺗﺰﺍﺣﻔﺖ
ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺯﺣﻔﺎ ﺯﺣﻔﺎ )٢( ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻘﺎﺏ ﺭﺩﺍ ﺭﺩﺍ، ﻭﺟﺪ
ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺟﺪﺍ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺮﺑﻮﺍ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻓﺮﺩﺍ ﻓﺮﺩﺍ، ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺑﻚ ﻭ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﻔﺎ ﺻﻔﺎ، ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺣﺮﻓﺎ ﺣﺮﻓﺎ، ﻓﺠﺊ ﺑﻬﻢ ﻋﺮﺍﺓ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﺧﺸﻌﺎ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺯﻓﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺮﻭﻥ ﺳﻌﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻧﺎﺻﺮﺍ ﻭﻻ ﻭﻟﻴﺎ ﻳﺠﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺳﺮﺍﻋﺎ )٣( ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻟﺤﺸﺮ
ﻳﺴﺎﻗﻮﻥ ﺳﻮﻗﺎ ﻓﺎﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻄﻮﻳﺎﺕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻛﻄﻲ ﺍﻟﺴﺠﻞ ﻟﻠﻜﺘﺐ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺘﻜﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ، ﻗﺪ ﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ. ﻳﺎ ﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺃﺷﺠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺣﻴﻦ ﻣﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ.
ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﻬﺮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ.
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻓﺮﻱ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻀﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪﻩ ﺯﻣﺎﻥ، ﻋﻼ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻭﺩﻧﻰ ﺑﺤﻮﻟﻪ، ﺳﺎﺑﻖ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺛﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻭﻥ ".
)٢( ﺗﺰﺍﺣﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺯﺣﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺗﺪﺍﻧﻮﺍ. ﻭﺍﻟﺰﺣﻒ: ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻳﺰﺣﻔﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻱ ﻳﻤﺸﻮﻥ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺯﺣﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﺯﺣﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻧﺤﻮﻩ. ﻭﺯﺣﻔﺎ ﺯﺣﻔﺎ
ﺃﻱ ﺯﺣﻔﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﺣﻒ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻘﻮﺩﻭﻥ ﺳﺮﺍﻋﺎ ".
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺮﻣﺰﻧﻰ ".
)٣٧٣(

ﻏﻨﻴﻤﺔ ﻭﻓﻀﻞ، ﻭﻛﺎﺷﻒ ﻛﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺇﺯﻝ )١( ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺩ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺳﺒﻮﻍ ﻧﻌﻤﻪ
ﻭﺃﺳﺘﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﺎﻩ ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺑﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻳﻘﺎﻧﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﻭﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻄﺤﺎﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﻣﺮﻋﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﺭﺳﺎﻫﺎ )٢( ﻻ ﻳﺆﻭﺩﻩ ﺧﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻄﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭ ﺇﺑﻼﺀ
ﻟﻌﺬﺭﻩ ﻭﺇﻧﻬﺎﺀ ﻻﻣﺮﻩ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﻨﺰ ﻭﺃﺣﺮﺯ ﺣﺮﺯ ﻭﺃﻋﺰ ﻋﺰ، ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺓ
ﻛﻞ ﻫﺎﺭﺏ ﻭﺩﺭﻙ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻇﻔﺮ ﻛﻞ ﻏﺎﻟﺐ ﻭﺃﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻬﻒ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻭﻓﻮﺯ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ ﻭﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺳﻴﺎﺭﺓ ﻗﺪ ﺣﺪﺍ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻭﺣﺪﻱ ﻟﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺎﺩﻱ، ﻭﻧﺎﺩﺍﻛﻢ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻣﻨﺎﺩﻱ، ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ
ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻏﺮﺍﺭﺓ ﺧﺪﺍﻋﺔ ﺗﻨﻜﺢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻼ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻫﻼ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﻤﻼ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﺍﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻗﺪ ﻗﺬﻓﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻭﻳﺔ ﻭﺩﻣﺮﺗﻬﻢ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ ﻭﺗﺒﺮﺗﻬﻢ ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺘﻬﻢ ﺳﻌﻴﺮﺍ )٣( ﺃﻳﻦ
ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﺄﻭﻋﻰ، ﻭﺷﺪ ﻓﺄﻭﻛﻰ، ﻭﻣﻨﻊ ﻓﺄﻛﺪﻯ )٤( ﺑﻞ ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺴﻜﺮ ﺍﻟﻌﺴﺎﻛﺮ، ﻭ
ﺩﺳﻜﺮ ﺍﻟﺪﺳﺎﻛﺮ )٥( ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﺟﻤﻬﺮ -
--------------------
)١( ﺍﻻ ﺯﺍﻝ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٢( " ﻃﺤﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺑﺴﻄﻬﺎ. ﻭ " ﺃﺭﺳﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺘﺪﻣﻴﺮ: ﺍﻻﻫﻼﻙ ﻭﺍﻟﺘﺘﺒﻴﺮ: ﺍﻻﻫﻼﻙ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﺻﻼﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺃﺛﻮﺍﻩ
ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺮ: ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٤( ﺃﻭﻛﻰ ﺍﻳﻜﺎﺀ - ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ: ﺷﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻮﻛﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﺭﺑﺎﻁ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ. ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺍﻛﺪﺍﺀ - ﺍﻟﺮﺟﻞ -: ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﺨﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﺃﻛﺪﺍﻩ ﻋﻦ
ﻛﺬﺍ: ﺭﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ ﺑﻨﺎﺀ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﺣﻮﻟﻪ ﺑﻴﻮﺕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﻭﺃﺣﺴﺒﻪ ﻣﻌﺮﺑﺎ. ﻭﺍﻟﺪﺳﻜﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ.
)٤٧٣(

ﺍﻷﻟﻮﻑ )١( ﻗﺪ ﺗﺪﺍﻭﻟﺘﻬﻢ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻣﻬﺎ، ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺭﻓﺎﺗﺎ
ﻗﺪ ﻳﺌﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻮﺍ )٢( ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻮﺍ، ﺛﻢ ﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ
ﺃﻻ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ.
ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻓﺖ ﺑﻄﻼﻳﻌﻬﺎ ﻭﻋﺴﻜﺮﺕ ﺑﻔﻈﺎﻳﻌﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﺻﺤﺘﻪ
ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻭﺑﻌﺪ ﺳﻼﻣﺘﻪ ﻧﻘﻴﺼﺎ )٣( ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻛﺮﺑﺎ ﻭﻳﻘﺎﺳﻲ ﺗﻌﺒﺎ، ﻓﻲ ﺣﺸﺮﺟﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ )٤( ﻭ
ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻔﻮﺍﻕ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻷﻧﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻫﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻐﻞ ﺷﺎﻏﻞ ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺋﻞ، ﻗﺪ ﺍﻋﺘﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﻥ، ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ
ﻭﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﻠﻮﺑﺎ، ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﻟﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﻪ ﺩﻓﻌﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﻠﻮﻻ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻳﻨﻴﻦ * ﺗﺮﺟﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ )٥( " ﺛﻢ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻳﻮﻡ ﺗﻨﺼﺐ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﺗﻨﺸﺮ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﺑﺈﺣﺼﺎﺀ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺇﻋﻼﻥ ﻛﻞ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻭﺟﺪﻭﺍ
.[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ] (ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ " )٦
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻵﻥ ﺍﻵﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻧﻔﺲ ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺴﺎﺧﺮﻳﻦ * ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻧﻲ
ﻟﻜﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ * ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻟﻲ ﻛﺮﺓ ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ "
--------------------
)١( ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ -: ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﺮﻓﺎ. ﻭﺟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﻤﻌﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻗﺪ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻮﺍ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻧﻘﻴﻀﺎ " ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)٤( ﺣﺸﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﻏﺮﻏﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻭﺗﺮﺟﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٦٨ ﻭ ٧٨ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻏﻴﺮ ﻣﺪﻳﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰﻳﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻣﻘﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺩﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺒﺪﻩ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻟﻠﺬﻝ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ.
)٦( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٤.
)٥٧٣(

ﻓﻴﺮﺩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ " ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﺗﻚ ﺁﻳﺎﺗﻲ ﻓﻜﺬﺑﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻭﻛﻨﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )١( ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ
[:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ] .ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻵﻥ ﺍﻵﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻒ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺗﻄﻮﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻓﻼ ﺭﺯﻕ ﻳﻨﺰﻝ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ
ﻳﺼﻌﺪ، ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻏﺪﺍ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ.
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
)ﺑﺎﺏ ٥١(
* )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻄﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٢( ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻌﺒﻴﻬﻢ
ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺷﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺨﺒﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٣( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻮ ﺫﺍ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻴﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻰ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻇﻨﻚ ﺳﺘﻐﺘﺎﻝ )٤( ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻳﻮﻣﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﺘﻪ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺣﺴﺮﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨٥ ﺇﻟﻰ ١٦.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٩١، ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺹ ٦٣٢.
)٣( ﻋﺒﺄﻫﻢ ﺗﻌﺒﺌﺔ ﻭﺗﻌﺒﻴﺌﺎ: ﺟﻬﺰﻫﻢ. ﻭﺍﻟﺸﺨﺒﺔ: ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ " ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ".
)٤( ﻏﺎﻟﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﻟﻪ: ﺍﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻭﻗﺘﻠﻪ.
)٦٧٣(

ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺪﻩ ﺷﺮ ﻳﻮﻣﻴﻪ ﻓﻤﺤﺮﻭﻡ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﺭﺯﺀ )١( ﻣﻦ
ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﺺ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺣﻠﻮﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﻫﻞ، ﻇﻠﻔﺖ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻔﺎﺧﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻐﻀﺎﺭﺗﻬﺎ،
ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ ﻟﺒﺆﺳﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻗﻞ ﻧﻮﻣﻪ، ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺎﺧﺰﻥ
ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻋﺪ ﻛﻼﻣﻚ ﻳﻘﻞ ﻛﻼﻣﻚ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺍﺭﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻲ
ﺇﻟﻴﻚ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﺴﻮﻥ
ﻭﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ، ﻓﺒﻴﻦ ﺻﺮﻳﻊ ﻳﺘﻠﻮﻯ، ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺎﺋﺪ ﻭﻣﻌﻮﺩ )٣( ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻳﺠﻮﺩ، ﻭﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﺴﺠﻰ )٤( ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﻭﺃﻗﻮﻯ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺫﻝ ﺃﺫﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻓﻘﺮ
ﺃﺷﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺩﻋﻮﺓ ﺃﺿﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻱ ﻋﻤﻞ ﺃﻧﺠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺭﺯﺃﻩ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻧﻘﺼﻪ.
)٢( ﻇﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻒ ﻋﻨﻪ.
)٣( ﺗﻠﻮﻯ ﺃﻱ ﺍﻧﻌﻄﻒ ﻭﺍﻧﻄﻮﻯ. ﻭﺍﻟﺼﺮﻳﻊ: ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻮﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ.
)٤( ﺳﺠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺴﺠﻴﺔ: ﻣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺴﺘﺮﻩ.
)٧٧٣(

:ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﻘﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻗﻮﻯ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﻘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺭﺷﺪﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﻪ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺛﺒﺖ ﺭﺃﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺮﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺘﺸﻮﻓﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﻤﻖ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ
ﺣﺴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻋﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻄﻠﺐ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺃﺷﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﺻﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺿﻴﻖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻬﻢ، ﻓﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻫﻢ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻠﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺽ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻵﺧﺮﺗﻬﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ )٢( ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺸﻮﻑ: ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻝ ".
)٨٧٣(

ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ )١( ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﻭﺃﺩﻉ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻭﺃﺭﻯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻌﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺟﻬﺰﻧﻲ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺗﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻼﺣﺎ ﻭﺣﻤﻠﻪ
 ﻭﺃﻣﻴﺮ[ﻗﺪﻣﺎ] ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﻗﺪﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺠﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻗﺪﻡ ﻓﺮﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﻭﻭﺟﺪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻭﺟﺪ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻲ
ﺫﺭﺍﻋﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﺍﺑﺘﻪ ﻭﺳﻼﺣﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺣﻘﺎ ﻓﺘﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻜﻢ.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: )٣( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٤( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﺗﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺍﺑﻌﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻤﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺹ ٢٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٦.
)٩٧٣(

ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﻬﻴﺪ، ﻓﻘﻞ ﻓﻲ
ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮﺍ، ﺃﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻗﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ
 ﺍﻷﻭﻝ[ﺇﻥ] ﻟﻠﺤﻲ ﻋﻈﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﻣﺲ ﻣﻀﻰ ﻋﻮﺩﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ
ﻟﻸﻭﺳﻂ ﺭﺍﺋﺪ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﻟﻼﺧﺮ ﻗﺎﺋﺪ، ﻭﻛﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺎﺭﻕ، ﻭﻛﻞ ﺑﻜﻞ ﻻﺣﻖ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﻞ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻬﺎﺋﻞ ﻟﻜﻞ ﺁﺯﻑ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭ
ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﺇﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺟﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺃﻣﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻧﻔﺲ
ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻸﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﻟﻸﻣﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻯ، ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻰ، ﺛﻢ
ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺮﺃ " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ * ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ * ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﺎﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ " )٢(.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻌﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺎﺗﻜﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﻔﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺴﻌﺔ )٤( ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٦.
)٢( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ١١ - ٣١.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٤٥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺹ ٣٩١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﺑﺴﺒﻌﺔ " ﺃﻳﺎﻡ.
)٠٨٣(

ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺣﺠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﻴﻞ
ﺫﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﺾ
ﺑﺘﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺟﺔ، ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﻻ ﺑﺄﺩﺍﺓ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻋﻠﻢ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺇﻥ ﻗﻴﻞ: " ﻛﺎﻥ " ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺃﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ: " ﻟﻢ ﻳﺰﻝ " ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﺎﻩ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﺗﻀﺎﻋﻔﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺗﺮﻓﻌﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺛﻘﻞ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺗﻮﺿﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻮﺯ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ
ﻻ ﺷﺮﻑ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﻻ ﻣﻌﻘﻞ ﺃﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ،
ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺃﻧﺠﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻛﻨﺰ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻋﺰ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ
ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﺃﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻝ ﺃﺯﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﺳﻮﺀﺓ
ﺃﺳﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻻ ﺣﺎﻓﻆ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﻻ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﻏﺎﺋﺐ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺴﺮﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻱ ﺭﻣﻖ ﻗﻮﺕ، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﺁﻛﻞ، ﻭﺃﻧﺖ
ﻗﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ، ﻟﻦ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻏﻨﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻓﻘﻴﺮ ﻻﻗﻼﻟﻪ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺭﺑﻪ ﻛﻒ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻉ
ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻫﺠﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻬﻢ )١(، ﻣﺎ ﺃﺻﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻊ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻏﺪﺍ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﻛﺮﺗﻢ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﺑﻬﻴﻤﺔ ".
)١٨٣(

ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺆﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﺷﺮ ﺑﺸﺮ ﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺧﻴﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﻞ ﻧﻌﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻘﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻢ ﻣﻦ ﻏﺎﻓﻞ ﻳﻨﺴﺞ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻴﻠﺒﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﻳﺒﻨﻲ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻴﺴﻜﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺒﺮﻩ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٢( ﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺃﻡ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻡ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺧﻄﺒﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺑﻘﺎﺀ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺮﻛﻢ ﻟﻤﻘﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﻴﺘﻢ، ﻭﻟﻶﺧﺮﺓ ﺧﻠﻘﺘﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﺴﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﻗﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﺧﺮ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﻓﻀﻼ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﺍ ﻛﻼ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻃﻴﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﻠﻜﻪ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺹ ٧٦. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺹ ٨٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٢١.
)٢٨٣(

:ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻴﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺣﺒﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻈﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﺣﺴﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺩﻧﻲ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﺭﺣﻢ ﺗﺮﺣﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻗﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺨﻴﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻐﻀﻨﻲ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ
ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻧﻘﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻋﺮﻳﻔﺎ ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺑﺮﻳﺪﺍ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ
ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺑﻚ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻥ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻼ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻌﻴﻨﺎ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺃﺣﺐ ﺣﺠﺮﺍ ﻟﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺗﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻓﻴﻔﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﻠﻘﺎﻩ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺗﻨﻞ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻔﺎﻭﺗﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻭﺍ ﻫﻠﻜﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺗﻜﺎﺷﻔﺘﻢ ﻣﺎ ﺗﺪﺍﻓﻨﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٦١٢. ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺹ ٧٦٢.
)٣٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ
ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ ﺑﻄﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻦ
ﺗﺴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﺴﻌﻮﻫﻢ ﺑﺄﺧﻼﻗﻜﻢ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻃﺎﻟﺖ
ﻣﻌﺘﺒﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺗﻮﺭﺙ ﺳﻮﺀ
ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﺆﻣﻨﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ، ﺻﺮﻉ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺮﺃﻳﻪ.
)٤٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻠﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ
ﺭﺯﻕ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻓﻮﻗﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺴﺒﻲ.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺼﺮ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻭﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺆﻭﻟﻮﻥ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﺼﻴﺮﻭﻥ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ " )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " )٣( ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻮﺭﺑﻚ ﻟﻨﺴﺌﻠﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٤(.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺋﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻜﻢ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٥١. ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٣٤.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٢.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٣٩.
)٥٨٣(

.ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻳﻌﻒ ﻓﻬﻮ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻳﻨﺼﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻠﺬﻳﻦ
ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻭﻟﻨﻌﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )١(. ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺜﻴﺒﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )٢(
ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٣( " ﻓﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ )٤( " ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ )٥( " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺣﺴﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻋﻄﺎﺀ ﺣﺴﺎﺑﺎ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﺁﻣﻨﻮﻥ )٧( " ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣١. " ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٢.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٦١١.
)٦( ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٦٣. ﺃﻱ ﺣﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺗﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
)٧( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٧٣.
)٦٨٣(

.(ﺗﺤﺎﺿﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )١
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺣﺎﺯﻭﺍ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺁﺟﻠﻪ، ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻬﻢ، ﺃﺑﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﻔﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺍﺳﻤﻪ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ
ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٢( " ﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﺃﻛﻠﻮﻫﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ، ﺷﺎﺭﻛﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﻣﺎ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ، ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻢ ﻏﺪﺍ ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻓﺈﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ، ﻭ
ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺗﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻢ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺒﺪﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ
ﻭﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﺷﻜﺮﺗﻤﻮﻩ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺷﻜﺮ، ﻭﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ،
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﺻﻴﺎﻣﺎ،
ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﻜﺮﺗﻪ، ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺠﺄﻛﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺑﺨﻴﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺷﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﺃﻭ ﺑﺸﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ
ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ؟ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﺭﻭﺣﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺘﻴﻦ ﻳﺼﻴﺮ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺃﻋﺪﻭ ﻫﻮ ﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺷﺮﻋﺖ ﻟﻪ ﻃﺮﻗﻬﺎ ﻭ
ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻐﻞ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺘﺤﺖ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺷﺮﻉ ﻟﻪ ﻃﺮﻗﻬﺎ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﺤﺎﺽ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﺤﺎﺛﻮﺍ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٣.
)٧٨٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻃﻴﺒﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )١(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺘﻮﻓﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺄﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺑﻠﻰ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﺍ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻠﺒﺌﺲ ﻣﺜﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ " )٢(.
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﻮﺕ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻋﺪﺗﻪ
ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻃﺮﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺭﺗﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻟﺰﻡ ﻟﻜﻢ
ﻣﻦ ﻇﻠﻜﻢ، ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺑﻨﻮﺍﺻﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻄﻮﻱ ﺧﻠﻔﻜﻢ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﻨﺎﺯﻋﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻋﻈﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﺎﺫﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﺣﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺿﻴﻘﻪ
ﻭﺿﻨﻜﻪ ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ ﻭﻏﺮﺑﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﺃﻧﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ
ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻓﺴﺘﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﺑﻚ، ﻓﻴﺘﺴﻊ ﻟﻪ ﻣﺪ
ﺍﻟﺒﺼﺮ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ: ﻻ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺃﻫﻼ، ﻟﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺃﺑﻐﺾ
ﻣﻦ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻓﺴﺘﻌﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻴﻌﻲ ﺑﻚ، ﻓﺘﻀﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺘﻘﻲ
ﺃﺿﻼﻋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺍﻟﻀﻨﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺬﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺪﻭﻩ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻠﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻓﻴﻨﻬﺸﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻳﻜﺴﺮﻥ ﻋﻈﻤﻪ، ﻳﺘﺮﺩﺩﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺚ، ﻟﻮ ﺃﻥ ﺗﻨﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺖ ﺯﺭﻋﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
 ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺔ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ[ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ]
--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٣
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٣ ﻭ ١٣.
)٣( ﺍﻟﻬﺎﺫﻡ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻡ.
)٨٨٣(

ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺠﺰﻋﻮﺍ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ )١( ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻜﻢ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﻳﺸﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺴﻜﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺬﻫﻞ ﻛﻞ ﻣﺮﺿﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ، ﻳﻮﻡ ﻋﺒﻮﺱ ﻗﻤﻄﺮﻳﺮ
ﻳﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻩ ﻣﺴﺘﻄﻴﺮﺍ، ﺇﻥ ﻓﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻴﺮﻫﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻋﺪ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺸﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ، ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻭﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻭﺭﺩﺓ ﻛﺎﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺳﺮﺍﺑﺎ ﻣﻬﻴﻼ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻤﺎ ﺻﻼﺑﺎ، ﻭﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻭﻳﺮﺣﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﻀﻰ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺭ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺣﺮﻫﺎ ﺷﺪﻳﺪ،
ﻭ
ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﺻﺪﻳﺪ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻘﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺪﻳﺪ، ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ،
ﺩﺍﺭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ
ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺮ ﺃﺑﺪﺍ. ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﻞ
ﻭﻣﺠﺘﻤﻌﻬﺎ ﻻ ﻳﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺭﻭﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻐﻠﻤﺎﻥ ﺑﺼﺤﺎﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺤﺬﺭ
ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺨﻂ ﺭﺑﻚ ﺑﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻪ، ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻗﺮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻧﺘﻚ ﻭﺃﻗﺮﺍﻧﻚ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﻛﻴﻒ
ﻫﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻘﻮﻣﻚ ﺍﻥ ﺗﺘﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻔﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺷﺊ، ﻭﺗﻤﻤﻬﺎ ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ " ﺗﻨﺰﻋﻮﺍ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٩٨٣(

ﻣﺜﻞ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺷﺊ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻢ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻘﺐ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ
ﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻟﺸﻐﻞ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻏﻠﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺸﺒﻜﺔ ﻓﺼﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ. ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ، ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﺧﻔﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﺒﻊ ﻟﺼﻼﺗﻚ ﻓﻤﻦ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ
ﺃﺿﻴﻊ، ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻤﻦ
ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﻨﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺁﺧﺮﺗﻨﺎ. ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﻓﻌﻠﻜﻢ ﻭﺳﺮﻛﻢ ﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻭﻭﺻﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ. ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻛﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻴﺤﺠﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺸﺮﻛﻪ
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻨﻜﺮﻭﻥ.
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺳﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﺍﺭ ﺑﻼﺀ ﻭﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﺍﻋﺪﻝ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﻨﻰ
ﻭﻻ ﺗﻨﺲ ﻧﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺴﺒﻊ ﻫﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٩٣(

ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﺗﻘﺾ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﻀﺎﺋﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ
ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺗﺰﻳﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻩ
ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺤﺠﺔ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ، ﻭ
ﺧﺾ ﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ.
ﻭﺃﻧﺼﺢ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺑﻌﻴﺪﻫﻢ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﻼﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻜﻢ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ، ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻣﻮﺍﺯﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ
ﻭﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺣﻮﺽ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺮﺿﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: )١( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﺜﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﺗﻘﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﺼﺢ ﻟﻮﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
٢١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺪﺍﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ، ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﻣﻤﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﻬﻮﻝ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻘﻜﻢ ﻋﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩﺓ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻬﻮﻟﺔ ﻣﺨﻮﻓﺔ، ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻣﺎ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻫﻮﻟﻬﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﻭﻓﻈﺎﻋﺔ ﻣﻨﻈﺮﻫﺎ ﻭﺷﺪﺓ ﻣﺨﺘﺒﺮﻫﺎ
ﻭﺇﻣﺎ ﺑﻬﻠﻜﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻧﺠﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٢٥.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٨٩٢.
)١٩٣(

ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ
ﻛﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﻞ )٣( ﺣﻠﻮﺍ، ﺇﺫ ﺻﺎﺡ ﺑﻬﻢ ﺳﺎﺋﻘﻬﻢ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﻟﺬﺍﺫﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ
ﺇﻻ ﻛﺤﻤﻴﻢ ﺃﺷﺮﺑﻪ ﻏﺴﺎﻗﺎ ﻭﻋﻠﻘﻢ ﺃﺗﺠﺮﻉ ﺑﻪ ﺯﻋﺎﻗﺎ ﻭﺳﻢ ﺃﻓﻌﺎﺓ )٤( ﺃﺳﻘﺎﻩ ﺩﻫﺎﻗﺎ
ﻭﻗﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺃﻭﻫﻘﻬﺎ ﺣﻨﺎﻗﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺭﻗﻌﺖ ﻣﺪﺭﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺍﻗﺬﻑ ﺑﻬﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻷﺗﻦ، ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻬﺎ ﻟﻴﺮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺃﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ.
ﻓﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﻯ * ﻭﺗﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﻲ ﻋﻼﻻﺕ ﺍﻟﻜﺮﻯ )٥(
ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﻟﺘﺴﺮﺑﻠﺖ ﺑﺎﻟﻌﺒﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ ﻣﻦ ﺩﻳﺒﺎﺟﻜﻢ، ﻭﻷﻛﻠﺖ ﻟﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﺩﺟﺎﺟﻜﻢ، ﻭﻟﺸﺮﺑﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﻻﻝ ﺑﺮﻗﻴﻖ ﺯﺟﺎﺟﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻠﺖ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٦( ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ٨٦٣.
)٣( ﺍﻟﺴﻔﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ٠٤ ﺹ ٦٤٣ ﻣﻊ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻐﺎﺗﻪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻏﺮﻳﺒﻪ
ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺸﻜﻠﻪ ﻫﻬﻨﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻷﻓﻌﻰ ".
)٥( ﺍﻟﻌﻼﻟﺔ: ﺑﻘﻴﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻏﻼﻻﺕ " ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺟﻤﻊ ﻏﻼﻟﺔ ﻭﻫﻲ
ﺷﻌﺎﺭ ﺗﻠﺒﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ
" ﻏﻴﺎﺑﺎﺕ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ " ﻋﻤﺎﻳﺎﺕ " ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٢٩٣(

ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺭ ﻟﻮ ﻗﺬﻓﺖ ﺑﺸﺮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﺣﺮﻗﺖ ﻧﺒﺘﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﻧﻔﺲ ﺑﻘﻠﺔ
ﻻﻧﻀﺠﻬﺎ ﻭﻫﺞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻟﻌﻠﻲ؟! ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻘﺮﺑﺎ؟
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻟﻈﻰ ﺧﺴﻴﺌﺎ ﻣﺒﻌﺪﺍ، ﻣﺴﺨﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺠﺮﻣﻪ ﻣﻜﺬﺑﺎ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﻚ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﻥ ﻣﺮﻗﺪﺍ ﻭﺗﺤﺘﻲ ﺃﻃﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺎﻫﺎ ﻣﻤﺪﺩﺍ، ﺃﻭﺍﺟﺮ ﻓﻲ ﺃﻏﻼﻟﻲ ﻣﺼﻔﺪﺍ
 ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ[ﺑﻔﻠﺴﻪ] ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻱ ﻳﺘﻤﺔ ﺃﻇﻠﻤﻪ
ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻟﻨﻔﺲ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻔﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻤﺘﺪ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ ﺣﻠﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺷﺖ ﺭﻭﻳﺪﺍ ﻓﺒﺬﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ.
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﻋﻀﺘﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﻧﻴﺎﺑﻬﺎ، ﺗﺨﺘﻄﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻧﻔﺴﺎ ﺑﻌﺪ
ﻧﻔﺲ ﻛﺬﺋﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻗﺪ ﺃﻧﻴﺨﺖ ﻟﺮﻛﺎﺑﻬﺎ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺷﺠﻮﻥ
ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻟﻦ ﻗﺎﺋﻠﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﺘﻨﺎﻗﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺎﺭﺽ. ﻭﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﻗﻄﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺗﺒﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﻋﻠﻮﺟﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﻧﺎﻟﺔ ﺩﻫﻘﺎﻧﻪ ﻣﻨﺴﻮﺟﻪ، ﻭﺗﻀﻤﺦ
ﺑﻤﺴﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﺞ ﺻﺒﺎﺣﻪ، ﻭﺗﺒﺨﺮ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺭﻭﺍﺣﻪ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﻳﺸﻢ
ﺗﻔﺎﺣﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺪ ﻟﻪ ﻣﻔﺮﻭﺷﺎﺕ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺭﻩ، ﺗﻌﺴﺎ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺎﻫﺰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺷﻴﺦ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﻫﺮﻣﻪ، ﻭﺫﻭ ﻳﺘﻤﺔ ﺗﻀﻮﺭ ﻣﻦ ﺿﺮﻩ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﻣﻪ
ﻓﻤﺎ ﻭﺍﺳﺎﻫﻢ ﺑﻔﺎﺿﻼﺕ ﻣﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻟﺌﻦ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻷﺧﻀﻤﻨﻪ ﺧﻀﻢ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻷﻗﻴﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ، ﻭﻷﺿﺮﺑﻨﻪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺪ، ﻭﻷﺳﺪﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﺪ
ﺗﻌﺴﺎ ﻟﻪ ﺃﻓﻼ ﺷﻌﺮ؟ ﺃﻓﻼ ﺻﻮﻑ؟ ﺃﻓﻼ ﻭﺑﺮ؟ ﺃﻓﻼ ﺭﻏﻴﻒ ﻗﻔﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻓﻄﺎﺭ ﻣﻘﺪﻡ )١( ﺃﻓﻼ
ﻋﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺪ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻴﺎﻝ ﺗﻨﺤﺪﺭ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻻﺗﺴﻘﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺇﺫﺍ ﺿﻴﻊ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ.
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻘﻴﻼ ﺃﺧﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﻢ ﺻﺎﻋﺔ، ﻭ
ﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻖ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮﻛﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺟﻴﺎﻋﻪ، ﻭﻳﻜﺎﺩ ﻳﻠﻮﻱ ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺧﺎﻣﺼﺎ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻃﻔﺎﻟﻪ ﺷﻌﺚ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺿﺮﻫﻢ، ﻛﺄﻧﻤﺎ ﺍﺷﻤﺄﺯﺕ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻓﻼ ﺭﻏﻴﻒ ﻟﻠﻴﻞ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﻣﻌﺪﻡ ".
)٣٩٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺎﻭﺩﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻛﺮﺭﻩ ﺃﺻﻐﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻤﻌﻲ ﻓﻐﺮﻩ، ﻭﻇﻨﻨﻲ ﻭﺍﺗﻎ ﺩﻳﻨﻲ
ﻓﺄﺗﺒﻊ ﻣﺎ ﺳﺮﻩ ﺃﺣﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻳﻨﺰﺟﺮ )١( ﺇﺫ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻧﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ، ﺛﻢ
ﺃﺩﻧﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ، ﻓﻀﺞ ﻣﻦ ﺃﻟﻤﻪ ﺿﺠﻴﺞ ﺫﻱ ﺩﻧﻒ ﻳﺌﻦ ﻣﻦ ﺳﻘﻤﻪ، ﻭﻛﺎﺩ ﻳﺴﺒﻨﻲ ﺳﻔﻬﺎ
ﻣﻦ ﻛﻈﻤﻪ، ﻭﻟﺤﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﻟﻈﻰ ﺃﺿﻨﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﻳﺎ ﻋﻘﻴﻞ
ﺃﺗﺌﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻻ ﺃﺋﻦ ﻣﻦ ﻟﻈﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ
ﻣﻀﺎﺟﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻣﻢ ﻻﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺖ ﺭﻗﻴﺐ ﻳﻜﺸﻒ ﻓﺎﺿﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﺭ
ﺗﻨﺴﺦ، ﻓﺼﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎ ﺗﻤﺮ ﺑﻼﻭﺍﺋﻬﺎ، ﻛﻠﻴﻠﺔ ﺑﺄﺣﻼﻣﻬﺎ ﺗﻨﺴﻠﺦ، ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﻣﻬﺎ
ﻧﺎﻋﻤﺔ. ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺛﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﺤﻴﻢ ﻳﺼﻄﺮﺥ، ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺐ )٢( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﻼ ﺻﻨﻊ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﺭﻕ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﺑﻤﻠﻔﻮﻓﺎﺕ ﺯﻣﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻌﺠﻮﻧﺔ
ﺑﺴﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﺪﻗﺔ ﺃﻡ ﻧﺬﺭ ﺃﻡ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻋﻮﺿﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺫﺍﻙ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻫﺪﻳﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺛﻜﻠﺘﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﻛﻞ ﺃﻓﻌﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺨﺪﻋﻨﻲ ﺑﻤﻌﺠﻮﻧﺔ ﻋﺮﻗﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﻘﻨﺪﻛﻢ
ﻭﺧﺒﻴﺼﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﺃﺗﻴﺘﻤﻮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺼﻴﺮ ﺗﻤﺮﻛﻢ، ﺃﻣﺨﺘﺒﻂ ﺃﻡ ﺫﻭ ﺟﻨﺔ، ﺃﻡ ﺗﻬﺠﺮ؟ ﺃﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻣﺴﺆﻭﻟﺔ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﺠﻮﻧﺔ ﺃﺗﺰﻗﻤﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺃﻓﻼﻛﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﻕ ﻟﻲ ﻗﻄﺎﻧﻬﺎ )١( ﻣﺬﻋﻨﺔ
ﺑﺎﻣﻼﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻤﻠﺔ ﺃﺳﻠﺒﻬﺎ ﺷﻌﻴﺮﺓ ﻓﺄﻟﻮﻛﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻭﻻ ﺃﺭﺩﺕ،
ﻭﻟﺪﻧﻴﺎﻛﻢ
ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻲ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﺗﻘﻀﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺬﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻋﺮﺍﻗﺔ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻳﻘﺬﻑ ﺑﻬﺎ
ﺃﺟﺬﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﺆﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻳﻠﻮﻛﻬﺎ ﺫﻭ ﺳﻘﻢ ﻓﻴﺒﺸﻤﻬﺎ. ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻠﻔﻮﻓﺎﺕ
ﻋﻜﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻌﺠﻮﻧﺔ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻋﺠﻨﺖ ﺑﺮﻳﻖ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻗﻴﺌﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﻴﻨﺰﺟﺮ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺐ ".
)٣( ﻗﻄﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻗﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺗﻮﻃﻨﻬﺎ.
)٤٩٣(

- (ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻧﻔﺮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻴﻬﺎ - " ﺃﺭﻳﻪ ﺍﻟﺴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ " )١
ﺃﺃﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻭﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺻﻬﺎ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻭﺃﺑﺘﻠﻊ ﺇﺑﻼ ﻓﻲ ﻣﺒﺮﻛﻬﺎ ﺭﺍﺑﻄﺔ؟! ﺃﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ
ﻣﻦ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﺃﻟﺘﻘﻂ؟ ﺃﻡ ﻗﻮﺍﺗﻞ ﺍﻟﺮﻗﺶ ﻓﻲ ﻣﺒﻴﺘﻲ ﺃﺭﺗﺒﻂ؟ ﻓﺪﻋﻮﻧﻲ ﺃﻛﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ
ﺑﻤﻠﺤﻲ ﻭﺃﻗﺮﺍﺻﻲ؟ ﻓﺒﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﻮ ﺧﻼﺻﻲ. ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻟﺬﺓ ﺗﻨﺤﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ. ﺳﺄﻟﻘﻰ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﺑﻌﻴﻮﻥ ﺳﺎﻫﺮﺓ. ﻭﺑﻄﻮﻥ ﺧﻤﺎﺹ " ﻟﻴﻤﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ
ﻳﻀﺤﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻛﺘﺐ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺟﺐ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺳﻔﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻧﻨﺰﻟﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ. ﻭ
ﻧﺄﻛﻞ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ ﻛﺄﻧﺎ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻈﺔ، ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ ﺑﻜﻞ ﺟﺎﺋﺤﺔ،
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺼﺔ، ﻭﺟﺎﻟﺲ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ )٣( ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻻ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺼﻴﺔ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﺣﺴﻨﺖ
ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻋﺪﻝ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺷﺮﻩ، ﻭﺳﻌﺘﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ.
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﻛﺴﺮﺗﻪ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ )٥( ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ، ﻭﻗﺪ ﻫﺠﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺷﻜﻮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ * ﻓﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻓﻜﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ * " ﺃﺭﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻳﻨﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ "
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ " ﺭﻩ " ﺹ ٨٢٤.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ".
)٥٩٣(

٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺍﺑﻌﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻫﻤﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻼﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻻﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺻﺎﺣﺐ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺎﻧﺐ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ
ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻭﻧﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﺼﺪﻳﻘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻚ )٤(
ﺭﻓﺪﻙ ﻭﻣﺤﻀﺮﻙ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺑﺸﺮﻙ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻟﻌﺪﻭﻙ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻚ، ﻭﺍﺿﻨﻦ ﺑﺪﻳﻨﻚ
ﻭﻋﺮﺿﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﻠﻢ ﻟﺪﻳﻨﻚ ﻭﺩﻧﻴﺎﻙ.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﺐ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ
ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ ﻭﻋﻮﺍ
ﻛﻼﻣﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﻌﺪﻛﻢ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺳﺒﻴﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺮﻕ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻣﺤﻖ، ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺨﺎﺋﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻜﺬﻭﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻖ، ﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
)٤( ﺃﻱ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭ ٠١.
)٦٩٣(

ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻓﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺴﻂ، ﻭﻣﻨﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻗﺎﺩﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻧﺪﻋﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺗﻮﻓﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻷﻫﻠﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ ﻳﺤﺮﺿﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺰﻋﻤﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺼﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻗﻂ ﺃﻗﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻜﺺ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺗﺮﻋﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻱ، ﻭﻟﻘﺪ ﻭﻟﻴﺖ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻣﻌﻲ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻃﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ
ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺬﺕ ﺑﺼﺎﺋﺮﻫﻢ.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )١( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﻏﺪﺍ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻋﻀﻪ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻭﺷﻴﻚ، ﻭﻟﻼﺧﻼﺀ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺎ ﻣﻠﺊ ﺑﻴﺖ ﻗﻂ ﺧﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻣﻠﺊ ﺑﻴﺖ
ﻗﻂ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻼ ﺧﻴﺮﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢١٦.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٥.
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺣﺪﻩ
ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺿﺪﻩ. ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻣﺎ ﻣﻠﺊ ﺑﻴﺖ ﻗﻂ ﺣﺒﺮﺓ ﺍﻻ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻸ
ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻣﻠﺊ ﺑﻴﺖ ﻗﻂ ﻋﺒﺮﺓ ﺍﻻ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻤﻸ ﺣﺒﺮﺓ " ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﺹ ١٥٣ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻔﻴﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﻼ ﺑﻜﺎﺀ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٧٩٣(

٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻪ: ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺧﻤﺴﺎ: ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻻ
ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
١٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ
ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﻟﻠﺪﻳﻦ )٣( ﻭ
ﻣﺪﺣﻀﺔ ﻟﻠﺬﻧﺐ )٤( ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻟﻠﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻨﺴﺄﺓ ﻟﻸﺟﻞ )٥( ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺻﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺗﻘﻲ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ.
ﺃﻻ ﻓﺎﺻﺪﻗﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ، ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﻨﺠﺎﺓ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻣﺨﺰﺍﺓ ﻭﻫﻠﻜﺔ
ﺃﻻ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﻟﻜﻢ )٦(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: )٧( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٧.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻨﻔﺎﺓ ﻟﻠﻔﻘﺮ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺣﻀﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ -: ﺍﻟﻤﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻟﻘﺔ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﻜﺜﺮ ﻟﻠﺜﺮﻭﺓ. ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺊ: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺟﻞ: ﺍﻟﻌﻤﺮ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ".
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
)٨٩٣(

.ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: )١( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺮ ﺑﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﻭﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺃﺭﺍﻗﺪ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺭﺍﻣﻖ )٣( ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺭﺍﻣﻖ
ﺃﺭﻣﻘﻚ
ﺑﺒﺼﺮﻱ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺩﺛﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺷﻌﺎﺭﺍ، ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ -
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ: ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭﺃﻛﻒ
ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺠﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ
ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ. ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ، ﺃﻭ ﺷﺎﻋﺮﺍ، ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ، ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ )٤(
ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻓﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﺮﻳﻒ، ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﺷﺎﻋﺮ، ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﺎﺷﺮ )٥( ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻲ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ
ﻋﺮﻃﺒﺔ )٦( ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٣( ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ: ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺍﻣﻖ: ﺍﻟﻼﺣﻆ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ.
)٥( ﺍﻟﻌﺸﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺔ.
)٦( ﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ: ﺍﻟﻌﻮﺩ.
)٩٩٣(

٣٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﻧﺠﺪﺓ، )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻭﻛﻴﻊ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻗﺎﻝ
ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﺴﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﺭﺗﺠﻠﻬﻦ ﺍﺭﺗﺠﺎﻻ ﻓﻘﺄﻥ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ،
ﻭﺃﻳﺘﻤﻦ
ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻗﻄﻌﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ،
ﻭ
ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ
ﻛﻔﻰ
ﺑﻲ ﻋﺰﺍ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻟﻚ ﻋﺒﺪﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻲ ﻓﺨﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﺎ، ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻠﻚ
ﺍﻣﺮﺀ
ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ
ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﺳﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻦ ﻋﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﻧﻈﻴﺮﻩ.
٤٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ ﻓﻄﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎﻻ
ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﺌﺪ )٤(، ﻭﺍﻟﻤﺘﺌﺪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺗﺆﺩﺗﻪ ﻋﻠﻢ
ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪ ﻟﻠﺼﻼﺡ، ﻭﻣﺮﻳﺪ ﻟﻠﺼﻼﺡ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻧﺤﺮﻩ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٤( ﺍﺗﺄﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﺗﻤﻬﻞ ﻭﺗﺄﻧﻰ. ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ - ﻛﻠﻤﺰﺓ - ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺗﺄﻧﻰ.

.)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩
)٠٠٤(

ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺧﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺭﺋﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻛﻴﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻑ ﻣﺘﻮﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﺜﺮﺍﺓ )١( ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﻔﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﻣﺤﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻗﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺆﻡ ﻏﺮﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻣﻬﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻛﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻼﻙ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻼﻙ )٢(.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ:
ﻛﻢ
ﻣﻦ ﻏﺎﻓﻞ ﻳﻨﺴﺞ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻴﻠﺒﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﻳﺒﻨﻰ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻴﺴﻜﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ
ﻗﺒﺮﻩ.
٧٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٤( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻳﺬﻛﺮ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﺍﺛﺔ ﻛﺮﻳﻤﺔ، ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ
ﺣﻠﻞ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﺬﺭ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺃﺩﺑﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺗﺮﻛﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ.
٨٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻋﺪﻡ
ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ )٦( ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺓ: ﻣﺎ ﻳﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻤﺜﺮﺍﺓ: ﻣﺎ ﻳﺴﺒﺐ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﻼﻙ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٥٦١.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﻭ ٤١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ".

()١٠٤

ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﻠﻴﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻴﻌﺮﻑ
ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﺳﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻤﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ )١(: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩ، ﺃﻭ ﻟﺬﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ.
٩٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ
ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻰ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ، ﻷﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﺑﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﻞ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ.
ﺃﻻ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ
ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﻮﻛﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻜﻢ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ،
ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ.
٠٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٣( ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻤﺮﺍﺀ ﻓﺄﻡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ )٤( ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟
--------------------
)١( ﺷﺨﺺ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺷﺨﻮﺻﺎ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٤( ﺃﻡ ﺍﻻﻣﺮ: ﻗﺼﺪﻩ. ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ
ﺟﺒﺎﻧﺔ. ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺒﺎﻧﺔ ﻛﻨﺪﺓ، ﻭﺟﺒﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﺒﻴﻊ، ﻭﺟﺒﺎﻧﺔ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻭﺟﺒﺎﻧﺔ ﻋﺮﺯﻡ، ﻭﺟﺒﺎﻧﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ.

()٢٠٤

ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺘﻔﺮﺱ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻔﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻬﺮ ﻋﻤﺶ، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺣﺪﺏ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ،
ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ ﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ
ﻭﻻ ﺗﻨﻜﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺤﻴﺺ، ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﻠﻲ
ﺑﻴﺪﻩ
ﻷﻟﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ.
١٣ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺃﻏﺮﺿﺎ ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ )٣(
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻧﻬﺐ ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻣﺎ ﻃﻌﻤﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﺼﺺ، ﻭﻣﺎ ﺷﺮﺑﺘﻤﻮﻩ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﻓﻠﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻕ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﻔﺮﺣﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺍﻕ
ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻜﺮﻫﻮﻧﻬﺎ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻻ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻭﻟﻜﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺗﻨﻘﻠﻮﻥ ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ
ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺎﻟﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩﻧﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﻋﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻓﺨﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺏ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺧﻤﺺ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻱ ﺿﻤﺮ ﻭﻓﺮﻍ ﻭﺫﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ:
ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺟﻒ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣.
)٣٠٤(

ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺨﻠﻌﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻓﺄﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺮ ﻓﻼ ﺗﺨﺬﻟﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺗﻌﺎﻭﻧﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﺎﻭﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻨﺎﻫﻴﺘﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ.
٣٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )١( ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺴﻤﻲ ﺍﻟﻄﺮﺳﻮﺳﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻨﺎﺀ ﻭﻓﻨﺎﺀ،، ﻭﻋﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮ، ﻓﻤﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻮﺗﺮ ﻗﻮﺳﻪ، ﻣﻔﻮﻕ ﻧﺒﻠﻪ ﺗﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺴﻜﻦ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺮﻫﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻻ ﻧﻌﻴﻢ ﺯﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﺆﺱ ﻧﺰﻝ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻴﺨﺘﻄﻔﻪ ﺩﻭﻧﻪ
ﺃﺟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ " )٢( ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ )٣( " ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ )٤( ".
٤٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٥( ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺼﺪﻳﻘﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻤﺮﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٤١. ﺃﻱ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ ﺍﻥ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ.
)٣( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣٣.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٧. ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻜﻢ. ﻣﻦ ﻋﺒﺄﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﺫﺍ ﻫﻴﺄﺗﻪ.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١.
)٤٠٤(

(ﻣﺨﺒﻮ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻇﻬﺮ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﺘﻌﺮﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ " )١
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻞ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﺄﺗﻬﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻗﺪﺭ - ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻤﺔ - ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻗﺼﺔ ﻃﺎﻟﻮﺕ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺴﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﺴﻢ " )٣( ﻭﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻳﻘﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺣﻴﺎﺓ ﻳﺎ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ " )٤(.
٥٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺚ ﻛﻠﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺪﺭ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ".
٦٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: )٦( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺣﺞ
ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻢ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻟﻢ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻫﻲ
ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻨﻄﺮﺓ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﻌﻬﺎ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﻫﻢ
ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺟﻼﻥ
ﺇﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻬﺪﺍﻩ، ﻭﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ، ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻭﺍ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﻨﺴﺎﺀﻛﻢ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ " ﺹ ": ٠٣.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٤٢. ﺍﻟﺒﺴﻄﺔ: ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٧١.
)٥( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١.

()٥٠٤

ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻳﻜﻔﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻛﻢ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
٧٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻛﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﻛﻞ
ﺳﻜﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻮ.
ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻜﺮﺓ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ
ﻭﺁﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ.
٨٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: )٢( ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻪ ﻭﺗﺮﻫﻴﺒﻪ ﻭﻭﻋﻈﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺻﻮﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ )٣( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﻋﺬﺍﺭﻩ ﻭﺇﻧﺬﺍﺭﻩ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﻀﻞ ﺳﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻨﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﻦ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻭﻏﻔﻠﺔ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺄ، ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻳﻬﻠﻜﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ، ﻳﻬﻮﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻐﺪﻭ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺠﺎﺩﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻦ ﺗﻤﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻴﻦ )٤( ﻓﻬﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٤٣.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﺍﻟﺼﻮﻟﺔ: ﺍﻟﺴﻄﻮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٤( ﺍﻟﺘﻤﻮﻳﻪ. ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻭﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ: ﺍﻟﻤﺘﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ.
)٦٠٤(

ﻗﻮﻡ ﺷﺮﺣﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ )١( ﻭﺣﺴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻗﺮﺑﺔ
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﺣﺮﻓﻮﻩ ﺑﺠﻬﻞ ﻭﻋﻤﻰ، ﻭ
ﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ )٢( ﺑﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺎﺻﺪﺓ، ﻭﻻ ﺃﻋﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻨﻬﻠﻬﻢ ﻭﺍﺭﺩﻭﻩ )٣( ﻭﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﻴﺎﺳﺘﻬﻢ )٤( ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻼﺑﻴﺐ ﻏﻔﻠﺘﻬﻢ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺮﻭﺍ ﻣﻘﺒﻼ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﻨﻴﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﻃﺮﻫﻢ )٥( ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻻ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ.
ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﻟﺔ ﻭﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻴﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻦ ﺿﻤﻴﺮﻩ )٦( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻭﻧﻈﺮ
ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﻭﺳﻠﻚ ﺟﺪﺩﺍ ﻭﺍﺿﺤﺎ )٧( ﻳﺘﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻳﺘﻨﻜﺐ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﺑﺘﻌﺴﻒ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﻧﻄﻖ ﺃﻭ
ﺗﻐﻴﻴﺮ
--------------------
)١( ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻋﺘﺪﻯ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﻜﺬﺑﺔ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﺳﻤﻌﺔ ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻴﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻼﻫﺘﺪﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻭﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻨﻬﻼ ﻻﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ".
)٥( ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ: ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ. ﻭﺍﻟﻄﻠﺒﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ - ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -:
ﺍﻟﻤﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﻃﺮ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﺘﻘﻴﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻦ ﺿﻤﻴﺮﻩ ".
)٧( ﺍﻟﺠﺪﺩ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ - ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻳﺘﻨﻜﺐ:
ﻋﺪﻝ ﻭﺗﺠﻨﺐ. ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ ﻏﺎﻭﻯ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻏﻮﻯ. ﻭﺗﻌﺴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ:
ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ.
)٧٠٤(

.ﻓﻲ ﺻﺪﻕ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻠﻔﻮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻟﻔﻈﺖ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺃﻭ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺎﻳﺘﻜﻢ، ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ )١( ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﺳﺪ ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺩ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " ﻭﻟﺘﻨﻈﺮ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻐﺪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " )٢(.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻋﻈﻤﺖ
ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻧﻜﺎﻳﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ
ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻣﺮﺀ
ﻧﻘﻴﺮﺍ ﺑﺤﺬﻗﻪ )٣( ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻧﻘﻴﺮﺍ ﻟﺤﻤﻘﻪ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻬﺬﺍ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ
ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻐﻼ ﻓﻲ ﻣﻀﺮﺓ. ﺭﺏ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺭﺏ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻟﻪ )٤(.
ﻓﺄﻓﻖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﻙ )٥( ﻭﺍﻧﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺘﻚ ﻭﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺠﻠﺘﻚ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ: ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ: ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ.
)٤( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺟﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ. ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺻﻨﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻟﻴﺮﻓﻊ
ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﻓﻖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﻙ ".
)٦( ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٨٠٤(

ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺧﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻨﻪ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺿﻊ ﻓﺨﺮﻙ، ﻭﺩﻉ ﻛﺒﺮﻙ، ﻭﺍﺣﻀﺮ ﺫﻫﻨﻚ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻗﺒﺮﻙ ﻭﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺮﻙ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﻴﺮﻙ. ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ )١(. ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺰﺭﻉ ﺗﺤﺼﺪ. ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻚ.
ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺪﺍ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ.
ﻓﻠﻴﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻋﻈﺖ ﺑﻪ. ﻭﻉ )٢( ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻭﻋﺪﺕ، ﻓﻘﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﻚ
ﺑﺬﻟﻚ ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺇﻣﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ.
ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺠﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﺌﻚ ﻣﺜﻞ ﺧﺒﻴﺮ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ )٣( ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﻭﻟﻬﺎ ﻳﺜﻴﺐ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻭﺇﻥ ﺣﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺯﻳﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﺼﻠﺔ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺃﻭ ﺷﻔﺎﺀ ﻏﻴﻆ
ﺑﻬﻼﻙ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻘﺮ ﺑﻌﻤﻞ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻨﺠﺢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٤( ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺑﺪﻋﺔ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﺃﻭ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﺃﻭ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭ
ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻭﺍﻷﺑﻬﺔ.
 - ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﻬﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻫﻤﻬﺎ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ[ﻭﺃﻋﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻑ] ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻫﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻤﻬﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺎﺯﻯ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ " ﺗﺠﺎﺯﻯ " ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ " ﺑﻔﻌﻠﻚ ﻭﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ.
)٢( " ﻉ " ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻋﻰ ﻳﻌﻰ ﺃﻱ ﺍﺣﻔﻆ.
)٣( ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺟﻤﻊ: ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺎﺟﺘﻪ ". ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﺢ: ﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﻫﺎ ﻟﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻷﺑﻬﺔ: ﺍﻟﻨﺨﻮﺓ.
)٩٠٤(

:(٧٣ - ﻣﻮﻋﻈﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮﻳﻦ )١
ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ )١( ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ
ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ، ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻭﻳﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻭ
ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻤﺴﻴﺌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﺄﺗﻌﻨﻲ )٢( ﺃﻻ
ﺃﺟﻠﺲ ﻓﺄﺗﻤﻨﻰ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻳﺪﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )٣(.
ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻫﺐ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﻧﺼﺒﺖ
ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ ﻭﻳﻀﻴﻌﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻻﻫﻴﺎ )٤( ﺇﻥ ﺳﻘﻢ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﺇﻥ
ﺻﺢ ﺃﻣﻦ ﻣﻐﺘﺮﺍ. ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻋﻮﻓﻲ )٥( ﻭﻳﻘﻨﻂ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ، ﺗﻐﻠﺒﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ )٦( ﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺜﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺷﻚ، ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻄﺮ ﻭﻓﺘﻦ )٧( ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻗﻨﻂ ﻭﻭﻫﻦ، ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٧٥١.
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻳﺮﺟﺊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﺃﻱ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻢ ﺍﻋﻤﻞ ". ﻭﺃﺗﻌﻨﻰ: ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺃﻱ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
)٣( ﻳﺪﺃﺏ: ﻳﺴﺘﻤﺮ ﻭﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
)٤( ﻧﺼﺒﺖ: ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻭﺃﺗﻌﺒﺖ ﻓﻴﻪ. ﻭ " ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ ﻻﻫﻴﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻪ.
)٥( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
)٦( ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻓﻲ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ. ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺴﺒﻬﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﻭﺗﻮﻫﻢ ﻟﺬﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ
ﻭﺷﻬﻮﺓ ﻋﺎﺟﻠﺔ ﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٧( ﺑﻄﺮ ﺃﻱ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻔﺘﻦ.
)٠١٤(

ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻮﻓﺮ )١( ﻭﻳﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺸﻜﺮ، ﻭﻳﺘﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ
ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ. ﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺑﺎﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ. ﻻ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﺭﻫﺒﺘﻪ. ﺛﻢ ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺣﻴﻦ
ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﺪﻝ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻘﻞ، ﻳﺮﺟﻮ ﻧﻔﻊ ﻋﻤﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻪ. ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺟﺮﻡ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻪ. ﻳﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻳﺪﻉ ﺟﺎﻫﺪﺍ
ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ )٣( ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ. ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﻞ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﻦ
ﺫﻧﺒﻪ. ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻋﻦ ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺪﺍﻫﻦ. ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻋﻮﻓﻲ ﻭﺃﺭﺿﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﺨﻂ ﻭﺍﺑﺘﻠﻲ. ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻓﻲ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ. ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻮﻗﺐ
ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ. ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﺮ )٤(. ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻄﺮ. ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻮﺫ
ﻣﻤﻦ
ﻫﻮ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻪ. ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺮﺑﻪ. ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻳﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﺼﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻳﻌﺰﻑ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻩ )٥( ﻭﻻ ﻳﻌﺰﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻰ ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻭﻻ ﻳﻮﻓﻲ.
ﻳﺮﺷﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻐﻮﻱ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻰ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ. ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ. ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ. ﻭﻻ ﻳﺸﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺰﻳﺪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ، ﻓﻬﻮ ﺩﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ )٦( ﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﺃﺧﻠﺺ ﻭﺗﺎﺏ ﻭﺇﻥ
ﻋﻮﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﻓﺮﻩ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻳﺒﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻨﻰ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺸﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﻮﺕ ".
)٤( ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﺮ ﺃﻱ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻬﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٥( ﻳﻌﺰﻑ: ﻳﺰﻫﺪ ﻭﻳﻤﻨﻊ.
)٦( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺧﻠﻂ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ.
)١١٤(

ﻗﺴﺎ ﻭﻋﺎﺩ )١(، ﻓﻬﻮ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻟﻪ، ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ )٢(. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ. ﺍﺣﻔﻆ ﻭﻉ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
٨٣ - ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )٣(
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺳﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺳﻢ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ. ﻭﺃﺩﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )٤( ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻮﻃﻪ
ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ، ﻭﺗﻜﻒ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﺩﺏ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺃﻭﺭﺙ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﺘﺤﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺘﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻋﻨﺎ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻛﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﺳﻤﻪ ﺩﺍﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻻﺳﻮﺍﺀ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺮﺯﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺰﻝ
ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺬﻟﻚ. ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﻚ. ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺟﻠﻴﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﻬﻢ ﺧﺎﺩﻣﻚ. )٥(
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﻄﻮﻝ ﺃﻛﻠﻚ ﻟﻴﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﻭﻳﺮﺯﻕ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻓﺄﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻮﺗﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﻧﺴﻲ ".
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ. ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺗﻮﺑﻴﺨﻲ.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ١٧١.
)٤( " ﺍﺩﺭ " ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺪﻳﺮﻩ. ﺗﺤﻮﻃﻪ ﺃﻱ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ.
)٥( ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ -: ﺟﺮﺃﻩ ﻭﺳﺮﻩ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺗﻨﻬﺮﻥ ﺧﺎﺩﻣﻚ ".
)٢١٤(

.ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺳﻮﺍﻙ ﻓﻴﻌﻈﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺟﺮﻙ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻮﻗﺮﻥ ﻣﻌﺪﺗﻚ ﻃﻌﺎﻣﺎ )١( ﻭﺩﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻟﻠﺮﻳﺢ ﻣﺠﺎﻻ
ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺴﺘﻤﺮﺋﻪ )٢(،
ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻭﺻﻞ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ )٣(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺯﺩ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻛﻦ ﺑﻬﻢ ﺃﺭﺃﻑ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻋﻄﻒ. ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺮﺩ ﺳﺎﺋﻼ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺷﻄﺮ ﺣﺒﺔ ﻋﻨﺐ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺗﻤﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺗﻨﻤﻮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ،
ﻭﻋﺰﻩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ )٤(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﻭﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﺃﺳﻤﻌﻮﻙ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺳﻼﻣﺎ " )٥(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻭﺍﻫﺠﺮ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻄﺮﻕ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٦( ﻟﻼﺧﺘﻼﻁ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
--------------------
)١( " ﻻ ﺗﻮﻗﺮﻥ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺜﻘﻠﻦ ﻣﻌﺪﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻮﻓﺮﻥ ".
)٢( ﺍﺳﺘﻤﺮﺃ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﺳﺘﻄﻴﺒﻪ ﻭﻭﺟﺪﻩ ﻣﺮﻳﺌﺎ.
)٣( ﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻋﺎﻭﻧﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﻞ - ﻣﺼﺪﺭﺍﻥ -: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٤٦.
)٦( ﻻ ﺗﻄﺮﻕ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺮﻉ. ﻭﺃﻃﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٣١٤(

ﺃﻥ ﺗﻌﻈﻤﻬﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ
ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ
ﻓﺪﺍﻭﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﺃﻃﺮﻕ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ
ﻓﻌﻠﻬﻢ
 - ﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﻬﺎ ﺗﺆﻳﺪ ﻭﺗﻜﻔﻰ ﺷﺮﻫﻢ.[ﻝ] ﻭﺍﺟﻬﺮ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻣﺎ ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻭﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻗﺘﺎﺭﻙ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺑﻌﺰ ﻭﺗﺴﺘﺮ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺧﺎﻙ ﺳﺮﻙ. ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﺃﺧﻮﻙ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻨﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ )١( ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺄﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺬﺭﻙ ﻭﺃﻣﺮﻙ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻴﻼ ﺃﺻﻠﺤﻪ )٢(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺄﻣﻠﻪ ﻓﻴﺴﺪ ﻓﺎﻗﺘﻪ ﻭﻳﺠﻤﻞ ﺣﺎﻟﺘﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺁﺛﺮ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ )٣(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺐ ﺃﺧﺎﻙ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺧﺎﻩ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ، ﻓﻤﻦ
ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﺼﺪﻭﺭ ﻳﻨﻔﺚ )٤( ﻓﻤﻦ ﻧﻔﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﺴﺘﺮﻩ، ﻓﺈﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻳﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺇﺑﺪﺍﺋﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻟﻈﻰ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ. ﻭﻻ ﻳﺬﺭﻙ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻚ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻻ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ ﻭﺍﻻﻣﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﻤﻴﻞ - ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻝ -: ﺻﺎﺣﺐ ﺛﺮﻭﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ.
)٣( ﺃﻱ ﺃﻗﺪﻡ ﻭﺃﻛﺮﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﻜﻰ ﻣﻦ ﺻﺪﺭﻩ. ﻭﻳﻨﻔﺚ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﺭ ﺃﻱ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﺛﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻥ ﻣﻦ ﻣﻼﺀ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺮﺯﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺮﺯﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮﻙ
ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ ﻓﺎﺳﺘﺮﻫﺎ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺼﺪﻭﺩ ".
)٥( ﺍﻟﻠﻈﻰ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻬﺒﻬﺎ.
)٤١٤(

ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ )١(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ: " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺗﻜﻔﻬﺎ، ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻧﻌﻤﺔ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﺗﺰﺩﺩ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻧﺞ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ )٢( ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺝ )٣( ﻭﻻ
ﺗﺰﻳﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺞ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ ﻭﻻ ﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻚ، ﻭﻏﻔﻠﺘﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻙ، ﻓﻼ ﺗﺨﻞ ﻣﻦ ﺗﺤﻤﻴﺪﻩ
ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺴﻪ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ )٤( " ﻭﻧﺴﺒﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻓﻬﻢ ﻓﺎﺳﻘﻮﻥ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ، ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﻠﺐ
ﻧﻘﻲ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﻲ، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺳﻮﻱ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ، ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﻠﻪ ﻓﻼ ﻗﺒﻮﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻮﻓﻘﺎ ".
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ.
)٣( ﺍﻟﻌﻮﺝ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻟﻠﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭ - ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ - ﻟﻸﺷﻴﺎﺀ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٩١.
)٥١٤(

ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻳﻨﺰﺡ ﺍﻟﻘﻠﺐ )١( ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻐﺬﺍﺀ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻐﺬﻱ ﻗﻠﺒﻚ
ﻭﺟﺴﻤﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻼﻻ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ ﻭﻻ ﺷﻜﺮﻙ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻓﻬﻢ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﻤﻦ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻭﺃﺛﻢ ﻭﺟﺰﺍﺅﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺬﺏ، ﺃﻗﺴﻢ ﻟﺴﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻼﺛﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺩ
 ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ[ﺍﺀ]
.ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﻞ ﻭﻗﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻻ ﻏﺰﻭ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ ﻭﻻ ﻧﻔﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﺎﺿﻞ )٢(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻧﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺨﻄﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﺼﻴﺒﺎ، ﺑﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻳﺆﻫﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻻ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻫﻲ ﻧﺒﻮﺓ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻮﺍﻟﻴﻦ ﻣﺘﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﻬﻴﻦ
ﻣﺒﺘﺪﻋﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ )٣(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﺣﻠﻴﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﺭﺣﻴﻢ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻷﺧﺬ
ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺨﻠﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺻﺪﻗﻨﺎﻫﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺬﺑﻴﻦ ﻭﻗﺒﻠﻨﺎﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻟﺴﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻤﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻃﺎﻉ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻴﺎ )٤( ﺣﺘﻰ ﻻ ﺍﻋﺼﻰ، ﻭﻻ ﻣﺎﺋﺮﺍ )٥(
ﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺤﻞ )٦( ﺇﻣﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺑﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻧﺰﺣﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻊ ﻧﺰﻭﺣﺎ ﺍﺳﺘﻘﻴﺖ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻛﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻭﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ " ﻳﺒﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ".
)٢( ﺍﻟﻨﻔﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ. ﻭﻋﻤﻪ ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺿﺎﻟﻴﻦ ﻣﺒﺘﺪﻋﻴﻦ ". ﻭﻓﻰ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ " ﺍﻻ ﻣﺘﻮﻟﻴﻦ ﻭﻣﺘﻐﻠﺒﻴﻦ ﻭﺿﺎﻟﻴﻦ ﻭﻣﻌﺘﺪﻳﻦ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ " ﻣﻤﻨﺎ ".
)٥( ﻣﺎﻳﺮﻩ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﺮ.
)٦( ﺃﻧﺤﻞ ﻓﻼﻧﺎ ﺷﻴﺌﺎ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺧﺼﻪ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ " ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺤﻞ ".
)٦١٤(

.ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻈﻲ ﻣﻦ ﺣﻈﻰ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﻧﺤﻈﻰ ﺑﺂﺧﺮﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺇﻥ ﻛﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺎ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺒﺸﺮﻩ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﺧﺰﻱ ﻣﻘﻴﻢ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻢ.
٩٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: )١( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺣﻔﻈﻪ
ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﺟﻞ ﻳﺤﺜﻪ ﻋﺠﻞ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻄﺄ ﺑﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺴﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺿﺮﻩ
ﺃﻣﻠﻪ. ﺃﻻ ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺎﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ
ﻣﻌﻬﺎ ﺭﻫﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ
ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﻟﻤﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻛﺴﺐ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻟﻴﻮﻡ
ﺗﺪﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺧﺎﺋﺮ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺗﺒﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺎﻡ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ، ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺎﻡ ﻫﺎﺭﺑﻬﺎ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻳﻀﺮﻩ ﺍﻟﺸﻚ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺣﺎﺿﺮ ﻟﺒﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻓﻐﺎﺋﺒﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻋﺠﺰ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ ﻭﺩﻟﻠﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻮﻑ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ، ﻻﻥ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ
ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﻏﺪﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣١١.
)٧١٤(

:٠٤ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: )١( ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻤﺮﻛﻢ ﻟﻤﻘﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻠﻶﺧﺮﺓ ﺧﻠﻘﺘﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﺴﺘﻢ. ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﻗﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ. ﻓﻠﻠﻪ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻛﻼ ﻓﻴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻣﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺠﺤﻮﺩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺎﺷﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻨﺒﻬﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺻﺪﻕ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻣﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻟﻤﻦ
ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻲ ﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﺘﺠﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﺗﺮﺑﺤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﺬﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺻﺪﻕ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﺩﺍﺭ ﻏﻨﻰ
ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻣﺘﺠﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺑﺤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﺬﻣﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﺒﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﺕ
ﺑﻔﺮﺍﻗﻬﺎ، ﻭﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺸﻮﻗﺖ ﺑﺴﺮﻭﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﺣﺬﺭﺕ ﺑﺒﻼﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﺍ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻭﺗﺮﻫﻴﺒﺎ. ﻓﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ! ﻭﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﺘﻐﺮﻳﺮﻫﺎ ﻣﺘﻰ
ﻏﺮﺗﻚ؟ ﺃﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ؟ ﺃﻡ ﺑﻤﻀﺎﺟﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ؟ ﻛﻢ ﻋﻠﻠﺖ
ﺑﻜﻔﻴﻚ، ﻭﻣﺮﺿﺖ ﺑﻴﺪﻳﻚ؟ ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺘﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﺗﻠﺘﻤﺲ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺑﻄﻠﺒﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻔﻌﻬﻢ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻚ، ﻗﺪ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﺼﺮﻋﻚ
ﻭﻣﻀﺠﻌﻚ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺑﻜﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺃﺣﺒﺎﺅﻙ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﺍﻟﻤﻄﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻﻧﻀﻴﺘﻤﻮﻫﺎ )٢( ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠٤١.
)٢( ﺃﻧﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻱ ﺃﻫﺰﻟﺘﻤﻮﻩ.
)٨١٤(

ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻗﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻠﻐﻮ، ﻭﻛﻞ ﺻﻤﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻜﺮ ﻓﺴﻬﻮ، ﻭﻛﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻠﻬﻮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻛﻤﻦ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﺑﻘﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﺿﺤﻰ، ﻭﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻇﻤﻰ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻟﻪ ﺗﺠﻠﻴﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻨﻪ ﺗﻮﻟﻴﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺃﺷﺒﻚ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺣﺴﺎﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻣﺠﻬﺪﺓ، ﻓﺎﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻔﺴﺪﺓ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺃﺛﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺼﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﺻﻼﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺭﻣﻘﺘﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﻴﻮﻥ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﺎﺋﻦ، ﻭﻻ ﻗﺮﺏ ﺑﺎﺋﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻌﻴﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻹﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺇﻥ ﺳﺨﻂ ﺛﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻲ ﻛﺬﺏ، ﻭﺃﻥ ﻃﻤﻊ ﺧﻠﺐ )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻠﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺯﻟﺔ ﻭﻟﻴﻚ ﻟﻮﻗﺖ ﻭﺛﺒﺔ ﻋﺪﻭﻙ.
--------------------
)١( ﺛﻠﺒﻪ ﺛﻠﺒﺎ: ﻻﻣﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻌﺎﻳﺒﻪ، ﻭﺧﻠﺐ ﺃﻱ ﺧﺪﻉ.
)٩١٤(

.ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻑ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺼﺮﻙ ﺻﻼﺡ ﺣﺎﻟﻚ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺃﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺍﺣﺘﻘﺎﺏ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ، ﻭﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮﺕ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎﻥ: ﻳﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺮ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﻋﺰﻳﺰ ﺃﺫﻟﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺫﻟﻴﻞ ﺃﻋﺰﻩ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺧﺪﻉ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﺮﻉ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﺟﻞ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻤﻪ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺨﺒﻮ ﺗﺤﺖ ﻟﺴﺎﻧﻪ )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺎﻭﺭ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺤﺖ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻓﺮﻭﻋﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻣﻞ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻫﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺷﺊ ﻋﺎﺑﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻇﻬﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻭﻋﻘﻠﻪ.
)٠٢٤(

.ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻠﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﺳﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻦ ﻋﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﻧﻈﻴﺮﻩ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻏﻨﻰ ﻣﻊ ﻓﺠﻮﺭ، ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﻻ ﻣﻮﺩﺓ ﻟﻤﻠﻮﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺍﻟﺴﺎﻛﺖ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﺮﺍﺿﻲ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺼﻨﻴﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻠﺼﺪﻳﻖ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺭﺟﺎﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻛﻮﻧﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻟﻄﺎﻟﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻟﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ ﻟﻮﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ. ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺗﻨﺼﺮﻥ ﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻧﻌﺸﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﺎﺣﻚ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﻙ ﻣﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻋﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻋﺪﺓ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻋﺪﻭ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﺴﻊ ﺃﻣﻠﻪ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻨﻌﺸﺔ: ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺗﻪ.
)٣( ﺍﻻﺩﻻﻝ: ﺍﻟﻌﻐﻨﺞ ﻭﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ.
)١٢٤(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﻜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻨﻌﻬﻢ، ﻭﺃﻛﻔﺮ ﻫﻢ ﻟﻠﻨﻌﻢ ﺃﺟﺸﻌﻬﻢ )١
ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﻮﻑ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺘﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﻨﻊ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ.
١٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٣(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺪﻻﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﺮ ﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﺿﺄ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ. ﺛﻢ ﺟﺎﺯﻧﻲ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﻔﻮﺍ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﺤﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺔ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﻳﻨﻔﻌﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ. ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺃﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ
ﺑﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻚ ﺭﺍﺽ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺯﺍﻫﺪﺍ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﻙ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ
ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ )٤(
ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﻭﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﻓﺒﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺤﻠﻔﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻜﻢ
ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﻐﻔﻠﻮﻥ، ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺠﻬﺰﻭﻥ ﺍﻟﺰﺍﺩ )٥( ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ؟! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ
ﻻﺑﺪ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﺷﺪﻫﻢ ﺣﺮﺻﺎ.
)٢( ﺗﺘﻤﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٦.
)٤( ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺃﻱ ﺩﻋﺎﻩ ﻟﻠﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬﻩ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﺤﺮﺯﻭﻥ ﺍﻟﺰﺍﺩ ".

()٢٢٤

:ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ. ﻓﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺃﺯﺩﻙ ﺑﻴﺎﻧﺎ، ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻰ ﺃﺟﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻐﻰ ﻭﺁﺛﺮ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ " )١(.
٢٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺍﻟﺮﺳﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻓﻴﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﻟﻜﻞ ﺑﻨﻮﻥ ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻤﻞ
ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻏﺪﺍ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ.
٣٤ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ )٣( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﺳﺘﻨﺴﺨﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺃﺻﻞ
ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺣﻜﻤﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻮﻋﻰ، ﻭﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻓﺪﻧﺎ، ﻭﺃﺧﺬ
ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻫﺎﺩ ﻓﻨﺠﻰ، ﻭﺭﺍﻏﺐ ﺭﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻑ ﺫﻧﺒﻪ، ﻗﺪﻡ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ، ﺭﻣﻰ ﻏﺮﺿﺎ، ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻋﻮﺿﺎ، ﻛﺎﺑﺪ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻨﺎﻩ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻄﻴﺔ ﻧﺠﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ، ﻭﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٤٤ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻐﺮﺍﺀ:
ﻣﻨﻬﺎ: ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﻟﺘﻌﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻟﺘﺠﻠﻮ ﻋﻦ ﻋﺸﺎﻫﺎ، ﻭﺃﺷﻼﺀ ﺟﺎﻣﻌﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٩٣.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١٢١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺹ ٥٥ ﻭﺹ ٣٠٢.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٢٤(

ﻷﻋﻀﺎﺋﻬﺎ )١( ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻷﺣﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺻﻮﺭﻫﺎ )٢( ﻭﻣﺪﺩ ﻋﻤﺮﻫﺎ، ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺑﺄﺭﻓﺎﻗﻬﺎ
ﻭﻗﻠﻮﺏ ﺭﺍﺋﺪﺓ ﻻﺭﺯﺍﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﻼﺕ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺳﻨﻨﻪ، ﻭﺣﻮﺍﺟﺰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ )٣(.
ﻭﻗﺪﺭ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺧﻠﻒ ﻟﻜﻢ ﻋﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻣﻦ
ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ ﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻭﻣﺴﺘﻔﺴﺢ ﺧﻨﺎﻗﻬﻢ )٤( ﺃﺭﻫﻘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻟﻢ ﻳﻤﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺳﻼﻣﺔ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻧﻒ ﺍﻷﻭﺍﻥ، ﻓﻬﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﺑﻀﺎﺿﺔ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺇﻻ ﺣﻮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻬﺮﻡ )٦( ﻭﺃﻫﻞ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺇﻻ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺴﻘﻢ؟ ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻻ ﺁﻭﻧﺔ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻣﻊ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﻝ، ﻭﺍﺯﻭﻑ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﻋﻠﺰ ﺍﻟﻘﻠﻖ، ﻭﺃﻟﻢ ﺍﻟﻤﻀﺾ، ﻭﻏﺼﺺ ﺍﻟﺠﺮﺽ )٧(
ﻭﺗﻠﻔﺖ
--------------------
)١( ﺗﺠﻠﻮ ﺃﻱ ﺗﻜﺸﻒ. ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻋﻦ " ﺯﺍﺋﺪﺓ. ﻭﺍﻻﺷﻼﺀ ﺟﻤﻊ ﺷﻠﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻀﻮ.
)٢( ﺍﻟﻤﻼﺋﻤﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ. ﻭﺍﻷﺣﻨﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺣﻨﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻣﻼﺋﻤﺔ
ﻷﺣﻨﺎﺋﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﻌﺎﻃﻔﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻤﺔ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﺃﻭ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺳﻼﺣﻪ ﻭﺑﺴﻼﺣﻪ
ﺃﻱ ﻣﺘﺴﻠﺤﺎ.
)٣( " ﻣﺠﻠﻼﺕ " ﻭ " ﻣﻮﺟﺒﺎﺏ " ﻣﻦ ﺃﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺟﺰ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻭ
ﺣﻮﺍﺟﺰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ. ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺻﻮﻓﻬﺎ ﻛﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻬﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺘﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻼﻕ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
ﻭﺍﻟﻔﺴﺤﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻟﺴﻌﺔ: ﻭﺧﻨﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﺮ ﺣﻠﻘﻪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻕ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺨﻨﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺣﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺪﺓ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٥( ﺃﺭﻫﻘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﻢ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﻣﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﺗﻤﻬﻴﺪ ﺍﻻﻣﺮ: ﺍﺻﻼﺣﻪ.
)٦( ﺍﻧﻒ - ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ -: ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ. ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﺿﺔ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺻﻔﺎﺅﻩ: ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻰ ﺟﻤﻊ
ﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ. ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻦ.
)٧( ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻭﺍﻵﻭﻧﺔ ﺟﻤﻊ ﺃﻭﺍﻥ. ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﻝ: ﻣﺼﺪﺭ ﺯﺍﻳﻠﻪ ﻣﺰﺍﻳﻠﺔ ﻭﺯﻳﺎﻻ ﺃﻱ ﻓﺎﺭﻗﻪ. ﻭﺍﻷﺯﻭﻑ:
ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺏ. ﻭﺍﻟﻌﻠﺰ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻗﻠﻖ ﻭﺧﻔﺔ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻀﺾ
- ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺟﺮﺽ ﺑﺮﻳﻘﻪ - ﻛﻔﺮﺡ -: ﺍﺑﺘﻠﻌﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ.
)٤٢٤(

ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ )١( ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﺰﺓ ﻭﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ، ﻓﻬﻞ ﺩﻓﻌﺖ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺃﻭ ﻧﻔﻌﺖ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﺐ، ﻭﻗﺪ ﻏﻮﺩﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺭﻫﻴﻨﺎ، ﻭﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ ﻭﺣﻴﺪﺍ، ﻗﺪ
ﻫﺘﻜﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺟﻠﺪﺗﻪ، ﻭﺃﺑﻠﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻚ ﺟﺪﺗﻪ، ﻭﻋﻔﺖ ﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﻣﺤﺎ
ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ )٢( ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺷﺤﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺑﻀﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻧﺨﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺗﻬﺎ،
ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺡ
ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ ﺑﺜﻘﻞ ﺃﻋﺒﺎﺋﻬﺎ )٣( ﻣﻮﻗﻨﺔ ﺑﻐﻴﺐ ﺃﻧﺒﺎﺋﻬﺎ، ﻻ ﺗﺴﺘﺰﺍﺩ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺘﺐ
ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺯﻟﻠﻬﺎ )٤( ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻵﺑﺎﺀ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ؟ ﺗﺤﺘﺬﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻠﻔﺖ: ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ " ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺦ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻠﻔﺖ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ " ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻠﻔﺖ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﻼﺑﺴﺔ. ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﺤﻔﺪﺓ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭ
ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ: ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻭﻻﺩ.
)٢( ﻏﻮﺩﺭ ﺃﻱ ﺗﺮﻙ ﻭﺑﻘﻰ. ﻭ " ﺭﻫﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﻣﻮﺛﻮﻗﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ - ﺑﺸﺪ
ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺳﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﺴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻚ - ﺟﻤﻊ ﻧﺎﻫﻚ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻧﻬﻜﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺃﻱ ﺃﺿﻨﺎﻩ. ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﺟﺪﺓ: ﺻﺎﺭ ﺟﺪﻳﺪﺍ. ﻭ " ﻋﻔﺖ " ﺃﻱ ﻣﺤﺖ. ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺻﻒ: ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﺟﻤﻊ ﻣﻌﻠﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ.
)٣( ﺍﻟﺸﺤﺒﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ - ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ. ﻭﺷﺤﺐ ﻳﺸﺤﺐ ﺷﺤﻮﺑﺎ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻫﺰﺍﻝ
ﺃﻭ ﻋﻤﻞ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ. ﻭﺍﻟﺒﻀﺔ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺻﻔﺎﺅﻫﺎ ﻭﻧﺨﺮﺓ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻴﺔ. ﻭﺍﻻﻋﺒﺎﺀ: ﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﺟﻤﻊ ﻋﺐﺀ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺫﻧﻮﺑﻬﺎ.
)٤( " ﻻ ﺗﺴﺘﺰﺍﺩ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺘﺐ "
- ﻣﺒﻨﻰ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ - ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﺃﻭ ﻣﺒﻨﻰ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
)٥٢٤(

ﺃﻣﺜﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﻗﺪﺗﻬﻢ، ﻭﺗﻄﺄﻭﻥ ﺟﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻋﻦ ﺣﻈﻬﺎ )١( ﻻﻫﻴﺔ ﻋﻦ
ﺭﺷﺪﻫﺎ، ﺳﺎﻟﻜﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺳﻮﺍﻫﺎ )٢( ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﺯ
ﺩﻧﻴﺎﻫﺎ.
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺠﺎﺯﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻭﻣﺰﺍﻟﻖ ﺩﺣﻀﻪ، ﻭﺃﻫﺎﻭﻳﻞ ﺯﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺍﺕ
ﺃﻫﻮﺍﻟﻪ )٣( ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﺫﻱ ﻟﺐ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻧﺼﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﺃﺳﻬﺮ
ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ
ﻏﺮﺍﺭ ﻧﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻇﻤﺄ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻫﻮﺍﺟﺮ ﻳﻮﻣﻪ )٤( ﻓﻈﻠﻒ ﺍﻟﺮﻫﺐ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ، ﻭﺃﻭﺟﻒ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻻ ﺑﺄﻧﻪ، ﻭﺗﻨﻜﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺞ ﻋﻦ ﻭﺿﺢ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ )٥( ﻭﺳﻠﻚ ﺃﻗﺼﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺘﻠﻪ ﻓﺎﺗﻼﺕ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٦(
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ -: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ. ﻭ " ﺗﻄﺄﻭﻥ ﺟﺎﺩﺗﻬﻢ " ﺃﻱ ﺗﺴﻴﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﺑﻼ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻱ ﺗﻔﺎﻭﺕ. ﻭﻗﺴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ:
ﺻﻠﺐ ﻭﻏﻠﻆ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻟﻖ: ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ. ﻭﺍﻟﺪﺣﺾ ﻫﻮ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﻤﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ: ﻫﻮ ﺍﻧﺰﻻﻕ ﺍﻟﻘﺪﻡ. ﻭﺗﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ: ﺩﻓﻌﺎﺗﻬﺎ.
)٤( " ﺃﻧﺼﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺪﻧﻪ " ﺃﻱ ﺃﺗﻌﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻠﻪ، ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻧﻮﻣﺎ ﻗﻠﻴﻼ. " ﻭﺃﺳﻬﺮ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ " ﺃﻱ ﺃﺯﺍﻝ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﻮﻣﻪ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻓﺄﺫﻫﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﺟﻤﻊ ﻫﺎﺟﺮﺓ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻮﺟﺐ ﻻﻥ ﺃﻇﻤﺄ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥( " ﻇﻠﻒ ﺍﻟﺮﻫﺐ " ﺃﻱ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻇﻠﻒ ﺍﻟﺰﻫﺪ ". ﻭﺃﻭﺟﻒ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻬﺎ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻭﺣﺜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ. ﻭﺍﻻﺑﺎﻥ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ -:
ﺣﻴﻨﻪ ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻭﺗﻨﻜﺐ ﺍﻟﺸﺊ: ﻣﺎﻝ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺞ: ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺒﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻋﻈﻢ. ﻭﺧﻠﺞ ﺃﻱ ﺟﺬﺏ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺠﺬﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻮﺿﺢ: ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﻟﺞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﺞ ﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ.
)٦( ﻓﺘﻠﻪ - ﻛﻀﺮﺑﻪ - ﺻﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﻓﺎﺗﻼﺕ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ: ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. " ﻭﻟﻢ
ﺗﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ.
)٦٢٤(

ﻇﺎﻓﺮﺍ ﺑﻔﺮﺣﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ ﻓﻲ ﺃﻧﻌﻢ ﻧﻮﻣﻪ )١( ﻭﺁﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻣﻌﺒﺮ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻠﺔ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻭﻗﺪﻡ ﺯﺍﺩ ﺍﻷﺟﻠﺔ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻛﻤﺶ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ، ﻭﺭﻏﺐ
ﻓﻲ ﻃﻠﺐ، ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﻫﺮﺏ )٢( ﻭﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻏﺪﻩ، ﻭﻧﻈﺮ ﻗﺪﻣﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻜﻔﻰ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻧﻮﺍﻻ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭﻭﺑﺎﻻ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﻭﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺠﻴﺠﺎ ﻭﺧﺼﻴﻤﺎ.
ﻭﺷﻐﻒ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻧﻄﻔﺔ ﺩﻫﺎﻗﺎ] ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
 )٣( ﻭﻭﻟﻴﺪﺍ ﻭﻳﺎﻓﻌﺎ )٤( ﺛﻢ ﻣﻨﺤﻪ ﻗﻠﺒﺎ ﺣﺎﻓﻈﺎ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ[ﻭﻋﻠﻘﺔ ﻣﺤﺎﻗﺎ، ﻭﺟﻨﻴﻨﺎ ﻭﺭﺍﺿﻌﺎ
ﻻﻓﻈﺎ، ﻭﺑﺼﺮﺍ ﻻﺣﻈﺎ، ﻟﻴﻔﻬﻢ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ، ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻣﺰﺩﺟﺰﺍ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻋﺘﺪﺍﻟﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ
ﻣﺜﺎﻟﻪ )٥( ﻧﻔﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ، ﻭﺧﺒﻂ ﺳﺎﺩﺭﺍ ﻣﺎﺗﺤﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﺏ ﻫﻮﺍﻩ، ﻛﺎﺩﺣﺎ ﺳﻌﻴﺎ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ
ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺕ ﻃﺮﺑﻪ، ﻭﺑﺪﻭﺍﺕ ﺃﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺭﺯﻳﺔ )٦( ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻊ ﻧﻌﻴﻪ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ: ﺃﻃﻴﺒﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻃﻼﻗﺎ ﻻﺳﻢ ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﻻﺯﻣﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ
ﺃﻭ ﻻﻥ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٢( ﺍﻟﻮﺟﻞ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻱ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺃﻛﻤﺶ
ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺫﻫﺐ ﻋﻦ ﻫﺮﺏ " ﺃﻱ ﻓﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﺮﺏ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻐﻒ: ﺟﻤﻊ ﺷﻐﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻏﻼﻑ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺮﻍ ﺍﻓﺮﺍﻏﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻖ: ﺍﻟﻤﺤﻮ.
)٤( ﺍﻟﻴﺎﻓﻊ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﺭﻑ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ.
)٥( ﺃﻱ ﺑﻠﻐﺖ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻮ.
)٦( ﺍﻟﺴﺎﺩﺭ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻬﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺎﺗﺢ - ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﻳﺢ - ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ -: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﻤﻼﺀ ﺍﻟﺪﻟﻮ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺛﻮﺭ ﺷﺒﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﺴﻌﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ. ﻭﻛﺪﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﺪﻭﺣﺎ: ﺳﻌﻰ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﺪﻭﺍﺕ ﺃﺭﺑﻪ. ﻣﺎ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﺁﺭﺍﺋﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺩﻭﺍﻋﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻏﺒﺎﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺰﻡ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ. ﻭﺍﻹﺭﺏ ﻣﺤﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ. ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ: ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻬﺎ. ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻈﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺮﺯﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)٧٢٤(

ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭﻋﺎﺵ ﻓﻲ ﻫﻔﻮﺗﻪ ﻳﺴﻴﺮﺍ )١(، ﻟﻢ ﻳﻔﺪ ﻋﻮﺿﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻣﻔﺘﺮﺿﺎ، ﺩﻫﻤﺘﻪ
ﻓﺠﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﺒﺮ ﺟﻤﺎﺣﻪ ﻭﺳﻨﻦ ﻣﺮﺍﺣﻪ )٢( ﻓﻈﻞ ﺳﺎﺩﺭﺍ، ﻭﺑﺎﺕ ﺳﺎﻫﺮﺍ، ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ
 )٣( ﺑﻴﻦ ﺃﺥ ﺷﻘﻴﻖ، ﻭﻭﺍﻟﺪ ﺷﻔﻴﻖ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺔ[ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ] ﺍﻵﻻﻡ، ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﺟﺰﻋﺎ، ﻭﻻﺩﻣﺔ ﻟﻠﺼﺪﺭ ﻗﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﺓ ﻣﻠﻬﻴﺔ، ﻭﻏﻤﺮﺓ ﻛﺎﺭﺛﺔ، ﻭﺃﻧﺔ
ﻣﻮﺟﻌﺔ )٤( ﻭﺟﺬﺑﺔ ﻣﻜﺮﺑﺔ، ﻭﺳﻮﻗﺔ ﻣﺘﻌﺒﺔ، ﻗﺪ ﺃﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻣﺒﻠﺴﺎ، ﻭﺟﺬﺏ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻌﻲ: ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﻳﺨﺸﻊ ﺗﻘﻴﺔ ". ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺘﻪ
ﻋﺰﻳﺰﺍ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺘﻪ ﻏﺮﻳﺮﺍ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ. ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﺮ:
ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ.
)٢( ﺩﻫﻤﺘﻪ ﺃﻱ ﻏﺸﻴﺘﻪ. ﻭﻓﺠﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﺃﻓﺠﻌﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﻭﺟﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ. ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻭ " ﻏﺒﺮ ﺟﻤﺎﺣﻪ " ﺟﻤﻊ ﻏﺎﺑﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻪ ﻭﻋﺘﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺡ - ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮ ﻭﺑﻄﺮ ﻭﻧﺸﻂ ﻭﺗﺒﺨﺘﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ
ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻭﻋﺘﻮﻩ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﻩ.
)٣( " ﻓﻈﻞ ﺳﺎﺩﺭﺍ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ. ﻭﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺊ:
ﺷﺪﺗﻪ. ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ: ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻃﺎﺭﻗﺎ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺪ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻟﻴﻼ.
)٤( ﺍﻟﺸﻘﻴﻖ: ﺍﻷﺥ، ﻭﺍﺗﺼﺎﻑ ﺍﻷﺥ ﺑﺎﻟﺸﻘﻴﻖ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻼﺩﻣﺔ:
ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻜﺎﺭﺛﺔ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺸﺎﻗﺔ. ﻭﺍﻻﻭﻧﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺘﺸﺪﻳﺪ. ﻣﻦ ﺍﻻﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺟﻊ. ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﺬﺑﺔ ﻣﻜﺮﺑﺔ ﺟﺬﺑﺎﺕ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺰﻉ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻗﺔ: ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺳﻮﻗﺎ ﻭﺳﻴﺎﻗﺎ. ﻭﻣﺒﻠﺴﺎ ﺃﻱ ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ. ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭ " ﺳﻠﺴﺎ " ﺃﻱ
ﺳﻬﻼ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﻧﻌﺔ.
)٨٢٤(

ﺳﻠﺴﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻮﺍﺩ ﺭﺟﻴﻊ ﻭﺻﺐ، ﻭﻧﻀﻮ ﺳﻘﻢ، ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺣﻔﺪﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺣﺸﺪﺓ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻘﻄﻊ ﺯﻭﺭﺗﻪ )١( ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﻴﻊ ﻭﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺠﻊ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻧﺠﻴﺎ ﻟﺒﻬﺘﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻋﺜﺮﺓ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ )٢(.
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺑﻠﻴﺔ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻓﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ، ﻭ
ﺳﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﺰﻓﻴﺮ )٣( ﻻ ﻓﺘﺮﺓ ﻣﺮﻳﺤﺔ، ﻭﻻ ﺩﻋﺔ ﻣﺰﻳﺤﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺣﺎﺟﺰﺓ، ﻭﻻ ﻣﻮﺗﺔ ﻧﺎﺟﺰﺓ
ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻣﺴﻠﻴﺔ، ﺑﻴﻦ ﺃﻃﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻮﺗﺎﺕ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ. ﺇﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺎﺋﺬﻭﻥ )٤(.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻓﻨﻌﻤﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻔﻬﻤﻮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻠﻬﻮﺍ، ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻨﺴﻮﺍ، ﺃﻣﻬﻠﻮﺍ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻣﻨﺤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻟﻴﻤﺎ، ﻭﻭﻋﺪﻭﺍ ﺟﺴﻴﻤﺎ، ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺭﻃﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺨﻄﺔ.
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ! ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺹ، ﺃﻭ ﺧﻼﺹ، ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺫ
ﺃﻭ ﻣﻼﺫ، ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺭ، ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯ )٥( ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﻧﻰ ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ؟ ﺃﻡ ﺃﻳﻦ ﺗﺼﺮﻓﻮﻥ؟ ﺃﻡ ﺑﻤﺎﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺟﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﺎ ﺭﺟﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻝ. ﻭﺍﻟﻮﺻﺐ: ﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ. ﻭ " ﻧﻀﻮ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻤﻬﺰﻭﻝ. ﻭﺍﻟﺤﻔﺪﺓ: ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ. ﻭﺍﻟﺤﺸﺪﺓ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ. ﻭﺍﻟﺰﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺯﺍﺭﻩ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻭﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺰﻭﺭﺓ: ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺰﻭﺭ.
)٢( ﺍﻟﻨﺠﻰ: ﻣﻦ ﺗﺤﺎﺩﺛﻪ ﺳﺮﺍ. ﻭﺑﻬﺘﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ: ﺩﻫﺸﺘﻪ ﻭﺣﻴﺮﺗﻪ. ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻠﻴﺔ: ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺩﺧﻮﻝ
ﺟﻬﻨﻢ. ﻭﻓﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ: ﺟﺎﺷﺖ. ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻟﻬﺒﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﺍﻟﺰﻓﻴﺮ:
ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺗﻮﻗﺪﻫﺎ.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺷﺪﺓ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺘﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻤﻌﺬﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺩﻋﺔ - ﺃﻱ ﺭﺍﺣﺔ - ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻳﺢ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ
ﻗﻮﺓ ﺑﺤﺠﺰ ﻋﻨﻪ. ﻭﻻ ﺑﻤﻮﺗﺔ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﺣﺴﺎﺳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻮﺭ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻻﻡ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺟﺰ:
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ. ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻠﺘﻬﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﻟﻢ. ﻭﺍﻷﻃﻮﺍﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺗﺎﺕ: ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﺭ " ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ.
)٩٢٤(

ﺗﻐﺘﺮﻭﻥ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻆ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻗﻴﺪ ﻗﺪﻩ )١( ﻣﺘﻌﻔﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻩ.
ﺍﻻﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻕ ﻣﻬﻤﻞ )٢( ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻨﺔ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ )٣( ﻭﺭﺍﺣﺔ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻬﻞ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻧﻒ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻧﻔﺴﺎﺡ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ )٤( ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻀﻨﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺮﻭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻕ، ﻭﻗﺒﻞ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )٥( ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ.
٤٤ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻊ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﻱ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻃﻊ، ﻭﺍﺯﺩﺟﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﻎ )٦( ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ
ﻋﻠﻘﺘﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻭﺩﻫﻤﺘﻜﻢ ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٧(
ﻭﺍﻟﺴﻴﺎﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩ )٨( ﻭﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺳﺎﺋﻖ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺸﺮﻫﺎ، ﻭﺷﺎﻫﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﻠﻬﺎ.
٥٤ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺤﺲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻻ؟ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻳﺮﺍﻩ
--------------------
)١( " ﻗﻴﺪ ﻗﺪﻩ " - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ -: ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻃﻮﻟﻪ، ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻀﺠﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٢( ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺨﻨﻖ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
)٣( " ﻓﻴﻨﺔ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻦ. ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ " ﻓﻴﻨﺔ ﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٤( ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﻒ ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺸﻴﺌﺔ ﻷﻣﻜﻨﻜﻢ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺑﺔ:
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻧﻔﺴﺎﺡ ﺍﻟﺤﻮﺑﺔ: ﺳﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٥( ﺍﻟﺮﻭﻉ: ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻕ: ﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ: ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٦( ﺍﻵﻱ: ﺟﻤﻊ ﺁﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻃﻊ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﻟﻎ: ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻜﺸﻒ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ. ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﻈﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ.
)٨( ﺍﻟﻮﺭﺩ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﺭﺩ ﻟﻠﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﺭﻭﺩ ﻟﻠﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻭﺭﺩﻩ.
)٠٣٤(

ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﺃﺣﺪﺍ، ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﺃﻳﻠﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﺣﻬﺎ
ﺃﻡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﺎ، ﺃﻡ ﻫﻮ ﺳﺎﻛﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺸﺎﺋﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻒ ﺇﻟﻬﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺠﺰ
ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻪ.
٦٤ - ﻭﻣﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻲ ﺃﻋﺰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ،
ﻭﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺼﺢ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺃﻧﺎﺭ ﻃﺮﻗﻪ، ﺑﺸﻘﻮﺓ ﻻﺯﻣﺔ، ﺃﻭ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺩﺍﺋﻤﺔ )٢( ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺩﻟﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺎﻟﻈﻌﻦ )٣(
ﻭﺣﺜﺜﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺮﻛﺐ ﻭﻗﻮﻑ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ.
ﺃﻻ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻟﻶﺧﺮﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺴﻠﺒﻪ
ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ؟
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺘﺮﻙ، ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﺮﻏﺐ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﻔﺤﺺ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻟﺰﺍﻝ ﻭﺗﺸﻴﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺻﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻋﻴﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ
ﻭﺣﻔﺎﻅ ﺻﺪﻕ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﻧﻔﺎﺳﻜﻢ، ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﻴﻞ ﺩﺍﺝ،
ﻭﻻ ﻳﻜﻨﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺫﻭ ﺭﺗﺎﺝ )٤( ﻭﺇﻥ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺮﻳﺐ، ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻟﻐﺪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺧﻔﺎﺀ ﺑﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﺪﺗﻪ
ﻭﻣﺤﻂ ﺣﻔﺮﺗﻪ، ﻓﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻣﻔﺮﺩ ﻏﺮﺑﺔ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﻗﺪ ﺃﺗﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﻏﺸﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺑﺮﺭﺗﻢ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻗﺪ ﺯﺍﺣﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ
ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻞ )٥( ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ، ﻭﺻﺪﺭﺗﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﺼﺎﺩﺭﻫﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺭﺍﻗﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺰ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﺔ.
)٢( ﻣﺮﻓﻮﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﺃﻱ ﻓﻌﺎﻗﺒﺘﻜﻢ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺅﻛﻢ ﺷﻘﻮﺓ ﺃﻭ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺎﺭﻕ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺋﻢ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ.
)٣( ﻭﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ.
)٤( ﺍﻟﺪﺍﺟﻲ: ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺮﺗﺎﺝ - ﻛﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻜﻢ ﺍﻟﻐﻠﻖ.
)٥( ﺯﺍﺣﺖ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺸﺎﻏﻞ.
)١٣٤(

.ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ
٧٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻼﻭﺗﻪ " ﺃﻟﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﺯﺭﺗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ "
)١(
ﻳﺎﻟﻪ ﻣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻪ ﻭﺣﻄﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻏﻪ ﻭﺧﻄﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﻈﻌﻪ، ﺃﻓﺒﻤﺼﺎﺭﻉ
ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﺑﻌﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ ﻳﺘﻜﺎﺛﺮﻭﻥ، ﻳﺮﺗﺠﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ ﺧﻮﺕ )٢(
ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ ﺳﻜﻨﺖ )٣( ﻭﻻﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺮﺍ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ، ﻭﻻﻥ ﻳﻬﺒﻄﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﻨﺎﺏ ﺫﻟﺔ ﺃﺣﺠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺰﺓ )٤( ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ
ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺟﻬﺎﻟﺔ )٥( ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﻉ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻟﻘﺎﻟﺖ: ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﻼﻻ )٦(، ﻭﺫﻫﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺟﻬﺎﻻ، ﺗﻄﺄﻭﻥ ﻓﻲ
ﻫﺎﻣﻬﻢ )٧( ﻭﺗﺴﺘﺜﺒﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺗﺮﺗﻌﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻔﻈﻮﺍ، ﻭﺗﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺑﻮﺍ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﻮﺍﻙ ﻭﻧﻮﺍﺋﺢ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﻐﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺮﻓﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻜﺎﺛﺮﺓ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ.
)٢( ﺧﻮﺕ ﺃﻱ ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ ﻭﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺭﺩﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺭﺗﺠﻌﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ. ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﻑ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﺃﻱ ﻳﺮﺗﺠﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ ﺧﻮﺕ. ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺠﺮﻳﺪ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﺮﺗﺠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ
ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ ﺧﻮﺕ ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﻢ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺳﻜﻨﺖ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﺔ ﻟﻼﺭﺗﺠﺎﻉ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻟﻬﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺗﺠﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ.
)٤( ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻭ " ﺃﺣﺠﻰ " ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ.
)٥( ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ. ﻭﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺳﺒﺢ ﺃﻱ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ.
)٦( ﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ: ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺪﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﻉ: ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ. ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
- ﻛﻌﺸﺎﻕ - ﺟﻤﻊ ﺿﺎﻝ.
)٧( ﻫﺎﻡ - ﺟﻤﻊ ﻫﺎﻣﺔ - ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢٣٤(

ﺃﻭﻟﺌﻜﻢ ﺳﻠﻒ ﻏﺎﻳﺘﻜﻢ، ﻭﻓﺮﺍﻁ ﻣﻨﺎﻫﻠﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺣﻠﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻭﺳﻮﻗﺎ )١( ﻭﺳﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺳﺒﻴﻼ، ﺳﻠﻄﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺠﻮﺍﺕ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺟﻤﺎﺩﺍ ﻻ
ﻳﻨﻤﻮﻥ
ﻭﺿﻤﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺪﻭﻥ )٢( ﻻ ﻳﻔﺰﻋﻬﻢ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻻ
ﻳﺤﻔﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺟﻒ، ﻭﻻ ﻳﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻠﻘﻮﺍﺻﻒ )٣( ﻏﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ، ﻭﺷﻬﻮﺩﺍ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺘﺸﺘﺘﻮﺍ، ﻭﺍﻻﻓﺎ ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ )٤( ﻭﻣﺎ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﻋﻬﺪﻫﻢ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻠﻬﻢ
ﻋﻤﻴﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺻﻤﺖ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ )٥( ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺳﻘﻮﺍ ﻛﺄﺳﺎ ﺑﺪﻟﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺧﺮﺳﺎ )٦(
ﻭﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﺻﻤﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺳﻜﻮﻧﺎ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺻﺮﻋﻰ ﺳﺒﺎﺕ )٧(
ﺟﻴﺮﺍﻥ
ﻻ ﻳﺘﺄﻧﺴﻮﻥ، ﻭﺃﺣﺒﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ، ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺮﻯ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ
--------------------
)١( " ﺳﻠﻒ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ": ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺴﻴﺎ ﺃﻭ
ﻣﻌﻨﻮﻳﺎ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻓﺮﻁ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻨﺼﺮ ﺃﻱ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻻﺻﻼﺡ
ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﺍﻟﺪﻻﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻁ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻞ: ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺮﺏ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﻣﻘﺎﻭﻡ: ﺟﻤﻊ ﻣﻘﺎﻡ. ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻟﻠﻨﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻭﺏ. ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ - ﺑﻀﻢ
ﻓﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺳﻮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﺠﻮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﻨﻤﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ. ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺭ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﺇﻳﺎﺑﻪ.
)٣( " ﻻ ﻳﺤﻔﻠﻮﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺀ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺟﻒ ﺟﻤﻊ ﺭﺍﺟﻔﺔ: ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ
ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺻﻒ ﻣﻦ ﻗﺼﻒ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻫﺪﻫﺪﺗﻪ. ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻤﻊ.
)٤( ﺁﻻﻑ ﺟﻤﻊ ﺁﻟﻒ ﺃﻱ ﻣﺆﺗﻠﻒ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ.
)٥( ﺻﻢ ﻳﺼﻢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ: ﺧﺮﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﺠﺎﺯ.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺧﺮﺱ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ.
)٧( ﺍﺭﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺔ: ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻼ ﺗﺄﻣﻞ ﻓﺎﻟﻮﺍﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻳﻈﻨﻬﻢ ﺻﺮﻋﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﺕ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٣٣٤(

ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻭﺣﻴﺪ ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ، ﻭﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﻫﻢ ﺃﺧﻼﺀ، ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻟﻠﻴﻞ
ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻻ ﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺴﺎﺀ.
ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﻳﻦ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺮﻣﺪﺍ )١( ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﺩﺍﺭﻫﻢ
ﺃﻓﻈﻊ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ )٢( ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ )٣( ﻓﻜﻠﺘﺎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺘﻴﻦ ﻣﺪﺕ ﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺀﺓ ﻓﺄﺗﺖ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ )٤( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻌﻴﻮﺍ )٥( ﺑﺼﻔﺔ
ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ.
ﻭﻟﺌﻦ ﻋﻤﻴﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻟﻘﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺮ )٦(
ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻠﺤﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺮ، ﻭﺧﻮﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﻋﻢ )٧( ﻭﻟﺒﺴﻨﺎ ﺃﻫﺪﺍﻡ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﺗﻜﺎﺀﺩﻧﺎ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ )٨(
ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺗﻬﻜﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺼﻤﻮﺕ )٩( ﻓﺎﻧﻤﺤﺖ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻓﺎﻥ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻟﻪ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﻴﻞ
ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻓﻈﻊ " ﺃﻱ ﺃﺷﺪ ﺷﻨﺎﻋﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺗﺼﻮﺭﻭﻩ: ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻤﺒﺎﺀﺓ: ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺒﻮﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺃﻱ ﺿﺮﺏ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻞ ﻳﻨﺘﻬﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺀﺓ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﺗﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻋﻈﻤﺔ، ﺃﻭ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺧﻮﻑ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻭ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺍﺝ ﻟﻌﻈﻤﺘﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻌﻰ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻋﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﻋﺠﺰ.
)٦( ﺃﻱ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﻈﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ: ﺟﻤﻊ ﻋﺒﺮﺓ.
)٧( ﻛﻠﺢ ﺃﻱ ﻋﺒﺲ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺮ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻢ. ﺧﻮﺕ ﺃﻱ ﺗﻬﺪﻣﺖ ﺑﻨﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ
ﺃﻋﻀﺎﺅﻫﺎ.
)٨( ﺃﻫﺪﺍﻡ ﺟﻤﻊ ﻫﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ. ﻭﺗﻜﺄﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ - ﺃﻱ
ﺷﻖ ﻋﻠﻰ.
)٩( ﺗﻬﻜﻤﺖ ﺃﻱ ﺗﻬﺪﻣﺖ. ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﻉ: ﺃﻣﺎﻛﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ. ﻭﺍﻟﺼﻤﻮﺕ: ﺟﻤﻊ ﺻﺎﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻨﻄﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
)٤٣٤(

ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺻﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺇﻗﺎﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ
ﻓﺮﺟﺎ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻣﺘﺴﻌﺎ.
ﻓﻠﻮ ﻣﺜﻠﺘﻬﻢ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﺃﻭ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﺴﺨﺖ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﺎﺳﺘﻜﺖ، ﻭﺍﺧﺘﻠﺠﺖ )١( ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺨﺴﻔﺖ، ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺩﻻﻗﺘﻬﺎ )٢( ﻭﻫﻤﺪﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﻘﻈﺘﻬﺎ )٣( ﻭﻋﺎﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺟﺎﺭﺣﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻠﻰ ﺳﻤﺠﻬﺎ )٤( ﻭﺳﻬﻞ ﻃﺮﻕ ﺍﻵﻓﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻼ ﺃﻳﺪ ﺗﺪﻓﻊ ﻭﻻ ﻗﻠﻮﺏ
ﺗﺠﺰﻉ
ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﺷﺠﺎﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﻭﺃﻗﺬﺍﺀ ﻋﻴﻮﻥ، ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻈﺎﻋﺔ ﺻﻔﺔ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﻨﺘﻘﻞ، ﻭﻏﻤﺮﺓ ﻻ
ﺗﻨﺠﻠﻲ )٥( ﻓﻜﻢ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺟﺴﺪ ﻭﺃﻧﻴﻖ ﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺬﻱ ﺗﺮﻑ
)٦(
ﻭﺭﺑﻴﺐ ﺷﺮﻑ، ﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺰﻧﻪ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﺇﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﻪ، ﺿﻨﺎ ﺑﻐﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺸﻪ، ﻭﺷﺤﺎﺣﺔ ﺑﻠﻬﻮﻩ ﻭﻟﻌﺒﻪ )٧( ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻀﺤﻚ
--------------------
)١( ﺍﺭﺗﺴﺨﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﺦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺭﺳﻮﺧﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺶ ﻣﺎﺅﻩ ﺃﻱ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻧﻀﺐ ﻳﻌﻨﻰ
ﻧﻀﺐ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻣﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻫﻨﺎ. ﻭﺍﺳﺘﻜﺖ ﺍﻻﺫﻥ
ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﺃﻱ ﺻﻤﺖ ﻭﺍﻧﺴﺪﺕ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺧﺘﻠﺠﺖ ﺃﺑﻜﺎﺭﻫﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ "، ﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ "
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢( ﺧﺴﻔﺖ ﻋﻴﻦ ﻓﻼﻥ: ﻓﻘﺄﻫﺎ. ﻭﺩﻻﻗﺔ ﺍﻷﻟﺴﻦ: ﺣﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻖ.
)٣( ﺍﻟﻬﻤﻮﺩ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻃﻔﻮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ. ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٤( ﻋﺎﺙ ﺃﻱ ﺃﻓﺴﺪ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ. ﻭﺳﻤﺞ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﺴﻤﻴﺠﺎ: ﺃﻱ ﻗﺒﺤﻬﺎ
ﺃﻱ ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺒﺤﻪ.
)٥( ﺃﺷﺠﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻫﻤﻮﻣﻬﺎ. ﻭﺍﻗﺬﺍﺀ. ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻴﺆﻟﻤﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻔﻈﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ: ﺍﻟﺸﺪﺓ.
)٦( " ﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺟﺴﺪ " ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ. ﻭﺍﻷﻧﻴﻖ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ. ﻭﺍﻟﻐﺬﻯ ﺍﺳﻢ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﻐﺬﻱ ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ. ﻭﺍﻟﺘﺮﻑ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ.
)٧( ﺍﻟﺮﺑﻴﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺑﻰ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻳﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺑﺎﻩ. ﻭﺗﻌﻠﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﻪ. ﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﻨﺴﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻀﻦ: ﺍﻟﺒﺨﻞ. ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ: ﻃﻴﺒﻪ
ﻭﺍﻟﺸﺢ: ﺍﻟﺒﺨﻞ.
)٥٣٤(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﻴﺶ ﻏﻔﻮﻝ )١( ﺇﺫ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻪ ﺣﺴﻜﻪ، ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻗﻮﺍﻩ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻣﻦ ﻛﺜﺐ، ﻓﺨﺎﻟﻄﻪ ﺑﺚ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻧﺠﻲ ﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ
)٢(
ﻭﺗﻮﻟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﻋﻠﻞ ﺁﻧﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻓﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻮﺩﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ
ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ )٣( ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻔﺊ ﺑﺒﺎﺭﺩ ﺇﻻ ﺛﻮﺭ
ﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻻ ﺣﺮﻙ ﺑﺤﺎﺭ ﺇﻻ ﻫﻴﺞ ﺑﺮﻭﺩﺓ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻤﻤﺎﺯﺝ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﺇﻻ
ﺃﻣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺩﺍﺀ )٤( ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺮ ﻣﻌﻠﻠﺔ، ﻭﺫﻫﻞ ﻣﻤﺮﺿﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻳﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ
ﺩﺍﺋﻪ، ﻭﺧﺮﺳﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺠﻲ ﺧﺒﺮ ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻪ )٥(
--------------------
)١( " ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﻣﺸﺘﺎﻗﺎ ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ. ﻭ " ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ "
ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺮﺍﺩﻩ. ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻚ: ﻧﺒﺎﺕ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﺸﺮﺗﻪ ﺑﺼﻮﻑ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺑﺘﻼﺅﻩ ﺑﺂﻻﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻭﺍﻟﺤﺘﻮﻑ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺘﻒ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ. ﻭﺍﻟﻜﺜﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺃﻱ ﻗﺮﺏ، ﻳﻌﻨﻰ
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺒﺚ: ﺍﻟﺤﺰﻥ. ﻭﺧﺎﻟﻄﻪ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻰ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻰ، ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﻱ ﺳﺎﺭﻩ. ﻭﺍﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭ " ﺁﻧﺲ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮ
" ﻓﻴﻪ ". ﺃﻱ ﺗﻮﻟﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻧﺴﺎ ﺑﺼﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺎﺭ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﻣﺰﺍﺟﻪ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻳﻤﺎﺯﺝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﻟﻴﻌﺪﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﻭﺳﺎﻋﺪ ﻛﻞ
ﻃﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻟﺪ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
)٥( ﻣﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﻣﻦ ﻳﺴﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺑﺘﺮﺟﻴﺔ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻤﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻟﻤﺮﺿﻪ. ﻭﺫﻫﻠﻪ ﻭﺫﻫﻞ ﻋﻨﻪ - ﻛﻤﻨﻊ - ﺃﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﺎﺳﺎﻩ ﻋﻤﺪﺍ. ﻭﺗﻌﺎﻳﺎ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺠﺰ، ﻭﻋﻴﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﻛﺮﺿﻴﺖ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻳﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺩﺍﺋﻪ ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﺩﺍﺋﻪ ﻟﻠﻄﺒﻴﺐ ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ. ﻭﺧﺮﺱ. ﻛﻔﺮﺡ - ﺃﻱ ﺍﻧﻌﻘﺪ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻛﺎﻷﺧﺮﺱ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ
ﻟﻌﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺃﻣﺎﺭﺍﺗﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻭﻳﺄﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻟﺴﺎﻧﻬﻢ.
ﻭ " ﺷﺠﻰ ": ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺃﻱ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺫﻱ ﺷﺠﻰ ﺃﻱ ﺧﺒﺮ ﺫﻱ ﻏﺼﺔ ﻳﻨﺎﺯﻋﻮﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺳﺮﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻨﺠﻮﺍﻫﻢ
ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻴﻀﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ.
)٦٣٤(

ﻓﻘﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﺏ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺼﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪﻩ، ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ
ﺃﺳﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ )١(.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ
ﻣﻦ ﻏﺼﺼﻪ، ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ ﻧﻮﺍﻓﺬ ﻓﻄﻨﺘﻪ )٢( ﻭﻳﺒﺴﺖ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻬﻢ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻣﺆﻟﻢ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺘﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ )٣( ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺣﻤﻪ )٤( ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻫﻲ ﺃﻓﻈﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﺮﻕ ﺑﺼﻔﺔ
ﺃﻭ ﺗﻌﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
٨٤ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ، ﻭﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﺍﻗﺘﺴﺎﺭﺍ )٦(
--------------------
)١( " ﻫﻮ ﻟﻤﺎﺑﻪ " ﺃﻱ ﻟﻼﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ. " ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻳﺎﺏ
ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ " ﺍﻟﻤﻤﻨﻰ: ﻣﺨﻴﻞ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ. ﻭﺍﻹﻳﺎﺏ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻱ ﻳﺒﻌﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺑﻌﻮﺩ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻻ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﻮﻓﻲ. ﻭﺍﻷﺳﻰ: ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺳﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ
ﻭﻳﺘﺴﻠﻰ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺮ ﺃﺳﻮﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺃﻗﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﺣﺒﺎﺑﻬﻢ ﺃﻭ
ﺻﺒﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﺼﺎﺋﺒﺔ.
)٣( ﺗﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺼﻤﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻟﻠﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ. ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﺍﻟﻔﻈﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ: ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺃﻱ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻭﺻﻒ.
)٥( ﺗﻌﺘﺪﻝ ﺃﻱ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻻﺩﺭﺍﻙ، ﺃﻱ ﻟﻐﻔﻠﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﺳﺐ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ
ﻗﻴﺪ ﺭﻛﻮﻧﻬﺎ.
)٦( ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ: ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ. ﻭﺍﻻﻗﺘﺴﺎﺭ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ.
)٧٣٤(

 ﻭﻣﻀﻤﻨﻮﻥ ﺃﺟﺪﺍﺛﺎ، ﻭﻛﺎﻳﻨﻮﻥ ﺭﻓﺎﺗﺎ، ﻭﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ[ﻭﻣﻘﺒﻮﺿﻮﻥ ﺍﺣﺘﻀﺎﺭﺍ]
( ﺣﺴﺎﺑﺎ )١[ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻣﻤﻴﺰﻭﻥ] ﻭﻣﺪﻳﻨﻮﻥ،
ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﻗﺘﺮﻑ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ، ﻭﻭﺟﻞ ﻓﻌﻤﻞ، ﻭﺣﺎﺫﺭ ﻓﺒﺎﺩﺭ، ﻭﻋﺒﺮ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ، ﻭﺣﺬﺭ
ﻓﺎﺯﺩﺟﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﺄﻧﺎﺏ )٢( ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻓﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﻓﺎﺣﺘﺬﻯ، ﻓﺒﺎﺣﺚ ﻃﻠﺒﺎ، ﻭﻧﺠﺎ
ﻫﺮﺑﺎ، ﻓﺄﻓﺎﺩ ﺫﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻃﺎﺏ ﺳﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ )٣( ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻴﻠﻪ
ﻭﻭﺟﻪ ﻣﺴﻴﻠﻪ )٤( ﻭﺣﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻣﻮﻃﻦ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻟﺪﺍﺭ ﻣﻘﺎﻣﻪ. ﻓﻤﻬﺪﻭﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻓﻬﻞ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺇﻻ ﺟﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻬﺮﻡ؟ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺑﻀﺎﺿﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺇﻻ ﻧﻮﺍﺯﻝ ﺍﻟﺴﻘﻢ )٥( ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ؟
ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﺩﻧﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺯﻭﻑ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﺇﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺣﻔﻲ ﺍﻷﻧﻴﻦ
ﻭﺭﺷﺢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ، ﻭﻋﻠﺰ ﺍﻟﻘﻠﻖ، ﻭﻓﻴﺾ ﺍﻟﺮﻣﻖ، ﻭﺃﻟﻢ ﺍﻟﻤﻀﺾ
ﻭﻏﺼﺺ ﺍﻟﺠﺮﺽ )٦(.
--------------------
)١( ﻭﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ: ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻘﺒﺾ
ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺙ. ﺟﻤﻊ ﺟﺪﺙ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﻭﻣﻀﻤﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻣﺠﻌﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﻨﻬﺎ
. ﻭﺍﻟﺮﻓﺎﺕ: ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ.
)٢( ﺍﻗﺘﺮﻑ: ﺍﻛﺘﺴﺐ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ: ﺧﺎﻑ. ﻭﺑﺎﺩﺭ: ﺳﺎﺭﻉ. ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺻﻼﺡ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٣( ﺍﻟﺘﺄﻫﺐ: ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ. " ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ " ﺃﻱ ﺣﻤﻞ ﺯﺍﺩﺍ ﺣﻤﻠﻪ ﻇﻬﺮ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺃﻭ ﺣﻔﻆ ﺯﺍﺩﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻭﺟﻪ ﺳﺒﻴﻠﻪ ".
)٥( ﺍﻟﺒﻀﺎﺿﺔ. ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ. ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻰ: ﺟﻤﻊ ﺣﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺯﻝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻭﺍﻷﻭﻧﺔ ﺟﻤﻊ ﺃﻭﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﺖ. ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ
ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﺣﻖ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﻟﻠﺴﻮﺍﺑﻖ. ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
)٦( ﺍﻻﺯﻭﻑ: ﺍﻟﻘﺮﺏ. ﺃﺷﻔﻰ ﺍﺷﻔﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﺷﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺑﻪ.
ﻭﺍﻷﻧﻴﻦ: ﺍﻟﺘﺄﻭﻩ. ﻭﺣﻔﻰ ﺍﻷﻧﻴﻦ ﺃﻱ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺄﻭﻩ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻧﻴﻦ: ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺻﻠﺐ ﻣﻨﻪ. ﻭﺍﻟﻌﻠﺰ
ﻗﻠﻖ ﻭﺧﻔﺔ ﻭﻫﻠﻊ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ. ﻭﺍﻟﻔﻴﺾ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺮﻣﻖ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﻀﺾ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻐﺼﺺ ﺟﻤﻊ ﻏﺼﺔ.
ﻭﺍﻟﺠﺮﺽ: ﺍﻟﺮﻳﻖ، ﺟﺮﺽ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﺍﺑﺘﻠﻌﻪ ﺑﺎﻟﺠﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻫﻢ ﻭﺣﺰﻥ.
)٨٣٤(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺷﺪ ﺑﻄﺸﺎ، ﻭﺃﻋﻤﺮ ﺩﻳﺎﺭﺍ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﺁﺛﺎﺭﺍ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻫﺎﻣﺪﺓ ﺟﺎﻣﺪﺓ )١( ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﻝ ﺗﻘﻠﺒﻬﺎ، ﻭﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻋﺎﻓﻴﺔ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺸﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺭ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ )٣(
ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻼﻃﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ )٤( ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ
ﻭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ، ﻓﻤﺤﻠﻬﺎ ﻣﻘﺘﺮﺏ، ﻭﺳﺎﻛﻨﻬﺎ ﻣﻐﺘﺮﺏ )٥( ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﻮﺣﺸﻴﻦ
ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺤﻠﺔ ﻣﺘﺸﺎﻏﻠﻴﻦ، ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ،
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﺩﻧﻮ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻮﺍﺻﻞ، ﻭﻗﺪ
ﻃﺤﻨﻬﻢ ﺑﻜﻠﻜﻠﺔ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻓﺄﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ )٦( ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺭﻓﺎﺗﺎ، ﻓﺠﻊ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ، ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻇﻌﻨﻮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﺏ.
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻛﻼ ﺇﻧﻬﺎ ﻛﻠﻤﺔ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻭﻛﺄﻥ
ﻗﺪ ﺻﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺭﺗﻬﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻤﻮﺩ: ﻃﻔﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﺮﺍﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻨﺼﺮ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﻤﺤﻮﺓ ﻭﻋﻔﺎ ﺃﺛﺮﻩ ﺃﻱ ﺍﻧﻤﺤﻰ ﻭﺍﻧﺪﺭﺱ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﺟﻤﻊ ﻧﻤﺮﻗﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﻳﺘﻜﺄ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ: ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ.
)٤( ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻟﻄﺄ ﺑﺎﻷﺭﺽ - ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻓﺮﺡ -: ﻟﺼﻖ.
)٥( ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﺏ: ﺍﻟﻈﺎﻋﻦ.
)٦( ﺍﻟﻜﻠﻜﻞ - ﻛﺠﻌﻔﺮ -: ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﻤﻞ ﻳﺮﺽ
ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺎ ﺑﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ. ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٩٣٤(

ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ، ﻭﺿﻤﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻜﻢ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺜﺮﺕ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )١( ﻭﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﻭﻗﻌﺘﻢ ﻟﻠﺘﺤﺼﻴﻞ )٢( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻓﻄﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻻﺷﻔﺎﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻫﺘﻜﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻭﺍﻷﺳﺘﺎﺭ، ﻭ
ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺗﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻟﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ".
ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻣﻮﻛﻠﺔ ﺑﻨﻘﺺ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻭﺑﺮﺯﻭﺍ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻻﻭﺑﺔ )٣( ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻄﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻏﺎﻓﻞ ﻭﺛﻖ ﻟﻐﻔﻠﺘﻪ، ﻭﺗﻌﻠﻞ ﺑﻤﻬﻠﺘﻪ، ﻓﺄﻣﻞ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﺑﻨﻰ ﻣﺸﻴﺪﺍ، ﻓﻨﻘﺺ
ﺑﻘﺮﺏ ﺃﺟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻠﻪ، ﻓﺎﺟﺄﺗﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﻣﻨﻴﺘﻪ، ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻋﻤﻠﻪ )٤( ﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﻧﺪﻡ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ، ﻭﺷﻘﻲ ﺑﻤﺎ ﺟﻤﻊ
ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﺪﻩ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺮﺗﻬﻨﺎ ﺑﻜﺴﺐ ﻳﺪﻩ ﺫﺍﻫﻼ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ، ﻻ
ﻳﻐﻨﻲ
ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﺘﻴﻼ )٥( ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺹ ﺳﺒﻴﻼ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻡ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻌﺮﺝ ﻭﺍﻟﺪﻟﺞ )٦( ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺏ؟ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻭﺻﻠﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ. ﻭ
ﺑﻌﺜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻗﻪ ﻭﺑﺪﺩﻩ ﻭﺑﻌﺜﺮﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺃﻱ ﻗﻠﺐ ﺛﺮﺍﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻣﻮﺗﺎﻫﺎ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ " ﻭﻭﻗﻔﺘﻢ ﻟﻠﺘﺤﺼﻴﻞ ".
)٣( ﺍﻻﻭﺑﺔ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
)٤( ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ.
)٥( ﺍﻟﻔﺘﻴﻞ: ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻓﻲ ﺷﻖ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻔﺘﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺹ:
ﺍﻟﺨﻼﺹ.
)٦( ﺍﻟﺘﻌﺮﺝ: ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻟﺞ: ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
)٠٤٤(

(ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻳﺨﺘﺮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ )١( ﻻ ﻳﺘﺤﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻒ )٢
ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ )٣( ﻳﺤﺜﺎﻥ ﺍﻷﺟﻞ ﺗﺤﺜﻴﺜﺎ، ﻭﻳﺴﻮﻗﺎﻧﻪ ﺳﻮﻗﺎ ﺣﺜﻴﺜﺎ )٤( ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﻓﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
ﻋﺼﻤﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺰﻟﻒ ﻟﺪﻳﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻪ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻜﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ، ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺁﺛﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻎ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺞ
ﺍﻟﺒﻮﺍﻟﻎ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﻎ )٥( ﻓﺘﺸﻤﺮﻭﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻢ ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ، ﻭ
ﺍﺭﺗﻬﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ )٦( ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﺳﻴﺔ ﻋﻦ ﺣﻈﻬﺎ، ﻻﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﺭﺷﺪﻫﺎ، ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ
ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﺗﺠﺮﻳﺪﺍ، ﻭﺟﺪ ﺗﺸﻤﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻧﻜﻤﺶ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻞ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺋﻞ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻣﻐﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﻭﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻰ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﻴﺠﺎ ﻭﺧﺼﻴﻤﺎ )٧(.
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺗﺠﻠﺒﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺃﺿﻤﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻚ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﺮﻣﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ. ﻭﺍﺧﺘﺮﻣﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ: ﻫﺰﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﺮﻣﻪ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻭﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﺮﺣﻢ.
)٢( ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﺣﺒﺲ ﻣﻄﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﺜﻴﺚ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ ﻭﺍﻟﺘﻨﺸﻴﻂ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ. ﻭﺍﻟﺤﺜﻴﺚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٥( ﺍﻟﺮﻓﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻓﻎ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﺭﺻﺪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ".
)٧( ﺷﻤﺮ ﺗﺸﻤﺮﺍ: ﻣﺮ ﻣﺴﺮﻋﺎ. ﻭﺍﻧﻜﻤﺶ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺟﺪ. ﺃﻱ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺣﺚ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺗﻤﻬﻞ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻞ: ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺋﻞ: ﻣﺴﺘﻘﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﻭﺷﻘﺎﺀ، ﻭﻛﺮﺗﻪ. ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻭﺍﻗﺒﺎﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺠﻴﺞ: ﺍﻟﺨﺼﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻢ. ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﺍﻧﻰ ﺍﺳﺘﻔﺪﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻟﻐﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺤﺪﺍﺋﻖ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ
ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺷﺎﻩ ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﮔﻠﺴﺘﺎﻧﺔ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠١١١ ﺍﻟﻬﺠﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ. ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ.
)ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ( ٦٨٣١
)١٤٤(

ﻓﻲ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺑﺎﻝ، ﻓﺰﻫﺮ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻫﻮﻥ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺻﻔﻪ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺧﻴﺎﺭ ﻣﻦ
ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﻐﺎﻟﻴﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺑﻤﺎ ﻓﺘﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺧﺎﺽ
ﺑﺤﺎﺭﻩ، ﻭﻗﻄﻊ ﻏﻤﺎﺭﻩ، ﻭﻭﺿﺤﺖ ﻟﻪ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻯ ﺑﺄﻭﺛﻘﻬﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﻌﺼﻢ
ﺩﻓﺎﻉ ﻣﻌﻀﻼﺕ، ﺩﻟﻴﻞ] ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﺄﻣﺘﻨﻬﺎ، ﺧﻮﺍﺽ ﻏﻤﺮﺍﺕ، ﻓﺘﺎﺡ ﻣﺒﻬﻤﺎﺕ،
ﻓﻠﻮﺍﺕ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻳﺴﻜﺖ ﻓﻴﺴﻠﻢ، ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺨﻠﺼﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻥ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻭﺗﺎﺩ ﺃﺭﺿﻪ، ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻋﺪﻟﻪ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺼﻒ
 ﻭﻻ ﻣﻄﻴﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﺪﻫﺎ.[ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻏﺎﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻣﻬﺎ
[ﺗﻢ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ]
()٢٤٤

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻧﺤﻤﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺪﺍﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻤﻐﺘﺒﻂ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻴﺤﺖ ﻟﻲ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﻭﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻀﺪ ﻛﺎﻟﺪﺭ -
ﺍﻟﻮﺿﺊ. ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺋﻞ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ، ﻭﻳﺒﺮﺉ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ، ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ، ﻭﻳﺮﺣﺾ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﺔ -
ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺍﻣﺘﺜﻞ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺍﺯﺩﺟﺮ، ﻭﺍﺗﻌﻆ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﻤﺺ ﻭﺍﺋﺘﺰﺭ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻀﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻟﺮﺍﻗﻴﺔ ﻳﻐﻨﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﺮﺩ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺴﻄﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺇﻃﺮﺍﺋﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ، ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺍﻷﺟﻞ. ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ ﻭﻟﻐﺎﺗﻪ.
ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺆﻧﺔ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﻨﻔﺎﺋﺲ ﺍﻷﻋﻼﻕ، ﺫﻭ ﺣﻆ ﻭﺍﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ
ﻭﺍﻷﻏﻼﻁ، ﻓﻘﺎﺳﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﺳﻴﺖ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ، ﻭﻟﻢ ﺁﻝ ﺟﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻭﺗﺤﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ
ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻡ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ. ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺧﻄﻴﺮ.
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺴﺘﻌﻈﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺜﺮ ﺟﻬﺪﻱ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻔﻮﺍﺗﻲ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)٣٤٤(