Original file: 2872.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٥٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺻﺮﺏ: ٧٥٤١ - ﻫﺎﺗﻒ: ٨٦٨٦٨٣
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: )١( ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﻭﻧﺴﺘﻌﻴﻨﻪ
ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ. ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻧﺘﺠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺼﻪ ﺑﺎﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺃﺣﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ، ﻭﻧﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺻﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ. ﻓﺒﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺗﻢ، ﻭﻟﻬﺎ ﺧﻠﻘﺘﻢ، ﻓﺎﺧﺸﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺬﻳﺮ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺘﺎﺭﻛﻜﻢ ﺳﺪﻯ
)٣( ﻗﺪ
ﺃﺣﺼﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺳﻤﻰ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ، ﻭﻛﺘﺐ ﺁﺛﺎﺭﻛﻢ، ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻏﺮﺍﺭﺓ،. ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻓﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﻲ.
ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺑﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻌﺬﻳﺮﺍ: ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺟﻬﺪ.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻜﻢ ﻣﻬﻤﻼ ﺑﺎﻃﻼ.
)١(

٠٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺧﻄﺒﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻧﺤﻤﺪﻩ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ، ﻭﻧﻤﺠﺪﻩ ﺗﻤﺠﻴﺪﺍ
ﻧﻜﺒﺮ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻟﻌﺰ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﻧﻬﻠﻠﻪ ﺗﻬﻠﻴﻼ، ﻣﻮﺣﺪﺍ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻭﻧﺸﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻧﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻟﻠﺤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻧﺴﺘﻌﻔﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﺘﺢ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ )١( ﻭﻧﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻧﺴﺘﻬﺪﻱ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻌﺎﺻﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺬ
ﺍﻟﻌﺎﺯﻡ ﺑﻌﺰﻣﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻗﺪﺭ )؟( ﻣﻮﺟﺐ ﻓﻀﻞ ﻋﺪﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﻧﺎﻓﺬ ﺑﻔﻮﺯ ﺳﺎﺑﻖ ﺑﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺮﻳﻢ
ﻣﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻀﻴﻖ ﻣﻀﺎﺋﻖ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﻣﻨﺎﻫﺞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻄﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻨﻴﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻧﺸﻬﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ
ﻳﻘﻴﻦ ﻣﺨﻠﺺ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻮﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺛﻴﻖ ﻋﻘﺪﻩ، ﺻﺎﺩﻕ ﻗﻮﻟﻪ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻻ ﻭﻟﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ، ﻧﻜﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
ﻭﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﻌﻴﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﺣﻴﻪ، ﻭﻧﺒﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ،
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻣﺬﻛﺮﺍ ﻣﺆﺩﻳﺎ، ﻣﺒﻘﻴﺎ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺷﻬﺐ ﺿﻴﺎﺀ ﻣﺒﺼﺮ. ﻭﻣﺎﺣﻴﺎ
ﻣﺎﺣﻘﺎ ﻣﺰﻫﻘﺎ ﺭﺳﻮﻡ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ ﺧﻮﺽ ﺍﻟﺨﺎﺋﻀﻴﻦ، ﺑﺪﺍﺭ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﻇﻠﻤﺔ ﻛﻔﺮ ﺩﺍﻣﺲ، ﻓﺠﻼ
ﻏﻮﺍﺷﻲ ﺃﻇﻼﻡ ﻟﺠﻲ ﺭﺍﻛﺪ )٢( ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺻﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﺑﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻨﺎﺕ، ﻭﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﻳﻎ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻔﺘﻦ. ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺤﻴﻄﺔ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻧﻬﺞ ﻣﺴﺘﻨﻴﺮ، ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻋﺴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻗﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﻮﻡ ﺇﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﻨﺼﺖ ﺳﺎﻣﻊ ﻟﻮﺍﻋﻆ ﻧﻔﻌﻪ ﺇﻧﺼﺎﺗﻪ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺫﻭ ﻟﺐ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻌﺮﻑ ﻓﻀﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺷﺮﻑ ﻧﻬﺞ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻼﻝ
ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﻞ ﺭﺿﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺟﺒﻴﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﺰﺍﻳﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻭﺷﺘﻰ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﻭﺑﻌﻴﺪ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺭﺉ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺖ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺢ ﺍﺳﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺬﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺍﻟﺪﻟﻮ.
)٢( ﺍﻟﻠﺞ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢(

١٥ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ )١( ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻣﺘﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺭﻫﻴﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻪ ﺯﻋﻴﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺻﺮﺣﺖ )٢( ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻋﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ ﺣﺠﺰﻩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺗﻘﺤﻢ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺧﻴﻞ
ﺷﻤﺲ )٣( ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺧﻠﻌﺖ ﻟﺠﻤﻬﺎ ﻓﺘﻘﺤﻤﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺫﻟﻞ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﺣﻖ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻭﻟﻜﻞ
ﺃﻫﻞ، ﻓﻠﺌﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٤( ﻟﻘﺪﻳﻤﺎ ﻓﻌﻞ، ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻠﺮﺑﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻭﻟﻘﻠﻤﺎ ﺃﺩﺑﺮ
ﺷﺊ ﻓﺄﻗﺒﻞ.
ﻟﻘﺪ ﺷﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ. ﺳﺎﻉ ﺳﺮﻳﻊ ﻧﺠﺎ، ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﻄﺊ ﺭﺟﺎ، ﻭﻣﻘﺼﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻮﻯ، ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻀﻠﺔ )٥( ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٦(
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻔﺬ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ، ﻭﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻜﻞ ﻧﺒﺄ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ.
٢٥ - ﻭﻣﻨﻪ: )٧( ﻟﻘﺪ ﺟﺎﻫﺮﺗﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺮ، ﻭﺯﺟﺮﺗﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺰﺩﺟﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺍﺀﻛﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺗﺤﺪﻭﻛﻢ
ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﻭﻟﻜﻢ ﺁﺧﺮﻛﻢ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺰﻋﻴﻢ: ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ. ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ: ﻛﺸﻒ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻧﻜﺸﺎﻓﻪ.
)٣( ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ: ﻣﻌﺮﺏ ﭼﻤﻮﺵ.
)٤( ﺃﻣﺮ ﻳﺄﻣﺮ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺐ -: ﻛﺜﺮ.
)٥( ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ.
)٦( ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﻣﺸﻴﻪ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ. ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺦ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٧( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٣٣.
)٨( ﺗﺤﺪﻭﻛﻢ ﺃﻱ ﺗﺴﻮﻗﻜﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺗﻠﺤﻘﻮﺍ " ﺃﻱ ﺗﺨﻔﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻤﺮ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺮ. ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻛﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻟﺤﻮﻕ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ.
)٣(

٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ: ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻗﻠﻌﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﻧﺠﻌﺔ )١( ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺨﻠﻂ ﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﺸﺮﻫﺎ، ﻭﺣﻠﻮﻫﺎ ﺑﻤﺮﻫﺎ، ﻟﻢ
ﻳﻀﻌﻬﺎ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻨﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻤﺮ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻣﺴﺘﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻭﺑﻘﻬﺎ )٢( ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻋﺬﻭﺫﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﺟﺎﻧﺐ
ﻓﺤﻼ، ﺃﻣﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺄﻭﺑﻰ )٣( ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺀ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻥ، ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺼﺮﺗﻪ
ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺘﻪ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﻕ، ﻭﻣﻊ
ﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﻏﺼﺺ، ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺍﻕ ﺃﺧﺮﻯ.
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ
ﻓﻲ ﺩﻫﺮ ﻋﻨﻮﺩ، ﻭﺯﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ، ﻳﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﺴﻴﺌﺎ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺘﻮﺍ، ﻻ
ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺴﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺟﻬﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻬﺎﻧﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﻼﻟﺔ ﺣﺪﻩ
ﻭﻧﻀﻴﺾ ﻭﻓﺮﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﺖ ﺑﺴﻴﻔﻪ، ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﺸﺮﻩ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺐ ﺑﺨﻴﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺃﻭﺑﻖ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﺤﻄﺎﻡ ﻳﻨﺘﻬﺰﻩ ﺃﻭ ﻣﻘﻨﺐ ﻳﻘﻮﺩﻩ، ﺃﻭ ﻣﻨﺒﺮ ﻳﻔﺮﻋﻪ )٥( ﻭﻟﺒﺌﺲ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻠﻌﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ. ﻭﺍﻟﻨﺠﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻫﺎﻧﺖ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻧﺔ.
)٢( ﺃﻭﺑﻘﻬﺎ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻬﺎ ﻭﺃﺫﻟﻬﺎ.
)٣( ﺃﻱ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ. ﻭﻧﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﻀﻴﻀﺎ: ﺳﺎﻝ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﺍﺻﻼﺕ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﻮ
ﺍﻋﻼﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٥( ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺯ: ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﺐ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻟﻠﻐﺎﺭﺓ ﺟﻤﻊ ﻣﻘﺎﻧﺐ.
ﻭﻓﺮﻉ ﺍﻟﺠﺒﻞ: ﺻﻌﺪﻩ.
)٤(

.ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺛﻤﻨﺎ، ﻭﻣﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻮﺿﺎ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺪ
ﻃﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺷﺨﺼﻪ، ﻭﻗﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﻩ، ﻭﺷﻤﺮ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ )١( ﻭﺯﺧﺮﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﺭﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺿﺆﻭﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺳﺒﺒﻪ، ﻓﻘﺼﺮﺗﻪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﺘﺤﻠﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺡ، ﻭﻻ ﻣﻐﺪﻯ )٣(
ﻭﺑﻘﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻏﺾ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ، ﻭﺃﺭﺍﻕ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻓﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻳﺪ ﻧﺎﺀ، ﻭﺧﺎﺋﻒ ﻣﻘﻤﻮﻉ، ﻭﺳﺎﻛﺖ ﻣﻜﻌﻮﻡ )٤( ﻭﺩﺍﻉ ﻣﺨﻠﺺ، ﻭﺛﻜﻼﻥ ﻣﻮﺟﻊ
ﻗﺪ ﺃﺧﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺷﻤﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺃﺟﺎﺝ، ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺧﺎﻣﺮﺓ )٥( ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻗﺮﺣﺔ، ﻗﺪ ﻭﻋﻈﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻮﺍ، ﻭﻗﻬﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺫﻟﻮﺍ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﻮﺍ، ﻓﻠﺘﻜﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺣﺜﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﻅ، ﻭﻗﺮﺍﺿﺔ ﺍﻟﺠﻠﻢ )٦(.
ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻆ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻭﺍﺭﻓﻀﻮﻫﺎ ﺫﻣﻴﻤﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﻓﻀﺖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻐﻒ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ، ﻓﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻏﺮ ﺧﺪﺍﻋﻬﺎ ﻣﺮﺿﻌﺔ، ﻭﻳﺎ ﻣﺎ ﺃﺿﺮ ﻧﻜﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺎﻃﻤﺔ.
٥٥ - ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺣﻮﻟﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
--------------------
)١( ﻃﺄﻣﻦ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﻃﻤﺄﻥ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ، ﻭﻃﺄﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺳﻜﻨﻪ، ﻭﺷﻤﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﻀﺆﻭﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ. ﻭﺭﺟﻞ ﺿﺌﻴﻞ ﺃﻱ ﺿﻌﻴﻒ ﻧﺤﻴﻒ.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺡ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻐﺪﻯ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭ.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻤﻮﻉ: ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻤﻜﻌﻮﻡ: ﺍﻟﻤﻠﺤﻢ.
)٥( ﺧﻤﺮ - ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ -: ﺳﻜﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
)٦( ﺍﻟﺤﺜﺎﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻅ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﺭﻕ
ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﻳﻢ. ﻭﻗﺮﺍﺿﺔ ﺍﻟﺠﻠﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺭﻳﺰﻩ ﺩﻡ ﻗﻴﭽﻰ.
)٥(

ﺧﻠﻖ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺒﺜﺎ ﻓﻴﻠﻬﻮ، ﻭﻻ ﺗﺮﻙ ﺳﺪﻯ ﻓﻴﻠﻐﻮ، ﻭﻣﺎ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺴﻨﺖ ﻟﻪ ﺑﺨﻠﻒ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﺤﻬﺎ ﺳﻮﺀ ﻇﻨﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﺰﺧﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﺝ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺗﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻣﺆﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ، ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﺍﻟﻤﻘﺘﺼﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻒ.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ ﻭﺫﻝ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺳﺎﺩ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻮﺿﻴﻊ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭ
ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻣﻮﺩﺓ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺗﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﺡ ﻣﻘﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻋﻦ
ﺳﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﺐ ﻧﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﻘﻼ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻣﺘﻌﻠﻤﻪ
ﺻﻔﺎﺕ ﺣﻤﺪ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻣﻴﺮﺍ، ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺯﻳﺮﺍ، ﻭﻳﻘﻤﻊ ﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﻳﺨﻠﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻭﻳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﻣﺄﺳﻮﺭﺍ )١( ﻭﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻘﻼﻥ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﻋﻘﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ
ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺮﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻗﺎﻫﺮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻓﻴﺠﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﺭ: ﺍﻷﺳﻴﺮ.
)٢( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٩٤.
)٦(

.ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ
٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )١( ﻋﻘﻞ ﻭﺻﻮﺭﺓ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﺭﻭﺡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻠﻴﻌﺮﻑ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻭﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﻨﻔﻖ
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻫﻠﻚ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﻭﺯﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺤﻆ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺛﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ. ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٢(
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﺏ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺐ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺇﻻ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻛﻞ ﻧﺠﺪﺓ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻛﻞ ﻣﻌﻮﻧﺔ
ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ، ﻭﻛﻞ ﺭﻓﻌﺔ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ، ﻭﻛﻞ ﺳﺮﻭﺭ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻦ، ﻭﻛﻞ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺩﺓ، ﻭﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﻛﻞ
ﻣﻘﺪﺭﺓ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﺬﻝ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ. ﻓﺮﺏ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﺘﺨﻄﺊ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ.
١٦ - ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺘﻔﺎﻋﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ".
)٧(

:ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺪ ﻳﺴﺮﻩ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺴﻮﺅﻩ ﻓﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺪﺭﻛﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﺮﻭﺭﻙ ﺑﻤﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﻠﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮﻥ ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ،
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻓﻠﻮ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻀﻮﻫﺎ
ﻣﺎ ﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٢(: ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﺃﺱ ﻟﻪ،
ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﺘﻤﻮﻩ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻤﻮﻩ.
٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﺊ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﺷﺊ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻲ ﻟﻢ ﺍﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﺃﺭﺟﻮﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺷﺊ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ،
ﻓﻤﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﺮﻩ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺪﺭﻛﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻷﺑﺼﺮ
ﻭﻟﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻋﺮ، ﻓﺒﺄﻱ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻱ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﻣﻮﺍﻻ،
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﺣﻮﺍﻻ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺩﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ
ﺃﺩﺑﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻳﺤﺴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻔﻒ ﺗﻌﺮﻓﻬﻢ
ﺑﺴﻴﻤﺎﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﺤﺎﻓﺎ " )٣(.
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﻮﺭﺍ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺐ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺟﻬﻼ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻪ ﻋﻘﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٥. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﺜﻠﻪ.
)٢( ﺃﻧﻀﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ: ﻫﺰﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٧٢.
)٨(

ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﻩ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ
ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺻﺎﻓﺎﻙ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻙ، ﻭﺃﻟﻦ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﻯ،
ﻭﺍﺻﻔﺢ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻭﻃﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺗﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺒﻊ
ﻋﺜﺮﺍﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﺘﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﺍﺣﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻧﺼﺎﺭﻙ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺸﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺗﻘﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻚ، ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻫﺠﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ، ﻭﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ.
٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺗﻜﻒ ﺑﻬﺎ
ﻭﻗﻞ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﺗﺰﺩﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ
" ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻚ. ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺝ، ﻭ
ﻻ ﺗﺮﺩﻙ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺞ. ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺙ: ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﻫﻤﺞ
ﺭﻋﺎﻉ. ﻣﻔﺘﺎﺡ. ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻜﺮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻋﺠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ
ﺣﺴﺎﺩ ﻋﻘﻠﻪ، ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺰﻡ، ﺍﻟﻤﻐﺘﺒﻂ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻳﻘﻴﻨﻪ.
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﺩﻳﻨﻪ. ﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺠﺎﻧﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﻫﻮﻥ.
ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻜﻢ، ﺃﻭﻓﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ، ﻭﺍﻋﺪﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻤﺘﻢ، ﻻ ﺗﻔﺎﺧﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺑﺎﺀ، ﻭ
ﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻃﻌﻮﺍ، ﻭﺃﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ، ﻭﺃﺟﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
)٩(

٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﻻ ﻣﻮﺩﺓ ﻟﻤﻠﻮﻝ، ﻭﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ، ﻭﻻ
ﺷﺮﻑ ﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻭﻻ ﻫﻤﺔ ﻟﻤﻬﻴﻦ، ﻭﻻ ﺳﻼﻣﺔ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﺭﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺰﻟﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻏﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﺑﻠﻐﺔ )١( ﻭﻋﺪﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺼﺐ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﺸﺮﻩ ﻓﻘﻴﺮ )٢( ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ
ﺑﺎﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺎﺧﺘﺒﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻚ، ﻭﺻﺪﻳﻘﻚ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ، ﻭﺫﺍ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻋﻨﺪ
ﻓﺎﻗﺘﻚ، ﻭﺫﺍ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻭﺍﻟﻤﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﻋﻄﻠﺘﻚ )٣( ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺍﺣﺬﺭ
ﻣﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻣﻠﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻚ ﻏﻤﻚ، ﻭﺇﻥ ﺳﺮﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﺭﺗﻪ ﺳﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻚ
ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺭﻗﻚ ﺳﺎﺀﻙ ﻣﻐﻴﺒﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺳﻮﺃﺗﻚ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﻧﻌﺘﻪ ﺑﻬﺘﻚ ﻭﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻭﺇﻥ
ﻭﺍﻓﻘﺘﻪ ﺣﺴﺪﻙ ﻭﺍﻋﺘﺪﻯ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻣﻘﺘﻚ ﻭﻣﺎﺭﻯ )٤( ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻔﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺃﺟﺮ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﺯﺭ، ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﺒﻂ ﻗﻠﺒﻪ ﻗﻮﻟﻪ، ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻟﻠﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺘﻔﻘﻪ ﻟﻠﺮﻳﺎﺀ، ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﻮﺍﻛﻞ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻣﺠﺎﻧﺐ ﻟﻠﺮﺷﺪ، ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻐﻲ
ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻍ ﻏﺎﻭ، ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ.
٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٥( ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﻫﻤﺎﺯﺍ
ﻓﺘﻌﺪ ﻣﺮﺗﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺫﺍ ﻓﺠﻮﺭ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻴﻦ ﻓﺘﺼﺒﺢ ﻣﻠﻮﻣﺎ
ﻭﻗﺎﺭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﺗﺒﻦ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺍﻟﻌﺰﻡ
ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺍﻟﻠﺠﺎﺝ ﺗﻨﺞ ﻣﻦ ﻛﺒﻮﺗﻪ )٦( ﻭﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻨﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻳﻀﺎ -: ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﻻ ﻳﻔﻀﻞ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﻩ: ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ.
)٣( ﺍﻟﻌﻄﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٤( ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ
)٥( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٦٥.
)٦( ﺍﻟﻜﺒﻮﺓ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
)٠١(

ﺗﺬﻉ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻃﺮ ﺑﺸﺊ ﺭﺟﺎﺀ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺬﻝ، ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﻋﺪﻭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﺘﻌﺎﺩﻱ ﺻﺪﻳﻘﻚ،
ﻭﺳﺎﻋﺪ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﺇﻥ ﺟﻔﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺒﻖ ﻟﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻌﻦ ﺣﻖ
ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺘﻌﺪﻡ ﺇﺧﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺃﺷﻘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻚ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺒﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻴﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﻮﺀﻩ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
٩٦ - ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﻗﺪ ﺗﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻡ ﺗﻨﻔﺴﻚ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻼﺫ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ، ﻓﺄﻟﺬ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻻﺕ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺼﻖ ﻣﻦ ﺫﺑﺎﺑﺔ، ﻭﺃﺣﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺈﺑﺎﺣﺘﻪ ﻭﺳﺒﺎﺣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﻌﺎﺏ ﺩﻭﺩﺓ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﻝ، ﻭﻣﺜﺎﻝ
ﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﻗﺒﺢ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﻫﻮ
ﻗﻮﺍﺗﻞ، ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺸﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﻫﻮ ﺩﻡ ﻣﻦ ﺳﺮﺓ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻧﻢ ﻭﻫﻮ ﺇﺛﻢ، ﻓﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﻗﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻄﺮﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ.
٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻳﻨﺎﺿﻞ )٢( ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ، ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﺄﻟﻮﻑ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻋﺴﻮﻑ )٣( ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﺸﻖ، ﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﻠﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻣﻠﻮﻻ، ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﺃﺳﻬﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﺮﺓ، ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺿﻞ، ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﺻﺒﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﺧﻴﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻭﺳﻄﻬﺎ، ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻞ ﺭﻫﻴﻦ، ﻣﻦ ﻭﻣﻘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ - ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻣﻦ ﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﻌﺐ.
)٢( ﻧﺎﺿﻠﻪ ﻣﻨﺎﺿﻠﺔ: ﺑﺎﺭﺍﻩ ﻓﻲ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻧﺎﺿﻞ ﻋﻨﻪ: ﺣﺎﻣﻰ ﻭﺟﺎﺩﻝ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺣﺪﺛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ - ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ ﻭﻣﺼﺎﺋﺒﻪ.
)٣( ﺍﻟﻌﺴﻮﻑ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﺴﻒ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺭ. ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ.
)١١(

ﺃﻋﺘﺒﻚ )١( ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺫﻟﺔ، ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ ﻣﺴﻜﻨﺔ، ﺧﻴﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻙ، ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻫﻮﻥ
ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻣﻦ ﻭﻟﻊ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ ﻭﻟﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺆﻡ، ﻛﻢ ﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﺻﻠﻒ، ﻛﻢ ﻗﺮﻑ ﻣﻦ
ﺳﺮﻑ )٢( ﻋﺪﻭ ﻋﺎﻗﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﺣﻤﻖ، ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺬﻻﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ، ﻣﻦ ﺑﺤﺚ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻨﻔﺴﻪ ﺑﺪﺃ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻣﻦ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺗﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻠﻚ، ﻣﻦ ﺗﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﻓﻠﺢ، ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﺐ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻘﻠﻘﻠﺘﻬﺎ )٣(، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻏﺮﻳﻖ ﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻭﻛﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺧﻴﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻭﺍﺳﺎﻙ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻙ، ﺧﻴﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻻﺑﺪ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﺖ ﻣﺮﺷﺪ ﻻ ﻳﻌﺼﻴﻚ،
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻤﻊ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺮﺽ، ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﻭﻝ، ﻋﻨﺪ ﺗﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻣﻦ ﻗﻞ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺍﺣﺘﻪ،
ﻗﺪ ﻳﻨﻤﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻴﻜﺜﺮ، ﻭﻳﻀﻤﺤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻴﺬﻫﺐ. ﺭﺏ ﺃﻛﻠﺔ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻷﻛﻼﺕ، ﺃﻓﻠﺞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺧﺼﻤﻪ ﺑﺎﻟﻔﻠﺞ )٤( ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺬﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻣﺤﺒﺔ، ﻣﻦ ﺣﻔﺮ
ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﻛﺎﻥ، ﺑﺘﺮﺩﻳﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﻳﺮﺍ.
ﺃﻣﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ ﺃﻛﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ.
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻛﺎﺳﻤﻬﺎ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﻗﺔ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﻏﺼﺔ، ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﻐﻴﺺ، ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﻬﻮﻱ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺧﻔﻰ ﻟﻠﻮﻳﻞ
ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺗﻮﺭﺙ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ، ﺭﺏ
ﻛﺜﻴﺮ ﻫﺎﺟﻪ ﺻﻐﻴﺮ، ﺭﺏ ﻣﻠﻮﻡ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ، ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺮ ﻭﻟﻮ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﻀﺮ، ﻣﺎ ﺿﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻭﻣﻘﻪ: ﺃﺣﺒﻪ.
)٢( ﺍﻟﺼﻠﻒ: ﺍﻟﺘﻤﻠﻖ. ﻭﺍﻟﻘﺮﻑ: ﺍﻟﻨﻜﺲ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻘﻠﺔ: ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
)٤( ﺍﻟﻔﻠﺞ: ﺍﻟﻈﻔﺮ.
)٢١(

ﺍﺳﺘﺮﺷﺪ، ﻭﻻ ﺣﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ، ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺪ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﺁﻣﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ
ﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻙ، ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ.
١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﺃﺛﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻇﻠﻢ، ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺛﻤﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺒﺎﺭﻫﺎ،
ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ ﻣﻀﺎﻣﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻟﻴﺲ ﺑﻠﺪ ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻚ،
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﺔ ﺭﺍﺋﻌﺔ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ ﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ، ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ، ﺭﺏ ﻣﻔﺘﻮﻥ
ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻧﻄﻔﺔ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﻴﻔﺔ، ﻻ ﻳﺮﺯﻕ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭ
ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺣﺘﻔﻪ، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻐﺮ ﻭﺗﻀﺮ ﻭﺗﻤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻻ
ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﺣﻠﻮﺍ ﺇﺫ ﺻﺎﺡ ﺳﺎﺋﻘﻬﻢ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﻮﺍ،
ﻣﻦ ﺻﺎﺭﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﺻﺮﻋﻪ، ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﺼﺤﻒ ﺍﻟﺒﺼﺮ )١( ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﻞ ﻣﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻑ )٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ
ﺗﺒﻄﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻀﺠﺮ، ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ، ﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺒﻦ
ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻋﺠﺰ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ،
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﺮﺿﻬﺎ
ﻟﻠﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ
ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻧﻜﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺣﺒﺒﻬﺎ )٣( ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻟﻠﻘﻠﺐ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﺘﻘﺎﺷﻪ ﺑﺼﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ
ﻭﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺼﺤﻒ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻑ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺛﻢ ﺭﺿﻴﻬﺎ ".
)٣١(

ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻋﻘﻠﻚ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻚ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﻳﻨﻄﻖ
ﻋﻨﻚ. ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺃﻣﻪ، ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺿﺎﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﻓﻲ، ﻭ
ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺗﻌﻤﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ، ﻻ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﺭﺑﺢ ﻛﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﺪ
ﻛﺎﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻻ ﺣﺴﺐ ﻛﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﺷﺮﻑ ﻛﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻭﺭﻉ ﻛﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ،
ﻭﻻ ﻗﺮﻳﻦ ﻛﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻛﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻻ ﻭﺣﺪﺓ
ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٢٧ - ﻭﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺘﻬﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻮﻡ ﻋﻠﻰ
ﻳﻘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻚ، ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﺭ ﻫﻤﺘﻪ
ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻪ، ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ، ﺃﻧﻔﺎﺱ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺧﻄﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻠﻪ.
٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻀﺮﺓ ﺣﻠﻮﺓ، ﺣﻔﺖ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭ
ﺗﺤﺒﺒﺖ ﺑﺎﻟﻌﺎﺟﻠﺔ )٢( ﻭﻋﻤﺮﺕ ﺑﺎﻵﻣﺎﻝ، ﻭﺗﺰﻳﻨﺖ ﺑﺎﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻓﺠﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺪﻭﻡ ﺣﺒﺮﺗﻬﺎ )٣( ﺿﺮﺍﺭﺓ ﻏﺪﺍﺭﺓ ﻏﺮﺍﺭﺓ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﺑﺎﺋﺪﺓ ﺃﻛﺎﻟﺔ ﻋﻮﺍﻟﺔ، ﻻ ﺗﻌﺪ ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻬﺎ )٤( ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ " )٥( " ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻫﺸﻴﻤﺎ ﺗﺬﺭﻭﻩ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٦( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻋﻘﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻖ
--------------------
)١( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٧٥.
)٢( ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﺤﺒﻮﺑﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻟﺬﺓ ﻋﺎﺟﻠﺔ. ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻮﻟﻌﺔ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ.
)٣( ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
)٤( ﺑﺎﺩ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ. ﻭﻏﺎﻟﻪ: ﺃﻫﻠﻜﻪ. ﻭﻋﺪﺍﻩ ﻳﻌﺪﻭﻩ: ﺟﺎﻭﺯﻩ. ﻭﺍﻷﻣﻨﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﺎﻩ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻱ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻭﻳﺄﻣﻠﻪ.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ ٥٤.
)٦( ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻤﻮ، ﻭﺍﻟﻬﺸﻴﻢ
ﻧﺒﺖ ﻳﺎﺑﺲ ﻣﻜﺴﺮ. ﻭﺗﺬﺭﻭﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺃﻱ ﺗﻄﻴﺮﻩ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
)٤١(

ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺋﻬﺎ ﺑﻄﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻨﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻬﺎ ﻇﻬﺮﺍ )١( ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻳﻤﺔ ﺭﺧﺎﺀ ﺇﻻ ﻫﺘﻨﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺰﻧﺔ ﺑﻼﺀ )٢( ﻭﺣﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﻣﺘﻨﺼﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻰ ﻟﻪ ﻣﺘﻨﻜﺮﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻋﺬﻭﺫﺏ ﻻﻣﺮﺀ ﻭﺍﺣﻠﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺄﻭﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻘﻰ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻦ
ﻏﻀﺎﺭﺗﻬﺎ ﺭﻏﺒﺎ ﺯﻭﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺋﺒﻬﺎ ﺗﻌﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻲ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻣﻦ ﺇﻻ
ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ
ﺧﻮﺍﻓﻲ ﺧﻮﻑ )٣( ﻏﺮﺍﺭﺓ ﻏﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ
ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻪ )٤( ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻡ ﻟﻪ ﻭﺯﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻋﻨﻪ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﺛﻖ ﺑﻬﺎ
ﻗﺪ ﻓﺠﻌﺘﻪ، ﻭﺫﻱ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﺻﺮﻋﺘﻪ، ﻭﺫﻱ ﺧﺪﻉ ﻗﺪ ﺧﺪﻋﺘﻪ، ﻭﺫﻱ ﺃﺑﻬﺔ ﻗﺪ
ﺻﻴﺮﺗﻪ ﺣﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺫﻱ ﻧﺨﻮﺓ ﻗﺪ ﺻﻴﺮﺗﻪ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﺫﻱ ﺗﺎﺝ ﻗﺪ ﺃﻛﺒﺘﻪ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ ﻭ
ﺍﻟﻔﻢ. ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﻝ، ﻭﻋﻴﺸﻬﺎ ﺭﻧﻖ )٥( ﻭﻋﺬﺑﻬﺎ ﺃﺟﺎﺝ، ﻭﺣﻠﻮﻫﺎ ﺻﺒﺮ، ﻭﻏﺬﺍﺋﻬﺎ ﺳﻤﺎﻡ
ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ ﺭﻣﺎﻡ )٦( ﺣﻴﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﻣﻮﺕ ﻭﺻﺤﻴﺤﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﺳﻘﻢ، ﻭﻣﻨﻴﻌﻬﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻫﺘﻀﺎﻡ
ﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﻣﻐﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻣﺴﻠﻮﺏ، ﻭﺿﻴﻔﻬﺎ ﻣﺜﻠﻮﺏ، ﻭﺟﺎﺭﻫﺎ ﻣﺤﺮﻭﺏ )٧( ﺛﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺒﺮﺓ: ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺮﺓ ﻭ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺸﺪﺓ. ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﻀﺮﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻙ.
)٢( ﺍﻟﻄﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺪﻳﻤﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﻄﺮ ﻳﺪﻭﻡ ﻓﻲ ﺳﻜﻮﻥ
ﺑﻼ ﺭﻋﺪ ﻭﺑﺮﻕ. ﻭﻫﺘﻨﺖ ﺃﻱ ﺍﻧﺼﺒﺖ. ﻭﺍﻟﺤﺮﻯ: ﺍﻟﺠﺪﻳﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻖ.
)٣( ﺍﻟﺨﻮﺍﻓﻲ: ﺭﻳﺸﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﺧﻔﻴﺖ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺩﻡ ﻛﺎﻟﺨﻮﺍﻓﻲ ".
)٤( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻋﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻪ.
)٥( ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺍﻻﻧﻘﻼﺏ ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻭﻝ ﻣﺜﻠﺜﺔ. ﻭﺍﻟﺮﻧﻖ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺪﺭ.
)٦( ﺍﻟﺴﻤﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ ﺳﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﺍﻟﺮﻣﻢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺟﻤﻊ
ﺭﻣﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﻫﻲ ﻗﻄﻌﺔ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻴﺔ.
)٧( ﺍﻟﻤﺜﻠﻮﺏ: ﺍﻟﻤﻠﻮﻡ، ﻭﺛﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻻﻣﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺏ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﺏ ﻣﺎﻟﻪ
)٥١(

ﺫﻟﻚ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ " ﻟﻴﺠﺰﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ ".
ﺃﻟﺴﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺁﺛﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻋﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺪﻳﺪﺍ، ﻭ
ﺃﻛﺜﻒ ﺟﻨﻮﺩﺍ )١( ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺘﻮﺩﺍ، ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺗﻌﺒﺪ، ﻭﺁﺛﺮﻭﻫﺎ ﺃﻱ ﺇﻳﺜﺎﺭ
ﺛﻢ ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ.
ﻓﻬﻞ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺨﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﻔﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﺃﻏﻨﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﻣﻦ
ﺧﻄﺐ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﺃﻭﻫﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻉ )٢( ﻭﺿﻌﻀﻌﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻭﻋﻔﺮﺗﻬﻢ ﻟﻠﻤﻨﺎﺧﺮ، ﻭ
ﺃﻋﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ )٣( ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺗﻨﻜﺮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ
ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺃﻣﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ، ﻫﻞ ﺃﺣﻠﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻀﻨﻚ؟ ﺃﻭ ﺯﻭﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﺘﻌﺐ؟ ﺃﻭ ﻧﻮﺭﺕ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﺃﻭ ﺃﻋﻘﺒﺘﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﺬﻩ ﺗﺆﺛﺮﻭﻥ؟ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺗﺤﺮﺻﻮﻥ؟ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺗﻄﻤﺌﻨﻮﻥ؟ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻧﻮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺨﺴﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﻂ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " )٤(.
ﻓﺒﺌﺴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺎﺭﻛﻮﻫﺎ ﻻﺑﺪ )٥( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻬﻮ ﻭﻟﻌﺐ "
ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺟﻨﻮﺩﺍ.
)٢( ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻉ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٣( ﺃﻱ ﺳﻠﻄﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ: ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٨١ ﻭ ٩١.
)٥( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺒﻊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻱ ﺃﻳﻘﻨﻮﺍ ﺑﺄﻧﻜﻢ ﺳﺘﺘﺮﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺗﺤﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺛﺮ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺷﺄﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ.
)٦( ﺃﻱ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻤﺎﺭﺓ ﻟﻠﻌﺒﺚ ﺑﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺼﻨﻊ: ﻣﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﺼﻮﺭ ﻣﺸﻴﺪﺓ ﻭﺣﺼﻮﻧﺎ.
)٦١(

ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﺑﻜﻞ ﺭﻳﻊ ﺁﻳﺔ ﺗﻌﺒﺜﻮﻥ ﻭﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﺼﺎﻧﻊ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺨﻠﺪﻭﻥ )١( ﻭ
ﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﺎ ﻗﻮﺓ " ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﺎﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ، ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺃﻛﻨﺎﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻛﻔﺎﻧﺎ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻓﺎﺕ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ، ﻓﻬﻢ ﺟﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺿﻴﻤﺎ )٢( ﻗﺪ ﺑﺎﺩﺕ ﺃﺿﻐﺎﻧﻬﻢ
ﻓﻬﻢ ﻛﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺘﻠﻚ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﻜﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ
ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﻴﻦ " )٣( ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻨﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﺿﻴﻘﺎ، ﻭﺑﺎﻷﻫﻞ
ﻏﺮﺑﺔ، ﺟﺎﺅﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﺎ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻮﺩ ﺍﻷﺑﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﻛﻤﺎ
ﺑﺪﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﻧﻌﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ " )٤(.
٤٧ - ﻭﻗﺎﻝ )٥( ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻚ )٦( ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﺫﻣﻤﺘﻬﺎ؟
ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺩﺍﺭ ﺻﺪﻕ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ؟
ﻣﺴﺠﺪ ﺃﺣﺒﺎﺋﻪ، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﺘﺠﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺭﺑﺤﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﺬﻣﻬﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺋﻬﺎ
ﻭﺃﻧﺬﺭﺕ ﺑﺒﻼﺋﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺍﺣﺖ ﺑﻔﺠﻴﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻏﺪﺕ ﺑﻤﺒﺘﻐﻰ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺼﺮﺕ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﻘﺪ
ﺃﺳﻔﺮﺕ
ﺑﻤﺸﺘﻬﻰ )٧( ﺫﻣﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﻣﺪﺣﻬﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﺣﺪﺛﺘﻬﻢ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ،
ﻭﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﺘﺬﻛﺮﻭﺍ.
ﻓﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ ﻣﺘﻰ ﻏﺮﺗﻚ؟ ﺃﻡ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺬﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺑﻤﺼﺎﺭﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻳﻊ: ﺍﻟﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭ " ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻤﺎﺭﺓ ﺑﺒﻨﻬﺎﺋﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻱ. ﻭﺍﻟﻀﻐﻦ: ﺍﻟﺤﻘﺪ، ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ، ﺍﻟﺤﻀﻦ، ﺍﻟﻤﻴﻞ.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٨٥.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٠١.
)٥( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ١٥.
)٦( ﺗﺠﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﺎ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻠﻪ.
)٧( ﺃﻋﺼﺮﺕ: ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻭﺃﺳﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻱ ﺃﺿﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﻕ.
)٧١(

ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ؟ ﺃﻡ ﺑﻤﻀﺎﺟﻊ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ؟ ﻛﻢ ﻋﻠﻠﺖ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻭﻣﺮﺿﺖ؟
ﻭﺃﺫﺍﻗﺘﻚ ﺷﻬﺪﺍ ﻭﺻﺒﺮﺍ؟ ﻓﺎﻥ ﺫﻣﻤﺘﻬﺎ ﻟﺼﺒﺮﻫﺎ ﻓﺎﻣﺪﺣﻬﺎ ﻟﺸﻬﺪﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻃﺮﺣﻬﺎ ﻻ ﻣﺪﺡ ﻭﻻ
ﺫﻡ، ﻓﻘﺪ ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺣﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﺑﻜﺎﺅﻙ ﻭﻻ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺃﺣﺒﺎﺅﻙ.
٥٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ )١( ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻏﺪﺍ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﻘﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻞ، ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﺟﻞ ﻳﺤﺜﻪ ﻋﺠﻞ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﺃﺟﻠﻪ ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻠﻪ ﻗﺒﻞ
ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ ﺿﺮﻩ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﺎﺵ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻐﻪ،
ﻭﻧﺤﺒﻪ ﻻﺣﻘﻪ )٢( ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ. ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻜﺎﻥ، ﺷﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﻭﻃﻨﻮﺍ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﺃﺿﺤﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ )٣(
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻫﺎﻣﺪﺓ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺧﺎﻣﺪﺓ، ﻓﺘﻠﻬﻒ ﺍﻟﻤﻔﺮﻁ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ
ﻧﻈﺮﺕ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻌﺖ ﺭﺑﻲ.
٦٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻻ ﻣﺤﻞ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺮﻛﺐ ﻋﺮﺳﻮﺍ ﻭﺍﺭﺗﺎﺣﻮﺍ )٤( ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﻠﻮﺍ ﻓﻐﺪﻭﺍ ﻭﺭﺍﺣﻮﺍ، ﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﻔﺎﻓﺎ، ﻭ
ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻘﺎﻻ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﺰﻭﻋﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻮﻋﺎ، ﺟﺪ ﺑﻬﻢ
ﻓﺠﺪﻭﺍ، ﻭﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻬﻢ، ﻭﺭﺣﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
--------------------
)١( ﺁﺫﻧﺖ ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﺖ ﻭﺍﻻﻳﺬﺍﻥ ﺍﻻﻋﻼﻡ. ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺃﺣﺮﻯ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ. ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ: ﻣﺪﺓ ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻔﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﺐ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻷﺟﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ".
)٤( ﻋﺮﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﻌﺮﻳﺴﺎ: ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ. ﻭﺍﺭﺗﺎﺣﻮﺍ ﺃﻱ ﻧﺸﻄﻮﺍ
ﻭﺳﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺣﻮﺍ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻓﺄﻧﺎﺧﻮﺍ ". ﻭﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ.
)٨١(

ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺧﺒﺮ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺒﺜﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺠﻞ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﻌﺜﻬﻢ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺣﻠﻮﻻ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻇﺎﻋﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺑﻜﻢ ﺗﺴﻴﺮ ﺳﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻦ ﻭﻻ ﺑﻄﻮﺀ، ﻧﻬﺎﺭﻛﻢ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﺅﻭﺏ )١( ﻭﻟﻴﻠﻜﻢ ﺑﺄﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﺫﻫﻮﺏ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺗﻘﺘﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺣﺎﻻ، ﻭﺗﺤﺘﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﻣﺜﺎﻻ، ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻔﺮ ﺣﻠﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻜﻢ ﻧﺰﻭﻝ، ﻓﺘﻠﺘﻀﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻨﺎﻳﺎﻩ، ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺑﻜﻢ
ﻣﻄﺎﻳﺎﻩ، ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺍﻗﺐ ﺭﺑﻪ، ﻭ
ﺧﺎﻑ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺟﺎﻧﺐ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻋﻤﻞ ﻻﺧﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٧٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ.
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﺘﺠﺎﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﻣﻦ
ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ، ﻟﻦ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻫﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻣﻨﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )٢( " ﻛﻤﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ
ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ " ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺒﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻋﻘﺒﺘﻬﺎ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻣﺮﺀ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺆﻭﻝ ﺟﺎﺋﺤﺔ
ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮ ﻧﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺯﻭﺍﻝ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻜﻢ، ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﺘﺠﺰﻯ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﻰ.
٨٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻤﺘﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻭﻓﺨﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻭﺑﺎﻝ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺆﺱ، ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻢ ﺃﻭ ﻫﺮﻡ، ﻭﻣﺂﻝ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺎﺩ ﻭﺷﻴﻚ )٣( ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻗﺮﻳﺐ، ﻛﻞ ﻣﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻛﻞ ﺣﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻋﺒﺮﺓ ﻭﺗﺒﺼﺮﺓ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ، ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻣﻨﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﻳﻦ: ﺍﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻻﻋﻴﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺪﺅﻭﺏ: ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻮﺷﻴﻚ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ.
)٩١(

ﻻ ﻳﺒﻘﻮﻥ، ﺃﻭ ﻟﺴﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻭﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺷﺘﻰ ﻣﻴﺖ ﻳﺒﻜﻰ
ﻭﺁﺧﺮ ﻳﻌﺰﻯ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﻣﺒﺘﻠﻰ، ﻭﻋﺎﻳﺪ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺩﻧﻒ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻳﺠﻮﺩ )١( ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻳﻤﻀﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻭﺗﻔﺠﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ )٢( ﻓﻼ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺒﻜﻢ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ
ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻣﺎﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻣﺎﻧﻊ
ﻣﺎﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺟﻤﻌﻪ، ﺃﻭ ﺣﻖ ﻣﻨﻌﻪ، ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻭﺭﺛﻪ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ،
ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺿﺮﻩ، ﻭﺑﺎﺀ ﺑﻮﺯﺭﻩ )٣( ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺁﺳﻔﺎ ﻻ ﻻﻫﻔﺎ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
٠٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻟﻴﻦ ﻣﺴﻬﺎ، ﻗﺎﺗﻞ ﺳﻤﻬﺎ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻤﺎ
ﻳﻌﺠﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻦ ﺁﻧﺲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ )٤(
ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻃﻤﺌﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﺃﺷﺨﺼﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﻘﺪ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ ﻭﻟﻴﺤﺰﻥ ﻟﻔﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﺮﻭﺭﻙ
ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﻳﻊ: ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ. ﻭﺍﻟﺪﻧﻒ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ. ﻭﺟﺎﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﺳﻤﺢ ﺑﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ - ﻛﻤﻜﺮﻡ -: ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ.
)٣( ﺑﺎﺀ ﻳﺒﻮﺀ ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﺟﻊ ﻭﺑﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ: ﺃﻗﺮ.
)٤( ﺁﻧﺲ ﺣﺎﻝ ﻭ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﺧﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺬﺭ ﺃﻱ ﻛﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻧﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺬﺭ ﺍﻛﻮﺍﻧﻚ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ - ﺍﻟﺦ " ﺃﻱ ﺍﻥ ﺳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٠٢(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻨﻌﻢ ﺑﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻫﻤﻚ
ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ ﻻﺕ.
١٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﺸﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ، ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ، ﻭﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻭﻱ )٢( ﺻﻔﻮﻫﺎ ﻣﺸﻮﺏ
ﺑﺎﻟﻜﺪﺭ، ﻭﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺁﺧﺮ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﻘﺘﺮﻥ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ، ﻓﻼ ﻳﻌﺠﺒﻨﻜﻢ
ﻣﺎ ﻳﻐﺮﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻌﻦ ﻛﺜﺐ ﺗﻨﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ )٣( ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭ " ﻫﻨﺎﻙ ﺗﺒﻠﻮ ﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺖ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ " )٤(.
٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﻏﺒﻄﺔ، ﻗﺪ ﺗﺰﻳﻨﺖ
ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﻏﺮﺕ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﻫﺎ ﻛﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ
ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﺎ، ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻭﺣﻠﻮﻫﺎ ﺑﻤﺮﻫﺎ، ﻭﺧﻴﺮﻫﺎ ﺑﺸﺮﻫﺎ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ،
ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺯﻫﻴﺪ، ﻭﺷﺮﻫﺎ ﻋﺘﻴﺪ )٥( ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻳﻨﻔﺪ، ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻳﺴﻠﺐ، ﻭﻋﺰﻫﺎ ﻳﺒﻴﺪ.
ﻓﺎﻟﻤﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺒﻜﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺣﻮﺍ، ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻣﻘﺘﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺇﻥ
ﺍﻏﺘﺒﻄﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻮﺍ، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻣﻨﺘﻘﻞ ﻭﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ، ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﻪ
ﺍﺷﺘﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻠﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺎﻗﺮﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٢٥.
)٢( ﺍﻟﺜﺎﻭﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻜﺜﺐ: ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻣﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺜﺐ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻛﺜﺐ ﺃﻱ ﺭﻣﺎﻩ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﺨﺘﺒﺮ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺿﻞ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺑﻄﻞ ﻭﻫﻠﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
)٥( ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ: ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄ.
)٦( ﺍﻟﻔﺎﻗﺮﺓ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ.
)١٢(

٣٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻋﻨﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﻋﺒﺮ، ﻓﻤﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻧﻚ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻮﺗﺮ ﻗﻮﺳﻪ، ﻣﻔﻮﻕ ﻧﺒﻠﻪ، ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺑﺎﻟﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺎﻻ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻜﻦ
ﻭﻳﺄﻣﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ، ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻧﻌﻴﻢ ﺯﺍﻝ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﺔ ﺣﻠﺖ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﻧﺰﻝ، ﻭﻣﻦ ﻋﺒﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻄﻔﻪ ﺩﻭﻧﻪ ﺃﺟﻠﻪ.
٤٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻮﻛﺎ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﺗﻀﻊ ﻗﺪﻣﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﻣﻦ ﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﺬﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻫﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﺃﺭﻫﻘﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﺮﺡ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺮﺣﺘﻪ )١( ﻭﻣﻦ ﻃﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺻﺮﻋﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺃﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺁﺛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻋﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻭﻓﻨﺎﺀ ﻭﺑﻼﺀ، ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻇﻠﻤﺔ
ﻭﻋﻴﺸﻬﺎ ﻛﺪﺭ، ﻭﻏﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﺮ، ﻭﺻﺤﻴﺤﻬﺎ ﺳﻘﻴﻢ، ﻭﻋﺰﻳﺰﻫﺎ ﺫﻟﻴﻞ، ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻌﻢ ﺑﺮﻏﺪﻫﺎ
ﺷﻘﻲ، ﻭﻛﻞ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﺰﻳﻨﺘﻬﺎ ﻣﻔﺘﻮﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻳﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﺃﻭ ﻳﺬﻡ.
٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ ﻭﻻ ﻳﻈﺮﻑ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )٢( ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻦ، ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺊ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻣﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻌﺪﻳﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ.
٦٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺃﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺮﺷﻰ
ﻭﺷﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺑﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻣﺎﺀ
ﻭﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺗﻘﺎﻃﻌﺖ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺨﺮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﻫﺎﻕ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻪ. ﻭﺃﺗﺮﺣﻪ ﺃﻱ ﺃﺣﺰﻧﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ: ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ. ﻭﻻ ﻳﻈﺮﻑ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺮﺍﻓﺔ.
)٢٢(

ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻓﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻛﺬﺑﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﺧﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﺴﻘﺔ، ﻭﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻛﺜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺣﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ،
ﻭﺯﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻃﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ، ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻌﻬﻮﺩ، ﻭﺧﺮﺑﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺷﺎﺭﻛﻦ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ، ﻭﻳﺸﺒﻬﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺑﺮ ﺗﻘﻲ ﻭﺁﺧﺮ ﺷﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭﺍﻥ ﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻭﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ
ﻭﻣﺠﻤﻊ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺩﺍﻋﻴﺔ ﻛﻞ ﺭﻳﺒﺔ، ﺍﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻭﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻩ، ﻭﻗﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭﻩ، ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﻮﺍﻡ ﺻﻠﺒﻚ، ﻭﺇﻣﺴﺎﻙ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻟﻤﻌﺎﺩﻙ.
٧٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﺃﺑﻲ ﺗﻌﺮﺿﺖ، ﺃﻡ ﺇﻟﻲ ﺗﺸﻮﻗﺖ، ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻏﺮﻱ ﻏﻴﺮﻱ ﻗﺪ ﺑﺘﺘﻚ ﺛﻼﺛﺔ، ﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻌﻤﺮﻙ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﻋﻴﺸﻚ ﺣﻘﻴﺮ
ﻭﺧﻄﺮﻙ ﻛﺒﻴﺮ، ﺁﻩ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ
ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺀ، ﻣﻦ ﺻﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﺗﻪ، ﺇﻥ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻏﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺿﺮﺕ.
٩٨ - ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﻫﻴﺌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺳﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ )٢( ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻏﺎﺿﻴﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺭﺍﻓﻌﻴﻦ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻟﻮﻻ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻃﺮﻓﺔ
--------------------
)١( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٣٥.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﻯ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺖ: ﻫﻴﺌﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
)٣٢(

ﻋﻴﻦ، ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ
ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻬﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻓﻀﺎ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﻢ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻣﺮﺑﺤﺔ، ﻳﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ، ﺃﺭﺍﺩﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺘﻬﻢ ﻓﻬﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻣﺼﻄﻔﺔ )١( ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﺗﻠﻮﻧﻪ ﺗﺮﺗﻴﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﻤﻌﺎ، ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﺸﻮﻗﺎ )٢( ﻓﻴﺼﻴﺮﻭﻧﻬﺎ ﻧﺼﻴﺐ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﺻﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻓﺎﻗﺸﻌﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ
ﻭﻭﺟﻠﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻓﺮﻗﺎ )٣( ﻧﺤﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻭﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺷﻬﻴﻘﻬﺎ
ﻭﺻﻠﺼﻠﺔ ﺣﺪﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻣﻜﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻭﺃﻛﻔﻬﻢ، ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ. ﻳﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻗﺪ ﺑﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻬﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ )٤( ﺇﺫﺍ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ، ﻭﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ )٥(
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻔﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﺻﻄﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻻﺳﺘﺸﺮﺍﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﻟﻮﺭﻭﺩﻩ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ. ﻭﻧﺤﻠﺖ ﺃﻱ ﻫﺰﻟﺖ ﻭﺿﻌﻔﺖ.
)٤( ﺑﺮﻯ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻧﺤﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺟﻤﻊ ﻗﺪﺡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺵ
ﻭﻳﻨﺼﻞ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﺤﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
)٥( ﺧﻮﻟﻂ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻞ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ. ﻭﺧﺎﻟﻄﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺯﺟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻨﺔ ﺑﻞ ﻣﺎﺯﺝ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺘﻮﻟﻬﻮﺍ ﻻﺣﻠﻪ.
)٤٢(

ﻭﻃﺎﺷﺖ ﺣﻠﻮﻣﻬﻢ ﻭﺫﻫﻠﺖ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻔﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺘﻬﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﺇﻥ ﺯﻛﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﺎﻳﻠﺔ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﺭﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻲ ﻣﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺰﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺹ
ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻯ، ﻭﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ، ﻭﺣﻠﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ، ﻭﻛﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﻓﻖ، ﻭﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻓﻲ
ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺗﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻖ، ﻭﻃﻠﺐ ﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻧﺸﺎﻁ ﻓﻲ
ﻫﺪﻯ، ﻭﺗﺤﺮﺝ ﻋﻦ ﻃﻤﻊ، ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻃﺒﻊ، ﻭﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻳﺼﺒﺢ
ﻭﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ )٣( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻵﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﺄﺱ ﻻ ﻟﻐﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺄﺛﻴﻢ )٤(
٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻓﺬﺑﻠﺖ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ
ﻭﻏﺸﻴﺖ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺷﺤﺒﺖ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ )٥( ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻏﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ. ﻓﻬﻢ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺸﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻓﺮﻓﻀﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ، ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺇﻥ
ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻭﺍ، ﺻﻮﺍﻡ ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ، ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻳﺎﺟﺮ )٦(
--------------------
)١( ﻭﺟﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺿﻄﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺧﻔﻖ. ﻭﻃﺎﺵ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻋﻘﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻡ ﺟﻤﻊ
ﺣﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻟﺬﻫﻮﻝ. ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ. ﻭﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﻏﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻤﺴﻰ ﻭﻫﻤﺘﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ".
)٤( ﺃﺛﻤﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺛﻢ.
)٥( ﺷﺤﺒﺖ ﻟﻮﻧﻪ: ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
)٦( ﺍﻟﻬﻮﺍﺟﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﺍﻟﺪﻳﺠﻮﺭ: ﺍﻟﻈﻼﻡ.
)٥٢(

ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﻳﻨﺠﻠﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺷﺒﻬﺔ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ.
- ١٩ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺯﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ، ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻭﻩ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻄﻮﻩ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﺤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺣﻠﻮﻥ، ﺍﻟﺰﺍﺑﻠﻮﻥ،
ﺫﺍﺑﻠﺔ ﺷﻔﺎﻫﻬﻢ، ﺧﻤﻴﺼﺔ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ )٢( ﻣﺘﻐﻴﺮﺓ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻣﺼﻔﺮﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ. ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺰﻧﻮﻥ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﻬﺮﻭﻥ، ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻄﺒﻮﺍ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ، ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ
ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ، ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺫﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﺧﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻋﻤﺶ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻳﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ
ﻟﻬﻢ ﻻﺯﻣﺔ، ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻠﻒ ﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺧﻠﻒ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ. ﺗﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
٢٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻭﻳﺰﻫﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻳﻤﺰﺝ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﺑﻌﻴﺪ ﻛﺴﻠﻪ، ﺩﺍﺋﻢ ﻧﺸﺎﻃﻪ، ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻣﻠﻪ، ﺣﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﺫﺍﻛﺮ
ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻻ ﻳﻌﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻌﻔﻮ
ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﻳﻌﺰﺏ
ﺣﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺒﻪ، ﺑﻌﻴﺪ ﺟﻬﻠﻪ، ﻟﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻏﺎﺋﺐ ﻣﻨﻜﺮﻩ
ﺻﺎﺩﻕ ﻛﻼﻣﻪ، ﺣﺴﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻘﺒﻞ ﺧﻴﺮﻩ، ﻣﺪﺑﺮ ﺷﺮﻩ، ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ ﻭﻗﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ
--------------------
)١( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٣٥.
)٢( ﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻪ ﺃﻱ ﺳﻘﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻞ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺗﻌﺐ. ﻭﺫﺑﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ:
ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻧﻀﺎﺭﺗﻪ. ﻭﺍﻟﺬﺑﻞ: ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺍﻟﺸﻔﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺼﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮﺓ.
)٦٢(

ﺻﺒﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﺷﻜﻮﺭ، ﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﺐ، ﻭﻻ
ﻳﺪﻋﻲ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺤﺪ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻀﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻔﻆ، ﻭﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺪﻋﻮﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻻ ﻳﺘﻨﺎﺑﺰ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻬﺰﺀ ﺑﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻣﺆﺩﺏ
ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ، ﻣﺴﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻣﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺑﻄﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ.
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺠﺰ، ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﻓﻼ
ﻳﻐﻤﻪ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﻄﻖ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺇﻥ ﺿﺤﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻮ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻤﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ )١( ﻭﻻ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻘﻬﺮﻩ ﺍﻟﺸﺢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻳﺨﺎﻟﻂ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺼﻤﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻟﻴﻔﻬﻢ، ﻳﻨﺼﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻪ ﻟﻴﻔﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﻳﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻻﺧﺮﺗﻪ
ﻭﻳﻌﺼﻲ ﻫﻮﺍﻩ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻤﻦ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﻧﺰﺍﻫﺔ، ﻭﺩﻧﻮﻩ ﻣﻤﻦ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﻦ
ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻜﺒﺮ، ﻭﻻ ﻗﺮﺑﻪ ﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ،
ﺇﻣﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
٣٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻗﻮﻡ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻬﺎﺩﺍ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺳﺎﺩﺍ، ﻭﻣﺎﺀﻫﺎ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺷﻌﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﺛﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ
ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭﺃﻛﻒ ﻧﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻲ
ﻻ ﺃﺟﻴﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻋﻮﺓ، ﻭﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺔ.
٤٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻗﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ، ﺛﺒﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﺻﺒﻮﺭ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺷﻜﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻗﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ
ﻟﻸﺻﺪﻗﺎﺀ )٢(، ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻠﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻗﺮﻳﻨﻪ
--------------------
)١( ﺟﻤﺢ ﺍﻟﻔﺮﺱ: ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﻛﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻷﺟﻠﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻗﺔ ﻓﻴﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ.
)٧٢(

.ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ
٥٩ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺍﻟﺨﻤﺺ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺭﻫﺒﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺋﺘﺰﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ )١( ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺷﻮﺍ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ، ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ
ﻳﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺤﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻛﺮﺍﻡ ﻧﺠﺒﺎﺀ ﺃﺑﺮﺍﺭ
ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻳﺎ ﻧﻮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻛﺮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﻓﺎﺳﻘﺎ ﻫﺠﺮﻩ، ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻲ.
٦٩ - ﻗﺎﻝ ﻧﻮﻑ: ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﺳﺘﺘﺒﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ
ﺧﺜﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺍﻧﺲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﺒﻠﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻟﻔﻴﻨﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺄﻓﻀﻰ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺮ ﻣﺘﺪﻳﻨﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺎﺕ ﺗﻔﻜﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻬﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺧﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﺎﻟﻲ ﻻ
ﺃﺭﻯ ﻓﻴﻜﻢ ﺳﻤﺔ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺃﺣﺒﺘﻨﺎ؟! ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﻴﺎﺀ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺪﺏ
ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺳﻤﺔ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻤﺎﻡ - ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ
ﻣﺠﺘﻬﺪﺍ - ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺧﺼﻜﻢ ﻭﺣﺒﺎﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻨﺎ ﺑﺼﻔﺔ
ﺷﻴﻌﺘﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺴﻢ ﻓﺴﺄﻧﺒﺌﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻫﻤﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻬﻢ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻛﺎﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻟﻴﺠﻤﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻳﺸﺪﻭﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﻳﺸﺘﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺟﺄﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ: ﺗﻀﺮﻉ ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٨٢(

ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻮﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻣﺄﻛﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻣﻠﺒﺴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﻣﺸﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺑﺨﻌﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ )١(
ﻭﺧﻀﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﻤﻀﻮﺍ ﻏﺎﺿﻴﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻗﻔﻴﻦ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ، ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺭﺿﻮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ، ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﻦ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺍﺋﻜﻬﺎ
ﻣﺘﻜﺌﻮﻥ.
ﻭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﻦ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ، ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺄﻋﻘﺒﺘﻬﻢ ﺭﺍﺣﺔ
ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺃﺭﺍﺩﺗﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﻫﺎ، ﻭﻃﻠﺒﺘﻬﻢ ﻓﺄﻋﺠﺰﻭﻫﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ
ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺎﻟﻮﻥ ﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺮﺗﻠﻮﻧﻪ ﺗﺮﺗﻴﻼ، ﻳﻌﻈﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺸﻔﻮﻥ
ﻟﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﺪﻭﺍﺋﻪ ﺗﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻔﺘﺮﺷﻮﻥ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺠﺮﻱ
ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻳﻤﺠﺪﻭﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻭﻳﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ، ﻫﺬﺍ
ﻟﻴﻠﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻬﺎﺭﻫﻢ ﻓﺤﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﺑﺮﺍﻫﻢ ﺧﻮﻑ ﺑﺎﺭﻳﻬﻢ )٢( ﻓﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﺪﺍﺡ
ﺗﺤﺴﺒﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﻗﺪ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﺧﺎﻣﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺷﺪﺓ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻃﺎﺷﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺫﻫﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ
ﻓﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺘﻬﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ.
ﻳﺮﻯ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ، ﻭﺣﺰﻣﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ )٣( ﻭﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺑﺨﻊ ﻧﻔﺴﻪ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ -: ﺃﻧﻬﻜﻬﺎ ﻭﻛﺎﺩ ﻳﻬﻠﻜﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻢ ﺃﻭ ﻏﻀﺐ. ﻭﺑﺨﻊ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ - ﺑﺎﻟﺤﻖ: ﺃﻗﺮ ﻭﺃﺫﻋﻦ.
)٢( ﺃﻱ ﻧﺤﺘﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻘﺪﺡ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺴﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﻨﻪ ﺣﺰﻣﺎ ﻭﻓﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻻ ﻋﻦ ﻣﻬﺎﻧﺔ ﻭﺫﻟﺔ.
)٩٢(

ﻋﻠﻢ، ﻭﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ، ﻭﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺪ، ﻭﻗﺼﺪﺍ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ، ﻭﺗﺠﻤﻼ ﻓﻲ
ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ، ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻬﻮﺩ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﻭﺭﻓﻘﺎ ﻓﻲ ﻛﺴﺐ، ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﺗﻌﻔﻔﺎ ﻓﻲ ﻃﻤﻊ، ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺒﻊ، ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻓﻲ
ﻫﺪﻯ، ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﺑﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻻ ﻳﻐﺮﻩ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺇﺣﺼﺎﺀ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺼﺒﺢ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻳﺒﻴﺖ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻓﺮﺣﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻄﻌﻬﺎ ﺳﺆﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺴﺮﻩ، ﺭﻏﺒﺘﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻭﺯﻫﺎﺩﺗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻗﺪ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻳﻈﻞ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻧﺸﺎﻃﻪ، ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻛﺴﻠﻪ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺃﻣﻠﻪ، ﻗﻠﻴﻼ ﺯﻟﻠﻪ، ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﺃﺟﻠﻪ، ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﺫﺍﻛﺮﺍ
ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻧﻌﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻋﺎﺯﺑﺎ ﺟﻬﻠﻪ، ﻣﺤﺮﺯﺍ ﺩﻳﻨﻪ، ﻣﻴﺘﺎ ﺩﺍﺅﻩ، ﻛﺎﻇﻤﺎ ﻏﻴﻈﻪ، ﺻﺎﻓﻴﺎ ﺧﻠﻘﻪ
ﺁﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺭﻩ، ﺳﻬﻼ ﺃﻣﺮﻩ، ﻣﻌﺪﻭﻣﺎ ﻛﺒﺮﻩ، ﻣﺘﻴﻨﺎ ﺻﺒﺮﻩ، ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﻴﺎﺀ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﺘﻨﺎ ﻭﻣﻨﺎ
ﻭﻣﻌﻨﺎ، ﺁﻫﺎ ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻓﺼﺎﺡ ﻫﻤﺎﻡ ﺻﻴﺤﺔ ﻭﻭﻗﻊ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﺮﻛﻮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻪ. ﻓﺸﻴﻌﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ
ﺻﻔﺘﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ. ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٧٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﻄﺎﻓﺔ ﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﺘﻔﺎﺿﻼﺕ، ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ ﻣﺘﻌﺎﻟﻴﺎﺕ، ﻻ ﻳﺒﻴﺪ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﻤﺤﻞ
ﺣﺒﻮﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻈﻌﻦ ﻣﻘﻴﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺮﻡ ﺧﺎﻟﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺆﺱ ﺳﺎﻛﻨﻬﺎ، ﺁﻣﻦ
ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ، ﺻﻔﺎ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺩﺍﻣﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﺁﺳﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻟﺬﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭ ﻣﻦ
ﻋﺴﻞ ﻣﺼﻔﻰ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ. ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺵ ﻣﻮﺯﻭﻧﺔ ﻭﺃﺯﻭﺍﺝ
ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ
)٠٣(

." " ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻓﻨﻌﻢ ﻋﻘﺒﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺧﺒﺮ ﻫﻤﺎﻡ
ﻭﻃﻠﺒﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺑﻌﺪﺓ
ﻃﺮﻕ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻓﺎﺕ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ، ﺛﻢ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﻫﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٨٩ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، )١( ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ ﻷﺳﺄﻝ
ﻋﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﻌﺐ ﻭﻣﺎ
ﺍﻷﺻﻌﺐ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻗﺮﺏ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻋﺠﺐ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻭﺟﺐ؟.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻌﺐ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻌﺐ ﻓﻮﺕ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ
ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﻔﻠﺘﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﺟﺐ.
٩٩ - ﻗﻴﻞ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺘﻚ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻓﺮﺳﺦ ﻷﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺃﺣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ؟ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻧﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﻮﺷﺎﺓ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﺃﺣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻘﺎﻧﻊ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
٠٠١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٣( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺃﺷﺮﻑ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٦١. ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺘﺴﻌﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺟﻤﻌﻪ ﺍﻟﻮﺷﺎﺓ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٨١.
)١٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﻷﻧﻲ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺷﺮﻑ
ﻣﻦ ﺗﺎﺭﺥ.
١٠١ - ﻗﻴﻞ: ﻭﺑﻢ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﻣﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﻭ ﺃﺩﺏ ﺑﺎﺭﻉ
ﺃﻭ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
٢٠١ - ﻗﻴﻞ: ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺁﻛﻞ ﻭﺃﻧﺘﻈﺮ ﺃﺟﻠﻲ.
٣٠١ - ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﻏﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻥ، ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ
ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٠١ - ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﺃﻏﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺴﺪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ ﻃﺒﺖ
ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٦٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺛﻮﺍﺑﻚ
ﻭﻻ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻚ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٧٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻀﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﻬﺎ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻳﻨﺎﺟﻲ ﺭﺑﻪ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻘﻰ
ﻋﺪﻭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻓﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻚ ﺃﻣﻚ.
٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٢٣(

١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺃﺧﻴﻪ ﺗﺒﺮﻛﺎ ﺑﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻠﻜﺎ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
٢١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ.
٣١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﻗﻒ
ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﻭﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﺟﺎﻭﺯ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺸﻰ، ﻭﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻦ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﻼ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻜﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺑﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﺟﻨﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﺎﻭﺭ ﺣﺪﻳﺜﻚ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﺐ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٤١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢( ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ،
ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺫﺭﺍﻉ )٣( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﺫ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺼﺮﻓﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ ﻓﺬﻣﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺫﻣﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺬﻫﺐ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻣﺔ
ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﺠﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻢ ﺗﺬﻣﻬﺎ؟ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﺰﻝ
ﺻﺪﻕ ﻟﻤﻦ ﺻﺪﻗﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻏﻨﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﺰﻭﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺩﺍﺭ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻬﺒﻂ ﻭﺣﻴﻪ، ﻭﻣﺼﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﻣﺘﺠﺮ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺭﺟﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﻳﺬﻣﻬﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ ﺑﺒﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻧﺎﺩﺕ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﺀﻫﺎ، ﻭﻧﻌﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٢٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺑﺸﺎﺭ ﺑﻦ ﺫﺭﺍﻉ ".
)٣٣(

ﻓﻤﺜﻠﺖ ﺑﺒﻼﺋﻬﺎ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﺷﻮﻗﺖ ﺑﺴﺮﻭﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﺗﺨﻮﻳﻔﺎ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﺎﺑﺘﻜﺮﺕ
ﺑﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺭﺍﺣﺖ ﺑﻔﺠﻴﻌﺔ، ﻓﺬﻣﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺣﻤﺪﻫﺎ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺍﻛﺘﺴﺒﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﺍﻡ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻤﻐﺘﺮ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ! ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺬﻣﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ
ﻏﺮﺗﻚ؟ ﺃﻡ ﺑﻤﻀﺎﺟﻊ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﺃﻡ ﺑﻤﺼﺎﺭﻉ ﺃﻣﻬﺎﺗﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻛﻢ ﻣﺮﺿﺖ
ﺑﻴﺪﻳﻚ، ﻭﻋﺎﻟﺠﺖ ﺑﻜﻔﻴﻚ، ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺗﺴﺘﻮﺻﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ
ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻚ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻌﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﺘﻚ، ﻣﺜﻠﺖ ﻟﻚ - ﻭﻳﺤﻚ - ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺼﺮﻋﻬﻢ ﻣﺼﺮﻋﻚ،
ﻭ
ﺑﻤﻀﺠﻌﻬﻢ ﻣﻀﺠﻌﻚ، ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﺑﻜﺎﺅﻙ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺃﺣﺒﺎﺅﻙ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻭﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ
ﻓﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﻗﺴﻤﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺤﺖ، ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻷﺧﺒﺮﻭﻛﻢ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
٥١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١( ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺧﻴﺒﺔ )٢( ﻭﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺧﻠﺴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ.
٦١١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻃﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻷﺯﻟﻴﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺩﻭﺍﻣﻪ، ﻭﻻ ﻟﻪ
ﺃﻭﻟﻴﺔ، ﺃﻧﺸﺄ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻻ ﻋﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﻳﺔ )٤( ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﻭ ٨٣٢.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺗﻬﻴﺐ ﺃﻣﺮﺍ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ. ﻭﺍﻟﺨﻠﺴﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺨﺎﺀ -: ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﺍﻟﺨﻠﺴﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺑﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ " ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣.
)٤( ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﺌﺔ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺸﺄﺓ.
)٤٣(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩ، ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻻ ﺑﺄﻋﻮﺍﻥ، ﻻ ﺑﺂﻟﺔ
ﻓﻄﺮ، ﻭﻻ ﺑﺠﻮﺍﺭﺡ ﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ، ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﻻ
ﺗﻘﺪﻳﺮ، ﺃﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻄﻴﻂ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ، ﻻ ﺑﺮﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﺿﻤﻴﺮ، ﺳﺒﻖ
ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻧﻔﺬﺕ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﺪﻫﻮﺭ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ
ﺑﺼﻨﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻠﻄﺎﺋﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻄﻴﻒ ﺧﺒﻴﺮ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
٧١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ )١( ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺥ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻗﺪ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻮﺩﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻭﺁﺫﻧﺖ ﺑﺎﻃﻼﻉ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﻏﺪﺍ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ
ﺇﻳﺎﻡ ﻣﻬﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﺟﻞ ﻳﺤﺜﻪ ﻋﺠﻞ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻬﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻪ ﻧﻔﻌﻪ
ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻣﻠﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﺴﻬﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ
ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻓﺎﻋﺰﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢( ﻛﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﻌﺰﺑﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻄﺎﺀ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺍﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻫﻠﻬﺎ )٣( ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻪ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ
ﻭﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﺻﺪﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺁﺛﺮﻭﻩ، ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺎﻫﺪﺗﻢ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻢ، ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻛﺎﻟﺠﻨﺔ ﻧﺎﻡ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ، ﻭﻻ ﻛﺎﻟﻨﺎﺭ ﻧﺎﻡ ﻫﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﺯﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺗﺠﺰﻭﺍ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﻳﻔﻮﺯ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻠﻮﻁ.
)٢( ﻋﺰﺏ: ﺑﻌﺪ ﻭﻏﺎﺏ ﻭﺧﻔﻰ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﺤﻠﻬﺎ ".
)٥٣(

* (٦١ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻛﻠﻢ( " *
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ
: ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﻣﻔﺮﺩﺍﺕ ﻛﻼﻣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺷﺎﻳﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﻶﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﻄﺎﻭﻱ
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ، ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ
ﺟﻤﻊ
ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻵﻣﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺘﺪﺍﻭﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻣﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺤﻒ
ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻆ ﻭﺍﻟﻮﺍﻋﻆ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺏ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﻋﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﺧﺒﺮ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﻭﺍﻵﻥ ﻟﻨﺬﻛﺮ ﺷﻄﺮﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٠٠٢.
)٦٣(

.ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ )١( ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮ ﻗﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﺒﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻐﻞ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺷﻜﺮﻩ.
٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )٢(: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻳﺴﺮﻩ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺴﻮﺅﻩ ﻓﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺪﺭﻛﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﺮﻭﺭﻙ
ﺑﻤﺎ ﻧﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻣﺎ ﻧﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺜﺮﻥ
ﺑﻪ ﻓﺮﺣﺎ، ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﺳﻔﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻫﻤﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺀ )٣(، ﻓﻲ ﺣﻼﻟﻬﺎ
ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ. ﻣﻦ ﺻﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺪﻡ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻥ، ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ )٤( ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻤﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﺗﻪ )٥(.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺒﺐ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﻴﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ )٦(
ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺑﻐﻴﻀﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻏﻨﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
)٢( ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٤( " ﺳﺎﻋﺎﻫﺎ " ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﻓﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ " ﻓﺎﺗﻨﻪ ".
)٥( ﺃﻱ ﻧﻈﺮﻫﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻧﻈﺮ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺗﻔﻜﺮ. ﻭﻓﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ " ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﻟﻬﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ ".
)٦( ﺍﻟﻬﻮﻥ: ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﺍﻟﺴﻬﻞ، ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺣﺒﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ ﻻ ﺍﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ. ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ
ﺑﻐﻀﺎ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ.
)٧٣(

٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺒﺔ )١(. ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺎﻥ. ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺑﺤﻘﻪ ﻷﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻤﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻨﻜﺒﺎﺕ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﻄﺄ ﻃﺄﻟﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻮﺯ )٢( ﻓﺈﻥ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺮﻭﻫﻬﺎ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻸﺷﺘﺮ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﻪ. ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ
 ﺍﻟﺬﻝ[ﺏ] ﺑﺨﺲ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ ﻳﻘﻴﻨﻪ. ﻭﺃﺯﺭﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻄﻤﻊ )٣( ﻭﺭﺿﻲ
 ﺿﺮﻩ. ﻭﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻩ. ﻭﺃﻫﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ[ﻋﻦ] ﻣﻦ ﻛﺸﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ )٤(. ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺟﺰﺍﺭ ﺍﻟﺨﻄﺮ، ﻣﻦ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺧﺬﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ )٥(
ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻋﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺠﺒﻦ ﻣﻨﻘﺼﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﺟﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺛﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺷﺠﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻘﻞ ﻏﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ )٦(، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻳﺨﺮﺱ ﺍﻟﻔﻄﻦ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻪ )٧(، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ. ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻴﺒﺔ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﻃﺄﻃﺄ: ﺧﻔﺾ ﻭﺧﻀﻊ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻘﺮﻫﺎ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻭﺿﻊ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ.
)٤( ﺃﻣﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٥( - ﺍﻟﺸﺮﻩ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺭ: ﺍﻟﺬﺑﺎﺡ. ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺎﻭﺕ:
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪ ﻭﻓﻰ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ " ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﻦ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ ﺧﺬﻟﺘﻪ
ﺍﻟﺤﻴﻞ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺍﺕ ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺨﺬﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
)٦( ﺍﻟﻤﻘﻞ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺗﻪ ".
)٧( ﺍﻟﻔﻄﻦ. - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻔﺎﻃﻦ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﻗﺔ.
)٨٣(

ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﺍﻷﺩﺏ ﺣﻠﻞ ﺟﺪﺩ )١(، ﻭﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺻﺪﺭﻩ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺳﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﺣﺰﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻜﺮ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺳﺠﻴﺔ ﻓﺎﺿﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺩﻭﺍﺀ
ﻣﻨﺠﺢ )٢(، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻠﻬﻢ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺟﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﺪﺑﺮ
ﺻﻠﺢ )٣(، ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﻓﺦ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﻤﻦ
ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ ﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻪ.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻬﻞ، ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ ﺃﺟﻞ، ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺃﻣﻞ ﻳﻌﺘﺮﺽ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻫﻞ ﻣﻦ ﺧﻼﺹ؟ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﺹ؟ ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺭ؟ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯ؟ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﺫ؟ ﺃﻭ ﻣﻼﺫ؟ ﺃﻭﻻ؟ ﻓﺄﻧﻰ
ﺗﺆﻓﻜﻮﻥ.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﺒﻄﺔ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ، ﻭﺛﻘﺔ
ﻟﻠﻬﺎﺭﺏ ﺍﻟﻼﺟﻲ، ﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﺗﺤﻴﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺗﺴﻠﻜﻮﺍ ﺑﻪ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ
ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﺎﻭﻱ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ )٤(. ﻭﺗﻔﺠﻊ ﺍﻟﻤﺘﺮﻑ ﺍﻻﻣﻦ، ﻻ ﻳﺮﺟﻰ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻭﻟﻰ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﺘﻨﻈﺮ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻣﺸﻮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻮﻫﻦ.
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺨﻮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭ ﺣﺎﺿﺮ ﻳﻌﺪﻛﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻠﻞ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﻠﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻛﻞ ﺛﻮﺏ ﺟﺪﻳﺪ. ﻭﺍﻟﺠﺪﺩ: ﺟﻤﻊ ﺟﺪﻳﺪ.
)٢( ﺃﻧﺠﺤﺖ ﺣﺎﺟﺘﻪ: ﻗﻀﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﺯ ﻭﻇﻔﺮ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻨﺬﺭ ﺻﺎﻟﺢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ. ﻭﺍﻟﻔﺦ. ﺍﻟﻤﺼﻴﺪﺓ ﺃﻱ ﺁﻟﺔ
ﻳﺼﺎﺩ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﺣﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ " ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺷﺒﻜﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٤( ﺍﻟﺜﺎﻭﻯ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ. ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻭﻃﻨﺎ.
)٩٣(

ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺫﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺑﺰﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺳﺒﻠﻪ ﻗﺎﺻﺪﺓ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ
ﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻣﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺮﻕ )١(. ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺬﻭﺏ ﺇﺫﺍ ﻧﻄﻖ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ، ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺨﺎﺋﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﺃﺧﻮﻩ. ﻭﻻ ﺑﺪ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻓﺔ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﻓﺴﺎﻋﺔ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ، ﻭ
ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻳﺨﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻤﻞ. ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻣﺮﻣﺔ ﻟﻤﻌﺎﺷﻪ )٢( ﻭﺧﻄﻮﺓ ﻟﻤﻌﺎﺩﻩ ﺃﻭ ﻟﺬﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻻﻣﻼﺀ ﻟﻪ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻠﻲ ﻟﻬﻢ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺇﺛﻤﺎ " )٥(.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﻴﻦ ﻛﻼﻣﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﺸﺮﻙ )٦( ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺅﻙ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺤﻖ: ﻫﻠﻚ. ﻭﻣﺮﻕ: ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻀﻼﻟﺔ ﺃﻭ ﺑﺪﻋﺔ.
)٢( ﺭﻣﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ - ﺑﺎﻟﺘﺌﻘﻴﻞ -: ﺍﺻﻠﺤﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﺔ: ﺍﻻﺻﻼﺡ.
)٣( ﺍﺳﺘﺪﺭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺑﻼﻏﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺧﺬﻩ.
)٤( ﺍﻻﻣﻼﺀ: ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٨٧١.
)٦( ﺍﻟﺒﺸﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ: ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
)٠٤(

.ﻧﺰﺍﻫﺔ ﻋﺮﺿﻚ ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻋﺰﻙ
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﻀﺒﻮﺍ )١( ﺍﻓﺸﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻃﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻄﻒ ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻳﻘﺴﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻄﻒ.
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ؟ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﻘﻪ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺗﻔﻜﺮ
ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺪﺑﺮ.
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻮﻓﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ
ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻠﻜﻢ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﺃﻋﻤﻠﻜﻢ )٢( ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺖ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻳﺤﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻷﺫﻯ ﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻮﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ )٣( ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻴﻒ
ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻪ ﻓﻴﻤﻠﻜﻬﻢ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﺎﻥ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٤( ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﺮ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻫﻠﻪ.
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺸﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺛﻨﻴﻦ: ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﺃﻣﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﻓﻴﻨﺴﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ.
٨٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﺇﺧﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ )٥( ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ " ﻭﻻ ﺗﻌﻀﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻌﻮﺍ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ ".
)٣( ﻳﺤﺘﻤﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺘﻘﻮﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ".
)٥( ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ - ﻣﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺸﺮ ﻛﻀﺮﺏ - ﻭﻛﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﺪﻯ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺘﺒﺴﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻬﻒ: ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻜﻒ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺍﻟﻴﺪ:
ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ.
)١٤(

ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﺎﺑﺬﻝ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻳﺪﻙ ﻭﺻﺎﻑ ﻣﻦ
ﺻﺎﻓﺎﻩ )١( ﻭﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﻭﺍﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻭﻋﻴﺒﻪ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﺮﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺬﺗﻚ
ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﺬﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺿﻤﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺑﺬﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﺍ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻋﺪﻭ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻓﺘﻌﺪﻱ ﺻﺪﻳﻘﻚ.
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﺮﻡ ﺃﺧﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺏ )٢(.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )٣(
ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻓﻴﺰﻳﻦ ﻟﻚ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻧﻚ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻨﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻌﺎﺩﻙ، ﻓﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻪ ﺟﻔﺎﺀ ﻭﻗﺴﻮﺓ، ﻭﻣﺪﺧﻠﻪ ﻋﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ )٤(. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻪ ﻟﺼﺮﻑ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻋﻨﻚ ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ )٥(
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻧﻔﻌﻚ ﻓﻀﺮﻙ، ﻓﻤﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﻄﻘﻪ، ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻬﻨﺌﻚ ﻣﻌﻪ ﻋﻴﺶ، ﻳﻨﻘﻞ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻭ
ﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻗﻨﻰ ﺃﺣﺪﻭﺛﺔ ﻣﻄﺎﻫﺎ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٦( ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺻﺎﻓﻲ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩ.
)٢( ﻻ ﺗﺼﺮﻡ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ: ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٦ ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﺎﺟﻦ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻘﺎﺭﺑﺘﻪ ﺟﻔﺎﺀ ". ﻭ " ﻣﺪﺧﻠﻪ " ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﻣﻮﺍﺟﻬﺘﻪ.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻬﺪ ﻧﻔﺴﻪ ".
)٦( ﻣﻄﺎ ﻳﻤﻄﻮ، ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻄﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ: ﻣﺪ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻄﺮﻫﺎ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ " ﻣﻄﻬﺎ ".
)٢٤(

ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ، ﻳﻐﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ )١( ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ. ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ )٢( ﺃﻥ ﺗﺼﺤﺐ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﻤﺪ ﻛﺮﻣﻪ )٣(
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﺍﺣﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺃﺧﻼﻗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻌﻘﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻜﺮﻣﻪ ﺑﻌﻘﻠﻚ، ﻭﺍﻓﺮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺍﻷﺣﻤﻖ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻴﻖ
ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻓﺒﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﺑﺮﺿﺎﻩ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻗﺪﺭﻩ، ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﺑﺮﺿﺎﻩ ﻭﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭﻩ، ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺜﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻤﺸﻴﺌﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﺮﺿﺎﻩ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﺑﻘﺪﺭﻩ
ﻳﻘﺪﺭﻫﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻓﻴﻔﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻴﻌﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻪ.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺣﻘﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻩ ﺯﺍﺩﻩ
ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﺧﺎﻃﺮ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﻠﻴﺮﺍﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺟﻠﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﺮﻗﻴﻦ )٤(.
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﻦ ﻧﻈﺮ
--------------------
)١( ﻳﻐﺮﻯ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ: ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺍﻣﺘﻸﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻣﻦ ﺷﺤﻦ ﺃﻱ ﻣﻼﺀ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺍﻟﺴﺨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ".
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻚ ﻭﻻ ﺣﺮﺝ.
)٣( ﺟﻤﺪﺕ ﻳﺪﻩ: ﺑﺨﻞ.
)٤( " ﻭﺟﻠﻴﻦ " ﺃﻱ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ. " ﻓﺮﻓﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﺰﻋﻴﻦ.
)٣٤(

 ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﻣﺄﻣﻮﻻ. ﻭﻣﻦ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ[ﻟﻪ] ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﺨﻮﻓﺎ )١(.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻓﺈﻥ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﺩﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻳﻘﻴﻨﻪ.
٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﺟﻞ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺸﺊ ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ
ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ
ﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻳﻜﻔﻴﻪ.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻻ ﺍﻟﺘﺒﻠﺪ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻳﻮﻣﺎﻥ: ﻓﻴﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺤﺰﻥ،
ﻓﺒﻜﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺘﺨﺘﺒﺮ.
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻳﻜﻦ ﺃﺳﻴﺮﻙ.
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ -
--------------------
)١( ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻩ: ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ. ﻭﻣﺄﻣﻮﻻ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ ﻭﺭﺟﺎ. ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻻ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﺳﺘﺪﺭﺟﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻠﺪ: ﺗﻜﻠﻒ
ﺍﻟﺠﻠﺪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﺘﺒﻠﺪ: ﺿﺪ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺘﻠﻬﻒ. ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ".
)٤٤(

.ﺍﻟﻌﻠﻢ. ٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺪﺭﻙ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺢ ﻋﻘﺒﻰ ﻣﻦ ﺻﺒﺮ )١(
ﻭﻟﻜﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻗﺖ ﻳﺤﺮﻛﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻌﻴﺎﺭ، ﺃﻃﺎﺷﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ )٢( ﻭﺃﺭﺟﺤﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺷﻔﺎ ﻏﻴﻆ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﺍﻧﺎ ﺑﺤﻖ. ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺎﻛﺮﻩ.
٩٤ - ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺣﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ )٣(.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻤﺮﺕ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺑﺤﺐ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ.
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻌﺪ: ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺄﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻚ ﺷﺪﺓ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: " ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻟﻸﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺐ ﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻟﻠﺴﺎﻥ.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
٤٥ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺳﺎﻋﺔ
ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺛﺖ ﺣﺰﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ. ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻀﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺬﻱ ﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺣﺎ، ﻭﻻ
ﻟﻌﺎﻗﻞ ﻟﺬﺓ.
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺳﺎﺋﻖ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﺣﺮﻭﻥ )٤(.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﺭﺟﻰ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﺢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ.
)٢( ﺃﻃﺎﺷﻪ ﺃﻱ ﺧﻔﻪ. ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻳﻌﻨﻰ ﺳﺒﻚ ﻣﻴﻜﻨﺪ ﺍﻭﺭﺍ ".
)٣( ﺍﻟﺤﻮﺭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
)٤( ﺍﻟﺤﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﺮﺍﻛﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺭﺟﺮﻳﻪ ﻭﻗﻒ.
)٥٤(

ﺧﺮﺝ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻷﻫﻠﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﻧﺒﻴﺎ. ﻭﺧﺮﺕ ﻣﻠﻜﺔ ﺳﺒﺄ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻣﻊ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺳﺤﺮﺓ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﻌﺰ ﻟﻔﺮﻋﻮﻥ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻣﺮﺍﺋﻬﻢ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ.
٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻧﺰﻋﺞ )١( ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻗﺪﺭ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ، ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻗﺪﺍﺭﻛﻢ.
٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﺮﺀ ﺭﺍﻏﺐ ﺭﺑﻪ )٢( ﻭﺗﻮﻛﻒ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻛﺎﺑﺮ ﻫﻮﺍﻩ،
ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻨﺎﻩ، ﺯﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺰﻣﺎﻡ، ﻭﺃﻟﺠﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺭﺑﻬﺎ ﺑﻠﺠﺎﻡ، ﻓﻘﺎﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺰﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺪﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺑﻠﺠﺎﻣﻬﺎ )٣( ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻃﺮﻓﻪ،
ﻣﺘﻮﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺣﺘﻔﻪ، ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﺴﻬﺮ، ﻋﺰﻭﻓﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﺪﻭﺣﺎ
[ﺩﺍﺀ] ﻻﺧﺮﺗﻪ )٤(، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻄﻴﺔ ﻧﺠﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻭﺩﻭﺍﺀ
ﺟﻮﺍﻩ )٥(، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﻭﻗﺎﺱ، ﻓﻮﺗﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺘﻌﻠﻢ ﻟﻠﺘﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻗﺪ ﻭﻗﺮ ﻗﻠﺒﻪ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻓﻄﻮﻯ ﻣﻬﺎﺩﻩ )٦( ﻭﻫﺠﺮ ﻭﺳﺎﺩﻩ، ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺘﻪ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ
ﻣﻨﻪ ﺭﻫﺒﺘﻪ، ﻳﻈﻬﺮ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻢ، ﻭﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺩﺍﺋﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ
ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻟﻮ ﺃﻗﺴﻢ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﺮﻩ، ﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺃﺯﻋﺠﻪ ﻓﺎﻧﺰﻋﺞ: ﺃﻗﻠﻘﻪ ﻭﻗﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻘﻠﻖ ﻭﺍﻧﻘﻠﻊ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺍﻗﺐ ﺩﻳﻨﻪ ". ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻒ: ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺑﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ.
)٣( ﻗﺪﻉ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ: ﻛﺒﺤﻪ ﺃﻱ ﺟﺬﺑﻪ ﺑﻪ ﻟﺘﻘﻒ ﻭﺗﺠﺮﻯ.
)٤( ﺳﻬﺮ ﺳﻬﺮﺍ - ﻛﻔﺮﺡ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻟﻴﻼ. ﻋﺰﻓﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﺯﻫﺪﺕ
ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ: ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺗﻌﺐ.
)٥( ﺍﻟﺠﻮﻯ: ﺍﻟﺤﺮﻗﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﻖ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ.
)٦( ﻃﻮﻯ ﻧﻘﻴﺾ ﻧﺸﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺩ: ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ. ﻭﻫﺠﺮﻩ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ.
)٦٤(

٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺤﻤﻖ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻭﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ.
١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻸﺷﻌﺚ )١( ﻳﻌﺰﻳﻪ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ
ﻓﺤﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻓﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﻳﺖ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻚ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺬﻣﻮﻡ )٢( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ: ﻻﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻗﺮﺍﺭ
ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ. ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ " ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻓﺈﻗﺮﺍﺭ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻬﻠﻚ )٣(.
٢٦ - ﻭﺭﻛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻤﺸﻰ ﻣﻌﻪ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ
ﻣﺸﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻣﻔﺴﺪﺓ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ، ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻥ ﻟﻚ ﺭﺷﺪﻩ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ )٤( ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺳﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺹ " ﻓﻲ ﺭﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﺯﻭﺟﻪ
ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﻌﺚ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺯﻭﺟﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺴﺎﺭ ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻀﺮ ﺻﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺧﺎﺭﺟﻴﺎ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﻞ ﻓﺴﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﺄﺻﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺟﻌﺪﺓ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﺰﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺍﻥ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﻣﻨﻚ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻭﺍﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺧﻠﻒ. ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺍﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺄﺟﻮﺭ، ﻭﺍﻥ ﺟﺰﻋﺖ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺄﺯﻭﺭﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺍﺑﻨﻚ ﺳﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻭ
ﺣﺰﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺭﺣﻤﺔ ".
)٣( ﺍﻟﻬﻠﻚ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﻪ ".
)٧٤(

.(ﻟﻚ ﻏﻴﻪ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺮﺩﺩﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻪ )١
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺑﺮ ﻳﻮﻣﺎ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﺤﺼﻴﻪ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻧﻌﺼﻴﻪ، ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﺸﻜﺮ، ﺃﺟﻤﻴﻞ ﻣﺎ
ﻳﻨﺸﺮ
ﺃﻡ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ.
٥٦ - ﻭﻋﺰﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻚ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻴﻚ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ
ﻻ ﺑﻚ، ﻭﺣﺴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻻ ﻋﻨﻚ، ﻭﻋﻮﺿﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﺿﻪ ﻣﻨﻚ.
٦٦ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺪﻡ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٢(.
٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ، ﻭﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﺍﻗﺘﺴﺎﺭﺍ )٣( ﻭﻣﻀﻤﻨﻮﻥ
ﺃﺟﺪﺍﺛﺎ، ﻭﻛﺎﺋﻨﻮﻥ ﺭﻓﺎﺗﺎ، ﻭﻣﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﺃﻓﺮﺍﺩﺍ ﻭﻣﺪﻳﻨﻮﻥ ﺣﺴﺎﺑﺎ، ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﻗﺘﺮﺏ
ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ، ﻭﻭﺟﻞ ﻓﻌﻤﻞ، ﻭﺣﺎﺫﺭ ﻓﺒﺎﺩﺭ، ﻭﻋﻤﺮ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ، ﻭﺣﺬﺭ ﻓﺎﺯﺩﺟﺮ، ﻭﺃﺟﺎﺏ
ﻓﺄﻧﺎﺏ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻓﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻗﺘﺪﻯ ﻓﺎﺣﺘﺬﻯ )٤(، ﻓﺒﺎﺣﺚ ﻃﻠﺒﺎ، ﻭﻧﺠﺎ ﻫﺮﺑﺎ، ﻭﺃﻓﺎﺩ ﺫﺧﻴﺮﺓ
ﻭﺃﻃﺎﺏ ﺳﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺗﺄﻫﺐ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ ﻟﻴﻮﻡ ﺭﺣﻴﻠﻪ )٥( ﻭﻭﺟﻪ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭ
ﺣﺎﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻣﻮﻃﻦ ﻓﺎﻗﺘﻪ، ﻓﻘﺪﻡ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻟﺪﺍﺭ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻤﻬﺪﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﻬﻞ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻫﻞ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺣﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻬﺮﻡ؟ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻀﺎﺿﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ )٦( ﺇﻻ ﻧﻮﺍﺯﻝ
ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﺩﻧﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟!.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻤﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ".
. ﻭﺍﻻﻗﺘﺴﺎﺭ: ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺃﻱ ﺭﺑﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﻢ[ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﺍ] )٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺃﺟﻨﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺬﺍﺀ: ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺃﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻟﻼﻗﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ.
)٥( ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺰﺍﺩ: ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﻪ.
)٦( ﺍﻟﺤﻮﺍﻧﻰ ﺟﻤﻊ ﺣﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﺿﺔ: ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺻﻔﺎﺅﻩ.
)٨٤(

٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺷﻤﺮ ﺗﺠﺮﻳﺪﺍ ﻭﺟﺪ ﺗﺸﻤﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻧﻜﻤﺶ
ﻓﻲ ﻣﻬﻞ، ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻓﻲ ﻭﺟﻞ )١( ﻭﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻣﻐﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ )٢(
ﻓﻜﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ ﻭﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻧﻮﺍﻻ )٣( ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭ
ﻧﻜﺎﻻ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﻴﺠﺎ ﻭﺧﺼﻴﻤﺎ )٤(.
٩٦ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ )٥( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻓﺄﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻮﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(: " ﻻ
ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﻻ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ )٧( ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻭﺻﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻙ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻻﺛﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺔ.
١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺧﺮ: ﺃﻭﺻﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﻃﻮﻝ
ﻋﻤﺮ.
٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﺻﻠﺔ ﻟﻸﺭﺣﺎﻡ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺆﺍﺗﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ: ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ. ﻭﺍﻧﻜﻤﺶ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻞ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻻﻣﻬﺎﻝ.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺒﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺍﻝ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ ".
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ. ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٩٤(

ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )١( ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻟﻔﻰ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻬﻢ ﻭﺣﺴﻦ ﻣﺂﺏ.
 ﺍﻟﻌﻤﻞ.[ﻩ]  ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻣﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﺴﺎ[ﺍﻝ] ٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻃﺎﻝ
٤٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﺎﺭ: ﺇﻣﺎ ﻧﺎﻗﺺ ﺑﺠﻬﻞ، ﺃﻭ ﺭﺍﺟﺢ
ﺑﻌﻠﻢ.
٥٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺴﻖ، ﻭﻗﺘﺎﻟﻪ ﻛﻔﺮ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ.
٦٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﺬﻝ ﻷﺧﻴﻚ ﺩﻣﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻌﺪﻭﻙ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻚ
ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﺑﺸﺮﻙ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ.
٧٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻷﺳﺨﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ.
٨٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﺊ ﺷﻴﺌﺎﻥ: ﻓﺸﺊ ﻏﻴﺮﻱ ﻟﻢ ﺃﺭﺯﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻻ ﺁﻣﻠﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﺷﺊ ﻻ ﺃﻧﺎﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺟﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺒﺄﻱ
ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻓﻨﻰ ﻋﻤﺮﻱ.
٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺗﻔﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ
ﺫﻛﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺷﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺷﺪﺓ ﺻﺒﺮ، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺨﻂ
ﻳﺮﺿﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﺨﻄﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻳﻨﻮﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻪ )٢(. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﺳﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻟﻐﺎ )٣( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻃﻐﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺷﺪﺓ ﺿﻐﺎ )٤( ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ، ﻳﺴﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻮﺍﺗﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ.
)٢( ﺗﻠﻬﻒ ﺃﻱ ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺤﺴﺮ.
)٣( " ﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻌﺐ. " ﺳﻬﺎ " ﺃﻱ ﻏﻔﻞ ﻭﻧﺴﻲ ﻭﺫﻫﺐ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭ " ﻟﻐﺎ " ﺃﻱ ﺧﻄﺄ
ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﻜﺮ ﻭﺭﻭﻳﺔ.
)٤( " ﺿﻐﺎ " ﺃﻱ ﺗﺬﻟﻞ ﻭﺿﻌﻒ.
)٠٥(

ﻳﺮﺿﻴﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻳﻨﻮﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺘﻠﻬﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٠٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﻥ، ﻭﺳﺒﻴﻼﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﻥ،
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﺍﻻﻫﺎ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻋﺎﺩﺍﻫﺎ، ﻣﺜﻠﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪﺍ.
١٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻗﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ )١( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻤﻊ. ﻭﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺗﺘﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻇﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﺣﻜﻤﺎ ﻓﻮﻋﻰ، ﻭﺩﻋﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻓﺪﻧﺎ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﻧﺎﺝ ﻫﺎﺩ ﻓﻨﺠﺎ )٢( ﻗﺪﻡ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ،
، ﻛﺎﺑﺮ ﻫﻮﺍﻩ،[ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻮﺿﺎ] ( ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ، ﺭﻣﻰ ﻏﺮﺿﺎ )٣[ﻗﺪﻡ]
ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻨﺎﻩ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻄﻴﺔ ﻧﺠﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺬﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ )٤( ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺮﺟﻮ ﻭﻧﺨﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺧﻮﻑ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ
ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ.
٣٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ: )٥( ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
)٢( ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ - ﻛﻐﺮﻓﺔ -: ﻣﻌﻘﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻗﺼﺪﻩ
ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺽ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﺪﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻣﻰ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻛﺎﺑﺮ: ﻋﺎﻧﺪ ﻭﻏﺎﻟﺐ.
)٤( ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﺀ: ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ.
)٥( ﻫﻮ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ -
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١٥(

ﻭﻧﻘﻌﺪ ﻭﻧﻔﻌﻞ: ﺇﻧﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻓﻬﻞ ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺴﻜﺖ
ﻋﺒﺎﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ: ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ:
 ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﻳﺔ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ[ﻑ] ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺘﻠﺘﻚ،
ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻜﻚ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺳﻠﺒﻜﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻗﺪﺭﻙ )١(.
٤٨ - ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ )٢(: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ
ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻣﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺠﺪ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﻓﻲ ﻋﻔﻮﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ
ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﻛﺜﻴﺮ " )٣( ﻭﺿﻢ ﻳﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ".
٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺱ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻮﻻ )٤(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪﺭﻙ ".
)٢( ﺍﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻋﻬﺪﻩ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻭﻻﻩ ﻣﺼﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ
ﺷﺮﻳﻔﺎ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻓﺮﺳﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﺑﻜﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻉ "
ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺼﻮﺏ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻑ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻪ - ﻣﺸﻬﻮﺭ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٤( ﺍﻟﺴﺠﺎ: ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﺳﺠﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺴﺠﻮ: ﺳﺘﺮ ﺑﻈﻠﻤﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻦ ﻣﻠﻮﻻ "
)٢٥(

.ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ ﺑﺎﻹﺳﺎﺀﺓ
٦٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺇﻋﺠﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﻋﻘﻠﻪ. ﻣﻦ ﻏﻠﺐ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺃﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﺧﻼﺋﻘﻪ ﻛﺜﺮﺕ ﺑﻮﺍﺋﻘﻪ )١( ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﺭﺏ ﻛﻠﻤﺔ ﺳﻠﺒﺖ
ﻧﻌﻤﺔ، ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﺍﻟﺼﻴﺎﻧﺔ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﺷﻔﻴﻊ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺧﻀﻮﻋﻪ، ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ.
٧٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻻ ﻳﻴﺄﺱ ﻟﺬﻧﺒﻚ
ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻔﺘﻮﺡ، ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﺗﺄﺭﻳﺦ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٢(، ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﻄﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻮﻡ ﺗﻐﺎﻓﻞ.
٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ ﻭﻫﻮ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮ ﺍﻗﺘﺼﺪ )٣(، ﻭﻣﺎ ﻋﻄﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ
ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ، ﺍﻟﺒﺮ ﻻ ﻳﺒﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ.
٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺻﻄﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٤( ﺗﻜﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ. ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ
. ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻳﺠﺎﻧﺒﻜﻢ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻠﻴﺲ ﺗﻌﻤﺮ[ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ] ﻳﺆﻧﺲ ﺑﻜﻢ
ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ )٥(، ﻭﺣﺎﻣﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﻓﻌﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﺠﺪ.
٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﻨﻊ ﺗﻌﺰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻴﻘﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺋﻖ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﺋﻘﺔ: ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ
)٢( ﺳﺨﻨﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﻧﻘﻴﺾ ﻗﺮﺕ.
)٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻣﺎ ﺃﻋﺎﻝ ". ﻭﻣﺎ ﻋﻄﺐ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻫﻠﻚ.
)٤( ﺍﺻﻄﻨﻌﻮﺍ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻭﺃﻛﺮﻣﻮﺍ.
)٥( ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻧﺪﻳﺔ.
)٣٥(

١٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ. ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻛﻬﻒ ﻟﻤﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٢٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﺧﺘﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﺒﻪ.
٣٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻋﻴﺶ ﻟﺤﺴﻮﺩ. ﻭﻻ ﻣﻮﺩﺓ ﻟﻤﻠﻮﻙ. ﻭﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ.
٤٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﺰﻙ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ.
٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻋﺰﻳﺰ ﺩﺍﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﺬﻟﻴﻞ.
٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ: ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﺨﺮ.
٧٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﻛﻞ
ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻗﺮﺍﻥ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺩﺍﻋﻲ ﻛﻞ ﺭﺯﻳﺔ )١(.
٨٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻜﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﻛﻞ ﺳﻜﻮﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻛﻞ
ﻛﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻐﻮ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﺳﻜﻮﺗﻪ ﻓﻜﺮﺓ، ﻭ
ﻛﻼﻣﻪ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﺑﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺮﻩ.
٩٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻔﻮﺗﻪ
ﻣﺤﺰﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻓﻜﺮ ﻷﺑﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﻻﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺴﺮ )٢(.
٠٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻭﻋﻈﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻋﻴﻦ )٣( ﻭﺗﺰﻳﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺗﻨﺎﻫﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺟﺎﻧﺒﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ )٤( ﻭﺃﻧﺼﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ " ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﺒﺨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﻴﺎﺀﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻴﺴﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻌﺴﺮ ".
)٣( ﺃﻱ ﺗﻐﺎﺭﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻭﺍﻣﻀﻮﺍ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺠﺎﻓﻮﺍ ".
)٤٥(

." ﻭﻻ ﺗﻌﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻔﺴﺪﻳﻦ
١٠١ - ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻓﻘﻴﻞ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻭﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
 ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.[ﺑﻪ] ٢٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ
٣٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻧﺰﻟﺖ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻭﻥ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻠﺐ ﺩﻳﻨﻪ )١(، ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٤٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻫﺰﻟﻪ
ﻭﺟﺪﻩ )٢(.
٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﺆﺍﺧﺎﺓ ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ،
ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻴﺊ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ.
٦٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻗﺘﻄﺎﻉ ﻣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ )٣(.
٧٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻛﻒ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ.
٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﺛﻼﺛﺔ.
 ﻭ[ﺟﻤﻴﻞ] ٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍﻥ: ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺴﻦ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﺫﻛﺮﺍﻥ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ
 ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ[ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺴﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺣﺎﺟﺰﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻼ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻟﻬﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺿﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺰﺡ ﻭﺍﻟﻬﺬﻯ.
)٣( ﺍﻗﺘﻄﻊ ﻣﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
)٥٥(

١١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺑﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻣﺎ
ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺨﺎﻫﻢ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺃﻃﻠﻘﻬﻢ ﺑﻬﺎ
ﻟﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﺎ.
٢١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺄﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺄﻟﻔﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٣١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﻔﻊ. ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻤﻪ.
٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺳﻨﺦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ
ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺣﺮﺙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺣﺮﺙ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻮﺍﻡ.
٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻴﻦ، ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻩ. ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻐﻨﻲ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ )٢( ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺨﺬ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻳﻨﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﻬﻠﻚ )٣( ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
٩١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﺒﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻘﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ " ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ".
)٢( ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺫﺍﺀ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺿﻌﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ
ﺍﻻ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٣( ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺺ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ.
)٦٥(

.(ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ، ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ )١
٠٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺭﻭﻳﺪﻙ ﻻ ﺗﺸﻬﺮ )٢( ﻭﺍﺧﻒ ﺷﺨﺼﻚ ﻻ
ﺗﺬﻛﺮ، ﺗﻌﻠﻢ ﺗﻌﻠﻢ. ﻭﺍﺻﻤﺖ ﺗﺴﻠﻢ، ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻚ ﺩﻳﻨﻪ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻚ.
١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭﺍﺗﻪ.
٢٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺍﻹﺑﻞ )٣( ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻴﺮﺍ:
ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻦ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
٣٢١ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﺍﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﺩﺭﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺖ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ. ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻩ. ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﻟﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﺩﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻧﻔﻮﺍ ﺑﻪ
ﺍﻟﻀﻐﻦ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ
ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ.
٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﺒﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻴﺨﻄﺌﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﻄﺄﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺼﻴﺒﻪ.
٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺷﻘﻰ ﺟﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ. ﻭﺃﺷﻘﻰ ﻣﻨﻪ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻐﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻭﺟﻼﻟﻚ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
٧٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﺎﺀ ﻭﻋﻨﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﻋﺒﺮ ﻓﻤﻦ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻧﻚ
--------------------
)١( " ﺩﻭﻝ " ﺃﻱ ﻻ ﺛﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺭ. ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ - ﺑﻜﺴﺮ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﻭﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -: ﺍﻟﻤﺜﻞ.
)٢( ﺭﻭﻳﺪﻙ - ﻣﺼﺪﺭ - ﺃﻱ ﺍﻣﻬﻞ.
)٣( ﺿﺮﺏ ﺃﻛﺒﺎﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧٥(

ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻮﺗﺮﺍ ﻗﻮﺳﻪ ﻣﻔﻮﻗﺎ ﻧﺒﻠﻪ )١( ﻻ ﺗﺨﻄﺊ ﺳﻬﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻔﻲ ﺟﺮﺍﺣﻪ، ﻳﺮﻣﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺎﺋﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻳﺒﻨﻲ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻣﺎ ﻻ ﺣﻤﻞ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺀ ﻧﻘﻞ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻁ ﻣﺮﺣﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻡ ﻣﻐﺒﻮﻃﺎ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻧﻌﻴﻢ ﺯﺍﻝ ﻭﺑﺆﺱ ﻧﺰﻝ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺒﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻠﻪ ﻓﻴﺘﺨﻄﻔﻪ ﺃﺟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺃﻣﻞ ﻣﺪﺭﻭﻙ، ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻞ ﻣﺘﺮﻭﻙ
 ﻣﺎ ﺃﻋﺰ ﺳﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺃﻇﻤﺄ ﺭﻳﻬﺎ ﻭﺃﺿﺤﻰ ﻓﻴﺌﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ
 ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ[ﻭ] .ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻛﺄﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻨﺔ ﻭﻧﺎﺭ. ﺻﺎﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ.
٨٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺮﻋﺘﺎﻥ: ﺟﺮﻋﺔ ﻏﻴﻆ ﺗﺮﺩﻫﺎ
ﺑﺤﻠﻢ ﻭﺟﺮﻋﺔ ﺣﺰﻥ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺑﺼﺒﺮ. ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻄﺮﺗﺎﻥ: ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻮﻉ
ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﻮﺗﺎﻥ:
[ﻭﻫﻲ] ﺧﻄﻮﺓ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺸﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻄﻮﺓ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺸﺪ )٢( ﺑﻬﺎ ﺻﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٩٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻷﺧﻴﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﻧﻜﺒﺘﻪ
ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ.
٠٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺗﺴﺘﻔﺰﻫﺎ ﺍﻷﻃﻤﺎﻉ، ﻭﺗﺮﻫﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻰ
ﻭﺗﺴﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺪﺍﺋﻊ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻮﺗﺮﺍ ﻗﻮﺳﻪ: ﻣﺸﺪ ﻭﺗﺮﻫﺎ. " ﻣﻔﻮﻗﺎ ﻧﺒﻠﻪ " ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻮﻗﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻟﻴﺮﻣﻰ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻔﻮﻕ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.[ﻳﺸﻬﺪ] )٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)٣( " ﺗﺴﺘﻔﺰﻫﺎ " ﺃﻱ ﺗﺴﺘﺨﻔﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺮﻫﺎ ﻭ " ﺗﺮﻫﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻰ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺗﺮﺗﻬﻨﻬﺎ "
ﻭﻫﻲ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺴﻮﻳﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ. ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺘﻤﻨﺎﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﺍﻻ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺴﺘﻌﻠﻘﻬﺎ " ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﺑﻄﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻋﻠﻖ ﺍﻟﻮﺣﺶ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻟﺔ " ﺇﺫﺍ ﺗﻌﻮﻕ ﻭﺗﺸﺐ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻘﺎﻓﻴﻦ
ﺃﻱ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﺪﺍﺋﻊ ﻣﻨﺰﻋﺠﺔ ﻣﻨﻘﻠﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺍﺳﺘﻐﻠﻘﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻲ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ(
)٨٥(

 ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻏﺘﻔﺮﺕ[ﻟﻲ] ١٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ
ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﻏﺘﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﺩﻳﻦ، ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ
 ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ )١(.[ﺇﻻ] ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ
٢٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٢(.
٣٣١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﺳﺘﺔ ﺑﺴﺘﺔ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ
ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ.
٤٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻫﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﺷﻜﺮ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺍﺯﺩﻭﺟﺖ ﺍﺯﺩﻭﺝ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻓﻨﺘﺞ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢ " ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ
ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﻔﺮﺕ ﻓﻘﺪ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻻ ﺃﻏﺘﻘﺮ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻞ ﻭﻻ
ﺩﻳﻦ، ﻻﻥ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻻﻣﻦ ﻓﻼ ﻳﺘﻬﻨﺄ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻓﺔ، ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ ". ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻤﺖ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻣﻠﻜﺔ ﺭﺍﺳﺨﺔ: ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﺕ " ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻃﻼﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻔﺎﺳﺪﻩ ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻫﺘﺪﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﻀﺎﺭﻩ ﻭﺟﻠﺐ ﻣﻨﺎﻓﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺮ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﻦ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ ".
)٩٥(

٧٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﻳﻮﻡ ﻣﻀﻰ ﻻ ﺗﺮﺟﻮﻩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺑﻘﻲ
ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ )١( ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻻ ﺗﺄﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻷﻣﺲ ﻣﻮﻋﻈﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻏﺪﺍ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﺃﻣﺲ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﻣﺆﺩ، ﻭﻏﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻚ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﻈﻌﻦ )٢(
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺗﻪ. ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺛﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺛﻮﻥ ﺑﻌﺪﻧﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺼﻠﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻈﻌﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﻭﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻬﺒﺎﺕ ﻏﺪﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺮﻭﻉ ﻷﺻﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻓﻤﺎ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺑﻌﺪ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺁﺛﺮﺗﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺳﺮﻋﺘﻢ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻷﺩﻧﻰ، ﻭﺭﺣﻠﺖ ﻣﻄﺎﻳﺎ ﺁﻣﺎﻟﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻳﻮﺭﺩ ﻣﻨﺎﻫﻞ
ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﺗﺬﻳﻘﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﺎﻷﻣﻢ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ.
٨٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ، ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻗﺘﺼﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻋﻘﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ
ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻤﻠﺔ
 ﺟﻨﺎﺣﺎ.[ﻟﻬﺎ] ﺻﻼﺣﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ
٩٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻄﺎﻡ ﻭﺗﺮﺍﺛﻬﺎ ﻛﺒﺎﺏ، ﺑﻠﻐﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻻ ﺗﺪﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﻭﻣﻪ.
)٢( ﺍﻟﻄﻌﻦ: ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ.
)٠٦(

ﺃﺛﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻗﻠﻌﺘﻬﺎ ﺃﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺘﻬﺎ )١( ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺜﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻋﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻨﻬﺎ، ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻪ ﺭﻭﺍﺅﻫﺎ )٢( ﺃﻋﻘﺒﺖ ﻧﺎﻇﺮﻳﻪ ﻛﻤﻬﺎ )٣( ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ
ﺷﻌﻔﻬﺎ ﻣﻸﺕ ﻗﻠﺒﻪ ﺃﺷﺠﺎﻧﺎ، ﻟﻬﻦ ﺭﻗﺺ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻳﺪﺍﺀ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﺮﻗﻴﺺ ﺍﻟﺰﺑﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺮﺍﺽ
ﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ )٤( ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻪ، ﻭﻫﻢ ﻳﺸﻐﻠﻪ )٥( ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻪ، ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺃﺑﻬﺮﺍﻩ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻫﺎﻣﺎ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ، ﻃﺮﻳﺤﺎ ﻫﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﺍﻩ )٦( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻣﻠﻘﺎﻩ )٧(
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻳﻘﺘﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻨﻔﺚ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻄﺎﻡ - ﻛﻐﺮﺍﺏ -: ﻣﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ. ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺏ - ﻛﻐﺮﺍﺏ -: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻼﺯﺏ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ. ﻭﺍﻻﺛﺮﺓ - ﻛﻘﺼﺒﺔ -:
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻘﻠﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺣﻠﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﻦ ﺭﺍﻗﻪ ﺯﺑﺮﺟﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻦ ﻓﺎﻗﻪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ". ﻭﺭﺍﻗﻪ ﺍﻟﺸﺊ:
ﺃﻋﺠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺀ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺝ: ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ.
)٣( ﺍﻟﻜﻤﻪ. - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻌﻤﻰ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﻒ ﺑﺮﻭﺍﻫﺎ " ﻭﺍﻟﺸﻌﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻮﻟﻮﻉ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺐ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﺸﻌﻒ ﺑﻬﺎ ". ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﻥ:
ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺺ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﻗﺺ ﻟﺘﻌﺎﻗﺐ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻟﺰﺑﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﺎﻟﻤﺨﺾ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻫﻢ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﻔﺮﻩ ".
)٦( ﺍﻟﻜﻈﻢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺍﻷﺑﻬﺮﺍﻥ: ﺍﻟﻌﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻳﺨﺮﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ: ﺍﻟﺠﺜﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻫﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻨﺎﺅﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺅﻩ " ﺃﻱ ﻃﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
)٧( ﺍﻟﻤﻠﻘﻰ: ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
)٨( " ﻳﻘﺘﺎﺕ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻘﺒﺎﺕ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻭﺍﻻﺑﻐﺎﺽ ". ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)١٦(

٠٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺩﻟﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﺭﻓﻴﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ.
١٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ )١(: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ )٢( " ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻﺑﺘﺬﺍﻟﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺬﺍﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻝ.
٢٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ
ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻬﺪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ
ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
٣٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ: ﺑﻌﺎﻟﻢ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺑﻐﻨﻲ ﺑﺎﺫﻝ
ﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺑﺠﺎﻫﻞ ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺑﻔﻘﻴﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﻞ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺒﻮﺭ.
٤٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺧﻠﻴﻖ
ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ.
٥٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺣﺼﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺣﺼﻦ
ﺫﻟﻴﻞ، ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻻ ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﻘﻄﻊ ﺣﻤﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ )٣(
ﻭﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺎﻝ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻬﻢ )٤( ﺇﺫ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻄﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ
--------------------
)١( ﺗﻘﺸﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ: ١١.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﺔ: ﺍﻟﺴﻢ. ﻭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ: ﺷﺪﺗﻪ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺤﻈﺮ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ".
)٢٦(

.ﻟﻌﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺇﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ
٦٤١ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺳﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
٧٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻠﻤﻘﺪﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﺍﻵﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ )١(.
 ﻭﻳﻘﺘﺼﺪ ﻓﻲ[ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ] ٨٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﻘﻪ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ.
٩٤١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
٠٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺫﻧﻮﺏ ﻣﺠﺪﺩﺓ.
١٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻜﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻣﺎ
ﺗﺤﺮﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ.
٢٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻪ.
٣٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻘﺒﻮﻝ )٢( ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻭﻋﺮﻓﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ.
٤٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ )٣(.
٥٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺎﻓﺲ ﻓﻲ
ﻋﺰﻫﺎ )٤( ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻌﻠﻴﻢ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺗﺬﻝ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻟﻠﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ". ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ " ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ". ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ:
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻘﻮﻝ ".
)٣( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤، ٩٨٢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٤( ﻧﺎﻓﺲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻓﺎﺧﺮﻩ ﻭﺑﺎﺭﺍﻩ ﻓﻴﻪ.
)٣٦(

.ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺃﺟﺮﺍﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ
٦٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻋﺎﻣﻠﻮﻩ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ، ﻓﺸﻜﺮ ﻟﻬﻢ ﺑﺨﺎﻟﺺ
ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺗﻤﺮ ﺻﺤﻔﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺮﻏﺎ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻼ ﻫﺎﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺳﺮ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ.
٧٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻠﻮﺍ ﺃﺧﻼﻗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻗﻮﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﻤﺪﻭﻥ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻗﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻮﺯﻥ )٢( ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ ﺃﻗﺪﺍﺭﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺴﻜﻮﺍ
ﺭﻣﻖ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ )٣( ﺑﺠﺎﻫﻜﻢ ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰﺗﻢ ﻋﻤﺎ ﺭﺟﺎﻩ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺑﺤﺎﺛﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ )٤( ﻓﻴﻜﺜﺮ ﻋﺎﺋﺒﻜﻢ )٥(، ﻭﺗﺤﻔﻈﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﺶ، ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ، ﻭﺗﻜﺮﻣﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ - ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ - )٦(.
٨٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺮﺯﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ
ﺣﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻮﻧﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺳﺒﻊ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺟﻠﻪ ﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ )٧( ﻓﺼﻼ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ:
١ - ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻔﻴﺮ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﺮﻏﺎ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻓﺎﺭﻏﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺎﺳﺒﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺼﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ". ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺑﺤﺎﻧﻴﻦ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻏﺎﺋﺒﻜﻢ ".
)٦( ﺗﻌﺎﻣﻰ ﻓﻼﻥ: ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻨﻪ. ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺘﻐﺎﻓﻞ.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ.
)٤٦(

ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ، ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻨﺖ] ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﺣﻠﻤﻚ
. ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ[ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺕ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺎﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ. ﻭﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ
ﻓﻲ ﺗﻘﻮﻯ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻮﺍﻧﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺙ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ ﻋﺞ ﺃﻫﻠﻬﺎ )١(
ﻭﺑﻜﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺒﻜﻮﻥ؟ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻦ ﻣﻴﺘﻬﻢ ﻷﺫﻫﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻌﻮﺩﺓ، ﺛﻢ ﻋﻮﺩﺓ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﻭﻗﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻵﺟﺎﻝ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻓﻲ]  ﻭﺃﻓﺌﺪﺓ ﺗﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻫﺎ[ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﺍ ﻟﺘﺠﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻏﺸﺎﻫﺎ] ﻟﻜﻢ ﺃﺳﻤﺎﻋﺎ ﺗﻌﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺎﻫﺎ
 ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ[ﺗﺮﻛﻴﺐ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻤﺮﻫﺎ
ﻭﺃﺭﻓﺪﻛﻢ ﺑﺄﻭﻓﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻓﻎ، ﻭﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻢ] ﺻﻔﺤﺎ، ﺑﻞ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺑﻎ
.[ﺍﻻﺣﺼﺎﺀ، ﻭﺃﺭﺻﺪ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﻣﻘﻄﻊ] ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ
 ﻫﺎﺫﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ )٣( ﻭﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ[ﺍﻟﻨﻬﻤﺎﺕ )٢( ﻭ
، ﻭﺳﻨﺎﺩ ﻣﺎﺋﻞ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺯﺍﺋﻞ.[(ﻭﺷﺒﺢ ﻓﺎﺋﻞ )٤] ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻓﺠﺎﺋﻌﻬﺎ، ﻏﺮﻭﺭ ﺣﺎﺋﻞ
--------------------
)١( ﻋﺞ ﻳﻌﺞ ﻋﺠﺎ: ﺻﺎﺡ ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ: ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ " ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﻬﻤﺔ " ﺃﻱ ﺷﻬﻮﺓ
ﻭ " ﻗﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﻧﻬﻤﺘﻪ " ﺃﻱ ﺷﻬﻮﺗﻪ.
)٣( ﺍﻟﻬﺎﺫﻡ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٤( ﺍﻟﺸﺒﺢ: ﺍﻟﺸﺨﺺ. ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺑﻞ ﻭﻏﻨﻢ ﻭﺑﻨﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﻞ - ﻓﺎﻋﻞ ﻋﻦ
ﻓﺎﻝ ﻳﻔﻴﻞ ﺭﺃﻳﻪ: ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺿﻌﻒ.
)٥٦(

.ﻭﺟﻴﺪ ﻋﺎﻃﻞ
 ﻭﺍﺯﺩﺟﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ[ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺛﺮ] ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ
ﻭﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ]  ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻘﺘﻜﻢ ﻣﺨﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ[ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻆ]
 ﻭﺩﻫﻤﺘﻜﻢ ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻨﻔﺨﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﺑﻌﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ[ﻭﺿﻤﻜﻢ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺳﻴﺎﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺸﺮ، ﻭﺑﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺣﻔﺎﺓ ﻋﺮﺍﺓ، ﻭﺟﺎﺀﺕ
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺳﺎﺋﻖ ﻭﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻧﻮﻗﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ )١( ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﺊ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ " ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ )٢( ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺧﺸﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻮﺍﻃﻦ] ﻭﻧﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺣﺸﺮﺕ ﺍﻟﻮﺣﻮﺵ، ﻭﺯﻭﺟﺖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﺍﻟﺤﺸﺮ، ﻭﺑﺪﺕ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻠﻜﺖ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﺍﺭﺗﺠﺖ ﺍﻷﻓﺌﺪﺓ، ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
 ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻟﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﻭﻟﺠﺐ،[(ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻄﻮﺓ ﻣﺠﻴﺤﺔ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻴﺤﺔ )٣
ﻭﻗﺼﻴﻒ
ﺭﻋﺪ )٤( ﻭﺗﻐﻴﻆ ﻭﻭﻋﻴﺪ، ﻗﺪ ﺗﺄﺟﺞ ﺟﺤﻴﻤﻬﺎ )٥( ﻭﻏﻼ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ.
 ﻭﺣﺬﺭ[ﺭﺣﻞ]  )٦( ﻭﺟﻞ ﻭ[ﻣﻦ ﻛﻨﻊ ﻓﺨﻨﻊ] ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻴﺔ
ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻭﺍﺯﺩﺟﺮ، ﻓﺎﺣﺘﺚ ﻃﻠﺒﺎ )٧( ﻭﻧﺠﺎ ﻫﺮﺑﺎ، ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻠﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ
[ﻭﻧﻌﻴﻤﺎ] ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ[ﻭﺣﺠﻴﺠﺎ] ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻘﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﺼﻴﻤﺎ
ﻭﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺎﻻ ﻭﻋﻘﺎﺑﺎ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ. ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺓ. ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
)٢( ﺍﺭﺗﺞ ﺍﻟﺒﺤﺮ: ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻴﺤﺔ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺻﻠﺔ - ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺤﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﻠﺐ: ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺐ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﺝ. ﻭﻗﺼﻴﻒ ﺍﻟﺮﻋﺪ:
ﺷﺪﺓ ﺻﻮﺗﻪ.
)٥( ﺍﻟﺘﺄﺟﺞ: ﺍﻟﺘﻠﻬﺐ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﻡ.
)٦( ﻛﻨﻊ ﺃﻱ ﺟﺒﻦ ﻭﻫﺮﺏ. ﻭﺧﻨﻊ ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ. ﻭﺟﻞ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻩ.
)٧( ﺍﺣﺘﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺣﺘﺜﻪ: ﺣﻀﻪ ﻭﻧﺸﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ.
)٦٦(

ﻗﻠﺖ )١(: ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻟﻔﺎﻇﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺣﺬﻓﻨﺎ ﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻟﻼﻛﺜﺎﺭ.
٣ - ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻤﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺮ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺮﻛﻢ
ﻟﻤﻘﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺧﺘﺒﺮﺗﻢ، ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺧﻠﻘﺘﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﺫﺍ
ﺣﻤﻠﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻙ؟ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺪﻡ؟ ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ
ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻭﺍ ﻛﻼ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻌﺼﻮﻧﻪ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺏ.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﻠﺘﻘﻰ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻻﻣﻞ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺳﻴﺌﺔ ﺗﺴﻮﺅﻙ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺣﺴﻨﺔ ﺗﺴﺮﻙ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ )٢( ﻭﻳﺠﺪﺩ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ
ﻭﻳﺒﺎﻋﺪ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻣﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﺗﻌﺐ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﻧﺼﺐ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﻨﻂ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻣﺎﻧﺎﻥ ﻓﺮﻓﻊ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺬﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﻢ - ﺍﻵﻳﺔ
".
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻻﺧﺮﺗﻪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﻓﻆ.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺷﺘﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻋﻤﻠﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﻟﺬﺗﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻭﻋﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﺳﺒﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺹ ٨٧.
)٢( ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺑﻠﻰ.
)٧٦(

.ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺃﺟﺮﻩ
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻌﻄﺎﺀ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ
ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ".
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﻌﺎﻥ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺣﻘﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﺬﻳﺐ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺑﺎﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺴﻲ
ﻟﺤﻤﺎ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﺬﻳﻖ ﺟﺴﻤﻪ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﺍﻗﻪ ﻟﺬﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻤﻞ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻻﻣﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ، ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻻ
ﻳﺄﺗﻤﺮ، ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﺗﻌﺠﺒﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻓﻲ
ﻭﻳﻘﻨﻂ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ، ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻼﺀ ﺩﻋﺎ ﻣﻀﻄﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ ﺭﺧﺎﺀ ﺃﻋﺮﺽ ﻣﻐﺘﺮﺍ، ﺗﻐﻠﺒﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻦ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ، ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﻄﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻗﻨﻂ، ﻳﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﻳﺴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻌﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﻆ، ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻜﺜﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻘﻞ، ﻳﻨﺎﻗﺶ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﻳﺴﺎﻣﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻳﺮﻯ
)٨٦(

ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻣﻐﺮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻣﻐﻨﻤﺎ، ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺴﺘﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﻘﺮﻩ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻋﻦ، ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺪﺍﻫﻦ، ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻊ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻳﺮﺷﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻐﻮﻱ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ ".
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻴﺎ
ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﻷﺟﻞ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ. ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺠﺴﺪﻩ
ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺩﻳﻨﻪ.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﻩ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻧﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻤﺎ ﻛﻞ ﺷﺎﺭﺩ ﺑﻤﺮﺩﻭﺩ )١(.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻫﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻚ.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻻ ﻳﻌﺼﻰ
ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻨﻌﻤﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ - ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻫﺐ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﺭﺳﻠﻪ * ﻭﺟﺎﺣﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻡ
ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ * ﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ )٢(
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺒﺮ: ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻻ ﺗﺴﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ.
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻗﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻋﺒﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻟﻠﺤﻲ ﻋﻈﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻷﻣﺲ ﻋﻮﺩﺓ، ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻏﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ، ﻭﻛﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻔﺎﺭﻕ
--------------------
)١( ﻧﻔﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ: ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺰﺍﺋﻠﺔ. ﻭﻧﻔﻮﺭﻫﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺩ: ﺍﻟﻨﺎﻓﺮ.
)٢( ﺟﺤﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺃﻭﻗﺪﻫﺎ، ﻭﺟﺤﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻮﻗﺪﻫﺎ، ﻭﺿﺮﻣﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﺍﺷﺘﻌﻠﺖ.
)٩٦(

.ﻭﺑﻪ ﻻ ﺣﻖ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﻨﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ
ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﻻ ﻏﻨﻰ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﻋﻤﻞ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺎﺑﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻧﻔﺲ
ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﺃﻣﻞ ﻣﻤﺪﻭﺩ، ﻭﺃﺟﻞ ﻣﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻸﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻫﻰ، ﻭﻟﻠﻨﻔﺲ ﺃﻥ
ﻳﺤﺼﻰ، ﻭﻟﻠﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻯ " ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﻛﺮﺍﻣﺎ ﻛﺎﺗﺒﻴﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ".
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ، ﻭﺑﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﺘﺮﻛﻪ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺁﺛﺎﻣﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻩ، ﻭﺭﺏ ﻣﻐﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻪ ﻗﺎﻣﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺍﻗﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﺑﺄﻭﻟﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻗﺪ ﻳﻄﺮﻗﻦ ﺃﺳﺤﺎﺭﺍ
ﺃﻓﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻄﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﺎﺑﺪ ﺩﻧﻴﺎ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻬﺎ * ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻴﺎﺭﺍ
ﻛﻢ ﻗﺪ ﺃﺑﺎﺩﺕ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ * ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﻔﺎﻋﺎ ﻭﺿﺮﺍﺭﺍ
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻜﻴﻼ
ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ
ﺑﺎﻵﺗﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺇﺧﻔﺎﺅﻩ.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺧﺸﻮﻩ ﺧﺸﻴﺔ ﻳﻈﻬﺮ
ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻳﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﻟﻪ.
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺎ: ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺣﻼﻻ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﺎ،
ﻭﺃﺧﺎ
ﻳﺴﺘﺮﺍﺡ ﺇﻟﻴﻪ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻌﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﻏﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻗﻮﻣﺎ ﺻﻴﺢ ﺑﻬﻢ
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﻭﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻨﻘﺼﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ
)٠٧(

ﻭﺗﻬﺪﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﺠﺪﻳﺮﺓ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻳﺤﺪﻭﻩ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ ﻟﺤﺮﻱ ﺑﺴﺮﻋﺔ
ﺍﻻﻭﺑﺔ )١(.
ﻓﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﺣﻜﻤﺔ ﻓﻮﻋﻰ، ﻭﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﻧﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻓﻨﺠﺎ، ﻭﺃﺣﺐ ﺭﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻑ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺻﺎﻟﺤﺎ، ﻭﻋﻤﻞ ﺧﺎﻟﺼﺎ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ
ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺤﺬﻭﺭﺍ، ﻭﺭﻣﻰ ﻏﺮﺿﺎ، ﻭﺃﺣﺮﺯ ﻋﻮﺿﺎ، ﻭﻛﺎﺑﺪ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻄﻴﺔ ﻧﺠﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﺭﻛﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﺮﺍﺀ، ﻭﻟﺰﻡ
ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻭﺍﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺩﺍﺭ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻨﺎﺀ، ﻭﺣﻼﻟﻬﺎ
ﻓﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﺎﺏ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺰﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺳﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﻋﻤﺘﻪ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ )٢( ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺯﻻﺕ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺑﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻋﻒ ﻋﻤﻦ
ﻇﻠﻤﻚ، ﻭﺻﻞ
ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺃﻋﻂ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ ".
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻒ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺧﻠﻒ، ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻓﺴﻜﻨﺖ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻨﻜﺤﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺴﻤﺖ، ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ
ﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﻧﻄﻘﻮﺍ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺧﻴﺮ ﺯﺍﺩ.
--------------------
)١( " ﻏﺎﻳﺔ ﺗﻨﻘﺼﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ " ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻷﺟﻞ ﻭ " ﺗﻨﻘﺼﻬﺎ " ﺃﻱ ﻧﺘﻘﺺ ﺃﻣﺪ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﻛﻞ ﻟﺤﻈﺔ ﺗﻤﺮ ﻓﻬﻲ ﺗﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺟﻞ. ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻬﺪﻡ ﺭﻛﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻣﺪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺟﺪﻳﺮ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﺐ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻳﺤﺪﻭﻩ ﺃﻱ ﻳﺴﻮﻗﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ. ﻭﺍﻻﻭﺑﺔ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ".
)١٧(

٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ - ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻨﺸﺪ
ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻔﺮ:
ﻣﺎﺫﺍ ﺃﺅﻣﻞ ﺑﻌﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﺮﻕ * ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺇﺑﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻼ ﻗﺮﺃﺗﻢ " ﻛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ - ﺍﻵﻳﺔ " )١(.
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺪ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ]
.[ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻴﻦ: ﻏﺮﺳﻮﺍ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﺳﻘﻮﻫﺎ ﺑﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻓﺄﺛﻤﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺃﻋﻘﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ.
٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻫﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ - ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺑﻬﻢ ﻳﻜﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺳﻴﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﻪ ﻭﻓﻀﻞ. ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺬﺍﻳﻴﻊ ﺍﻟﺒﺬﺭ )٢( ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻔﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺬﻳﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺴﺮ.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻠﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺂﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﻴﺪ ﺭﻣﺢ ﺃﻭ ﺭﻣﺤﻴﻦ )٣( ﻗﻠﺐ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺭﻯ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﻢ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺷﻌﺜﺎ ﻏﺒﺮﺍ ﺻﻔﺮﺍ، ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺭﻛﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ، ﻗﺪ ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺮﺍﻭﺣﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٥٢.
)٢( ﻭﺍﻟﺒﺬﺭ - ﻛﻜﺘﻒ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺸﻲ ﺍﻟﺴﺮ.
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺪ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٢٧(

ﻭﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺩﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﻴﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺭﻳﺢ ﻋﺎﺻﻒ
ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ )٢( ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻞ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺎﺗﻮﺍ ﻏﺎﻓﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻓﻤﺎ
ﺭﺋﻲ ﻣﻔﺘﺮﺍ ﺣﺘﻰ )٣( ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ.
١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺄ ﻗﺪ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺰﻧﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﺪﺭﺍ، ﻭﺃﺭﻓﻌﻬﻢ
ﻗﺪﺭﺍ، ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻃﻮﻳﻞ ﻏﻤﻪ، ﺑﻌﻴﺪ ﻫﻤﻪ، ﻛﺜﻴﺮ ﺻﻤﺘﻪ
ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ، ﺻﺒﻮﺭ ﺷﻜﻮﺭ، ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻤﻮﺭ، ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﻟﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ.
٢٤ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺭﺍﻛﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﺣﻴﻦ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻻ ﺗﻀﺮﻩ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺍﺗﻘﺎﻩ، ﻓﺎﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ، ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﻭﻣﻠﺒﺴﻬﻢ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ، ﻭﻋﻴﺸﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻭﻗﻔﻮﺍ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻭﺑﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )٤( ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﻨﻌﻤﻮﻥ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﺁﻫﺎ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ، ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ، ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ، ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻧﺤﻴﻔﺔ
ﻭﺣﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺎﻓﻮﻥ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺗﺎﻟﻴﻦ ﻛﻼﻡ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺤﺒﺮﻭﻧﻪ ﺗﺤﺒﻴﺮﺍ )٥( ﻭﻳﺮﺗﻠﻮﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻭﺣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ.
)٢( ﻣﺎﺩﻳﻤﻴﺪ: - ﺗﺤﺮﻙ. ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻌﺎﺻﻒ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ. ﻭﻫﻤﻠﺖ ﻋﻴﻨﻪ: ﻓﺎﺿﺖ ﺩﻣﻮﻋﺎ.
)٣( ﻓﺘﺮ ﻳﻔﺘﺮ ﺗﻔﺘﻴﺮﺍ - ﺳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﺓ ﻭﻻﻥ ﺑﻌﺪ ﺷﺪﺓ.
)٤( ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٥( ﺣﺒﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺯﻳﻨﻪ.
)٣٧(

ﺗﺮﺗﻴﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺸﻮﻳﻖ ﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﻤﻌﺎ، ﻭﺗﻄﻠﻌﺖ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺷﻮﻗﺎ ﻭﻫﻠﻌﺎ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺨﻮﻳﻒ ﺃﺻﻐﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻠﻮﺍ
ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﻣﻔﺘﺮﺷﻮﻥ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ ﻭﺭﻛﺒﻬﻢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﻳﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻚ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻌﻠﻤﺎﺀ ﺣﻠﻤﺎﺀ ﺑﺮﺭﺓ ﺃﺗﻘﻴﺎﺀ، ﻗﺪ ﺑﺮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺮﻱ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﺤﺴﺒﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺧﻮﻟﻄﻮﺍ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺎﻟﻄﻬﻢ ﺃﻣﺮ
ﻋﻈﻴﻢ
ﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺘﻬﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﺯﻛﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺧﺎﻑ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻈﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ، ﻭﻭﺭﻋﺎ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺰﻣﺎ ﻓﻲ
ﻋﻠﻢ، ﻭﻋﺰﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻢ، ﻭﻗﺼﺪﺍ ﻓﻲ ﻏﻨﺎ، ﻭﺧﺸﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺗﺠﻤﻼ ﻓﻲ ﻓﺎﻗﺔ، ﻭﺻﺒﺮﺍ
ﻓﻲ ﺷﺪﺓ، ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺤﻼﻝ، ﻭﺗﺤﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ. ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺇﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﺷﻐﻠﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ
[ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺏ] ﺻﺒﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻗﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺷﻜﻮﺭ، ﻻ ﻳﻨﺎﺑﺰ ﺑﺎﻷﻟﻘﺎﺏ
ﻭﻻ
ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺇﻥ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺮ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻢ ﻟﻪ، ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺭﺍﺣﺔ، ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﺧﺮﺍﻩ ﻭﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
٣٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ، ﻋﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ. ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻠﻊ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ.
)٤٧(

.ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺗﺪﺑﺮ ﻓﻴﻬﺎ
٤٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ - ﺍﻵﻳﺔ " )١(.
٥٤ - ﻭﻣﻦ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺮ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﻮﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﺪﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺣﺮﻣﻠﺔ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ - ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ
ﻓﻠﻮ ﺭﻛﺒﺘﻢ ﺍﻟﻤﻄﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻀﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻦ
ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻻ ﺭﺃﺱ ﻟﻪ. ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻓﻴﺘﺤﻮﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ
ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻓﻴﺘﺤﻮﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻻ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻮﻥ.
٦٤ - ﺫﻛﺮ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ )٢( ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
- ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ - ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺤﺮﻧﺎ ﺟﻠﺲ ﻓﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﻌﺪﺍﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺻﺮﺩ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ.
)٥٧(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﻓﺨﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭﻋﺎﻫﺎ، ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ، ﻭﻫﻤﺞ ﺭﻋﺎﻉ، ﺃﺗﺒﺎﻉ
ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ، ﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ، ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﻴﺌﻮﺍ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺠﺄﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺭﻛﻦ ﻭﺛﻴﻖ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺮﺳﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﺮﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻦ ﻳﺪﺍﻥ ﺑﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻷﺣﺪﻭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ، ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﻛﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻣﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﺧﺰﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻗﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ،
ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﺁﻩ ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﺟﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﺔ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻟﻘﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ
ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻨﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺑﺤﺠﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻨﻘﺪﺡ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺄﻭﻝ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﺷﺒﻬﺔ، ﻻﺫﺍ ﻭﻻ ﺫﺍﻙ، ﺑﻞ ﻣﻨﻬﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻠﺬﺍﺕ، ﺳﻠﺲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ
ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻣﻐﺮﻱ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﺭ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺃﻗﺮﺏ
ﺷﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ، ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺕ ﺣﺎﻣﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻢ ﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻷﻗﻠﻮﻥ ﻋﺪﺩﺍ
ﺍﻷﻋﻈﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ، ﺑﻬﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻈﺮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻳﺰﺭﻋﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ )ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﻬﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺠﻪ( ﻫﺠﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻻﻣﺮ
ﻓﺎﺳﺘﻼﻧﻮﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻋﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ، ﻭﺃﻧﺴﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﺻﺤﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺄﺑﺪﺍﻥ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﺩﻋﺎﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺁﻩ ﺛﻢ ﺁﻩ ﻭﺍ ﺷﻮﻗﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻢ.
٧٤ - ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﺒﻨﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٦٧(

ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﺷﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺇﻥ ﻋﺸﺘﻢ ﺣﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﺘﻢ
ﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﺍﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻬﺸﻮﺍ ﻟﻄﻠﻘﺘﻲ * ﻭﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻱ
ﻭﺃﻥ ﻳﻤﻨﺤﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺩﻫﻢ * ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺫﻛﺮﻱ
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻔﻘﺮ، ﻭﻻ ﺑﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮ.
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ
ﻋﻦ ﺿﺮﺍﺭ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻣﻈﻬﺮ ﻟﻼﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻ ﻳﺘﺤﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ
ﻭﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﻋﺎﺷﻮﺍ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺘﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ، ﻓﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺗﺒﻊ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻗﻮﻻ ﺃﻭ ﺭﺁﻩ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ، ﺛﻢ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻠﻮ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺦ ﻣﺎ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺦ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻋﻨﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻮﻻ ﻓﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ
ﻭﻻ
ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺐ ﺣﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻓﻴﻨﺰﻋﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻭﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻳﺴﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﺷﺮﻕ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ
ﺿﻴﺎﺅﻩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﺍﻗﺘﺒﺴﺖ ﻧﺎﺭﻩ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻘﺎ ﻭﺑﺎﻃﻼ، ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﻛﺬﺑﺎ، ﻭﻧﺎﺳﺨﺎ
ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﻋﺎﻣﺎ ﻭﺧﺎﺻﺎ، ﻭﻣﺤﻜﻤﺎ ﻭﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻭﻭﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ
[ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ] ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ
ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ
)٧٧(

ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﻣﺲ. ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻗﻠﺖ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ
ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )١( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺄﻧﺒﺄ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ ﺃﻧﺒﺄ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ، ﺃﻧﺒﺄ ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ، ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻟﻔﺮﺑﺮﻱ، ﺃﻧﺒﺄ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﺃﻧﺒﺄ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﺃﻧﺒﺄ ﺷﻌﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ " ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
٠٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٢(: ﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﻫﻮ
ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎ ﺣﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻧﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻟﺠﺔ )٣( ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻄﻮﻯ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻏﺪ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﺭﻙ
ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻜﻮﺭﻫﺎ.
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٢٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺃﺣﺼﻨﺖ
ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﻘﺎﻝ ﺧﺎﺹ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
٣٥ - ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ
ﺃﺷﺒﻪ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻤﻌﻴﺎﺭ، ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﺢ ﺑﻌﻠﻢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﻘﻞ - ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺺ ﺑﺠﻬﻞ.
٤٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﻏﻀﺒﺖ ﻟﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﺎﻓﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺧﻔﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﺭﺗﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ، ﻻ ﻳﺆﻧﺴﻨﻚ
ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻻ ﻳﻮﺣﺸﻨﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ".
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ: ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ.

()٨٧

:٥٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﻳﺎ ﻗﻴﺲ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺤﻦ ﻏﺎﻳﺎﺕ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻜﺎﺑﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
٦٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺭﺍﻩ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺣﺼﻦ ﻻ ﻳﺘﺤﺼﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺃﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺠﺎﺓ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺳﻮﺀ ﻭﺣﺮﺯ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺪﻭ. ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﺰ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻨﺰ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻧﻮﺭ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ
ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻻ ﻫﺪﻡ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻻ ﺃﻓﺴﺪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺍﻋﻲ
ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻣﺮﻛﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﻋﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺷﺘﻢ ﺃﺟﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﺟﺘﻨﻰ
ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻰ.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻳﺨﺼﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻭﻳﻘﺮﻫﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﻌﻮﻫﺎ
ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺣﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻈﻤﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ.
٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺻﻄﻨﺎﻋﻪ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ
ﻟﻬﻢ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻓﺨﺮﻩ، ﻭﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺍﺻﻄﻨﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻼ ﻳﻄﻠﺒﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻣﻞ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺻﺔ
ﺧﻠﺴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﻔﻲ ﻏﻴﻈﻪ، ﻭﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﻮﺍ.
)٩٧(

٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺗﺤﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ.
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﻥ: ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻭﻣﺴﻤﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺴﻤﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻚ ﻣﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻷﺩﺏ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻦ ﺯﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﺠﻤﻞ ﺑﻪ. ﻭﻣﻦ
ﺣﻴﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺭﻓﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ. ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﻧﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﺭﻋﻪ ﻏﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻋﻔﺔ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻔﻪ ﺃﺫﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﺎﺋﻪ ﺑﺮﻩ ﺑﻤﻦ ﻳﺠﺐ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻭﺗﺠﻨﺒﻪ ﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻣﻪ
ﺍﻳﺜﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮﻩ ﻗﻠﺔ ﺷﻜﻮﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﺇﻧﺼﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻤﻪ
ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻨﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﻧﺼﺎﻓﻪ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺤﻪ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻤﺎ
ﻻ ﻳﺮﺿﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺗﺮﻛﻪ ﺗﻮﺑﻴﺨﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﺳﺎﺀﺗﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻌﻴﻮﻧﻚ
ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻘﻪ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻏﻀﺒﻚ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ )١( ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﻟﻚ
ﺇﺳﻘﺎﻃﻪ ﻋﻨﻚ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺃﺫﺍﻙ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﺘﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﺣﻪ
ﺷﺪﺓ ﺧﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺬﻝ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻤﻼﻣﺔ.
)٠٨(

ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻼﻣﺘﻪ ﻗﻠﺔ ﺣﻔﻈﻪ ﻟﻌﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻨﺎﻳﺘﻪ
ﺑﺈﺻﻼﺡ ﻋﻴﻮﺑﻪ.
٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺛﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺗﻪ
ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺛﺮ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺎﺱ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﻗﻮﺍﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻗﻮﺍﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺿﻲ ﺑﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ.
٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺼﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻤﺴﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻝ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ )١( ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺧﺬﻟﺘﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﻭﺛﺎﻕ ﺍﻟﺬﻝ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ ﻗﻠﺒﺎ ﺻﺒﻮﺭﺍ.
٢٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻏﺮﺑﺎﺀ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻣﺖ ﺑﻬﺎ.
٤٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﻧﺪﻡ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﻋﺰﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﺣﺘﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺒﻠﻐﻦ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ:
ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻓﻴﻪ، ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺪﻡ: ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٥٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺳﻜﺖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻴﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺎﺓ، ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻈﻬﻴﺮ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻔﻄﻴﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻚ ".
)٢( ﺍﻟﻔﻄﻴﺮ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﻞ ﻋﻦ ﺍﺩﺭﺍﻛﻪ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻔﻄﻴﺮ " ﺃﻱ ﺑﺪﻳﻬﻲ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ.
)١٨(

٧٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺠﺘﻠﺐ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ: ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻻﻧﻄﻮﺍﻉ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ )١(.
٨٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺑﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺑﻤﻨﺎﻓﺴﺔ
ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﻓﻜﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺧﻮﺍﻥ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺧﻮﺗﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻮﺯ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ
ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )٢(.
٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺴﻦ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻴﻪ.
٠٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺖ، ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺯﺍﻙ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﺎﻙ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ.
١٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻙ ﺍﻟﻈﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻳﻖ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻟﻪ. ﻭﻣﻦ
ﻭﻋﻆ
ﺃﺧﺎﻩ ﺳﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻭﻋﻈﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻧﻪ، ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺑﺈﻛﺮﺍﻣﻬﻢ
ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﺑﺘﺄﺩﻳﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻷﺟﻞ ﺣﺮﺯﺍ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻖ ﻳﺘﻐﺎﻟﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻟﻪ
ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﺫﻧﺐ ﺫﻧﺒﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ.
٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻛﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ ﺣﻖ
ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ )٣( ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﻢ )٤( ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻄﻮﺍﻉ: ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ. ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺍﻻﻧﻄﻴﺎﻉ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٧٦.
)٣( ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ: ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﺐ، ﺍﻟﺴﻴﺎﺩﺓ.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻂ " ﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ.
)٢٨(

.٣٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻣﻞ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ
٤٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼﻥ ﺃﺑﺪﺍ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺤﺘﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻞ ﻣﺨﻠﻂ )١(. ﻣﻮﺕ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺎﻷﺟﻞ، ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮ.
٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺎﺟﻠﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻓﺘﻨﺪﻣﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻟﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺍﻷﻣﺪ ﻓﺘﻘﺴﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻮﺍ ﺿﻌﻔﺎﺀﻛﻢ، ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ )٢(.
٦٨ - ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺮﻙ ﻋﺰﻙ، ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺶ ﻓﺎﺣﺶ ﻓﻌﻠﻚ
ﻓﻌﻠﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺗﻬﺪﺍ.
٧٨ - ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺣﺪﻳﻘﺔ ﺳﻴﺎﺣﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﺗﺠﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺍﻉ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻳﻜﻔﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺯﻕ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺳﻮﺍﺩ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﻝ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﺳﺎﺱ ﺑﻪ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
٨٨ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٣(: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻗﺎﻭﻳﻞ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻣﺒﻠﻮﺓ )٤( ﻭﻛﻞ
ﻧﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺭﻫﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻘﻮﺻﻮﻥ ﻣﺪﺧﻮﻟﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ
ﻣﺘﻌﻨﺖ، ﻭﻣﺠﻴﺒﻬﻢ ﻣﺘﻜﻠﻒ، ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﺭﺃﻳﺎ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ،
ﻭﻳﻜﺎﺩ
ﺃﺻﻠﺒﻬﻢ ﻋﻮﺩﺍ ﺗﻨﻜﺆﻩ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ، ﻭﺗﺴﺘﺤﻴﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ )٦(. ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ: ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺗﻘﺎﻩ. ﻭﺧﻠﻂ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ -:
ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣٤٣.
)٤( ﺑﻼﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﺒﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ. ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺧﻔﻴﻬﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﻪ.
)٥( ﻣﻨﻘﻮﺻﻮﻥ: ﺃﻱ ﻣﻐﺒﻮﻧﻮﻥ. ﺃﻭ ﻣﺄﺧﻮﺫﻭﻥ ﻋﻦ ﺭﺷﺪﻫﻢ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻢ. ﻭﻣﺪﺧﻮﻟﻮﻥ ﺃﻱ
ﻣﻐﺸﻮﺷﻮﻥ ﻣﺼﺎﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺧﻞ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٦( ﺃﺻﻠﺒﻬﻢ: ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺘﻬﻢ ﻗﺪﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺗﻨﻜﺆﻩ - ﻛﺘﻤﻨﻌﻪ - ﺃﻱ ﺗﺴﻴﻞ ﺟﺮﺣﻪ ﻭﺗﺄﺧﺬ
ﺑﻘﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻟﻠﺤﻈﺔ: ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺘﻬﻰ. ﻭﺗﺴﺤﻴﻠﺔ: ﺗﺤﻮﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﺤﻈﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻣﻤﻦ ﺗﺴﺘﻬﻮﻳﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﺴﺤﻴﻠﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
)٣٨(

ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ، ﻭﺑﺎﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﻮﻑ ﻳﺘﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻞ
ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﻣﻨﻌﻪ. ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﺁﺛﺎﻣﺎ، ﻓﺒﺎﺀ ﺑﻮﺯﺭﻩ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ
ﺁﺳﻔﺎ ﻻﻫﻔﺎ، ﻗﺪ ﺧﺴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )١( ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ؟ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ )٢( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﻂ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻮﻣﺎﻥ: ﻳﻮﻡ ﻟﻚ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻼ
ﺗﺒﻄﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ.
٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٣( ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ: ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺍﻷﺟﻞ، ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻞ،
ﻣﺤﻔﻮﻅ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺗﺆﻟﻤﻪ ﺍﻟﺒﻘﺔ، ﻭﺗﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﻗﺔ، ﻭﺗﻨﺘﻨﻪ ﺍﻟﻌﺮﻗﺔ )٤(.
١٩ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: )٥( ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺁﺛﺎﺭ ﻛﺴﺮﻯ ﻭﻗﺮﺏ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻤﻦ ﻣﻌﻪ:
ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻡ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ * ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻌﺎﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻼ ﻗﻠﺘﻢ " ﻛﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻋﻴﻮﻥ * ﻭﺯﺭﻭﻉ
ﻭﻣﻘﺎﻡ ﻛﺮﻳﻢ * ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻛﻬﻴﻦ * ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ * ﻓﻤﺎ
ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " )٦(.
٢٩ - ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ )٧( ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ: ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺔ: ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ: ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ.
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩١٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺔ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻋﺪﺳﻲ ﻣﻔﺮﻃﺢ، ﺧﺒﻴﺚ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻟﺬﺍﻉ. ﻭﺷﺮﻕ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻏﺺ.
ﻭﺍﻟﻌﺮﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﺮﻕ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤١.
)٦( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٥٢ ﺇﻟﻰ ٩٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٦.
)٤٨(

:ﻧﻈﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻟﻴﻠﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ * ﻭﺃﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺮﻱ )١(
ﻟﻘﺎﺅﻙ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ * ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻟﻜﻞ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻴﻠﻴﻦ ﻓﺮﻗﺔ * ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺎﺩﻱ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ * ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﺧﻠﻴﻞ
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺇﻻ * ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ ﻟﻠﺬﻱ ﻟﻢ * ﻳﺄﺕ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﻟﻤﺴﺘﺤﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻃﻮﻝ ﻣﺪﺓ ﻣﺎ * ﻋﻤﺮﺕ ﻛﺎﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺛﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺩﻓﻨﻪ * ﺑﺄﺛﻮﺍﺑﻪ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﻟﻚ ﺛﻮﻯ
ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻧﺮﻯ * ﺑﺬﺍﻙ ﻋﺪﻳﻼ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻯ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻟﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ * ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻯ
ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻤﺮﺁﻩ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺻﺒﺎﺡ ﻣﺴﺎﺀ ﺭﺍﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺪﻯ
ﻓﻘﺪ ﻏﺸﻴﺘﻨﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ * ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺿﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎ * ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻴﺖ ﺿﻤﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻛﺄﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻙ ﺿﻤﻨﺖ * ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﺳﻤﺎ )٢(
ﻭﺿﺎﻕ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺮﺣﺒﻪ * ﻟﻔﻘﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻗﻴﻞ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ
ﻓﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﻛﺼﺪﻉ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻻ ﺷﻌﺐ ﻟﻠﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻠﻦ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻲ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻳﻬﻴﺠﻪ * ﺑﻼﻝ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺜﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﻃﻤﻰ " ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺸﻜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺝ ٢١.
)٥٨(

ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﻫﺎﻟﻚ * ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﺖ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺛﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﺳﻘﺎﻃﻬﺎ ﻓﺄﺛﺒﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ:
ﺃﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺩﻓﻨﻪ * ﺑﺄﺛﻮﺍﺑﻪ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﺛﻮﻯ
ﻟﻘﺪ ﻏﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻟﺪﻓﻨﻪ * ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺤﺼﺎ
ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻧﺮﻯ * ﻟﺬﺍﻙ ﻋﺪﻳﻼ ﻣﺎ ﺣﻴﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻯ
ﺭﺯﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻭﺣﻴﻪ * ﻓﺨﻴﺮ ﺧﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺭﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺳﻮﻯ
ﻓﻤﺜﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﺣﺎﻥ ﻳﻮﻣﻪ * ﻟﻔﻘﺪﺍﻧﻪ ﻓﻠﻴﺒﻚ ﻳﺎ ﻋﻴﺶ ﻣﻦ ﺑﻜﻰ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻟﺤﺼﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ * ﻟﻬﻢ ﻣﻌﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﺣﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻯ
ﻭﻛﻨﺎ ﺑﺮﺅﻳﺎﻩ ﻧﺮﻯ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ * ﺻﺒﺎﺡ ﻣﺴﺎﺀ ﺭﺍﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺪﻯ
ﻓﻘﺪ ﻏﺸﻴﺘﻨﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ * ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺪﺟﻰ
ﻭﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﺷﻢ ﺍﻷﻧﻮﻑ ﺑﻨﺠﻮﺓ * ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﻓﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺿﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺢ ﻭﺍﻟﺤﺸﺎ * ﻭﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻴﺖ ﺿﻤﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻛﺄﻥ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪﻙ ﺿﻤﻨﺖ * ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻣﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺪ ﻃﻤﻰ
ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻷﺳﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻊ ﻫﺠﻤﺔ * ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﺎ
ﻭﺿﺎﻕ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺮﺣﺒﻪ ﻟﻔﻘﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻗﻴﻞ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ
ﻓﻴﺎ ﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻨﺎ ﺑﻨﻮﺭﻩ * ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻋﺸﻰ ﻟﻔﻘﺪﻙ ﺃﻭ ﺩﺟﻰ
ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﻛﺼﺪﻉ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻻ ﺷﻌﺐ ﻟﻠﺼﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻓﻴﺎ ﺣﺰﻧﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺭﺯﻳﻨﺎ ﻧﺒﻴﻨﺎ * ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺗﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﺍﻟﻘﻮﻯ
ﻓﻠﻦ ﻳﺴﺘﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﻣﺼﻴﺒﺔ * ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻫﻲ
ﻛﺄﻧﺎ ﻷﻭﻟﻰ ﺷﺒﻬﺔ ﺳﻔﺮ ﻟﻴﻠﺔ * ﺃﺿﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻧﺠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺿﻮﺍ
ﻓﻴﺎ ﻣﻦ ﻷﻣﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﻧﺎ ﺑﻈﻠﻤﺔ؟ * ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﻯ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ " ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ.
)٦٨(

ﻓﺘﺠﻠﻮ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻨﺎ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﻣﺴﻔﺮﺍ * ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎ ﻣﺴﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﺍ
ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻭﺣﻴﻪ * ﻋﻤﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ
ﺗﻄﺎﻭﻝ ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻟﻪ * ﺷﺒﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻳﻬﻴﺠﻪ * ﺑﻼﻝ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ
ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﺭﺅﻳﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺪﻋﻮﺓ * ﻳﻨﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺩﻋﺎ
ﻓﻮﻟﻰ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﻼﺗﻨﺎ * ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﺎ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺠﺘﺒﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ * ﻭﺧﺎﻑ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎ )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺛﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(:
ﺃﻻ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻋﻲ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﺮﺍﻋﻨﻲ * ﻭﺃﺭﻗﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ * ﺃﻏﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﻋﻴﺎ
ﻓﺤﻘﻖ ﻣﺎ ﺃﺷﻔﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ * ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻠﻴﻠﻲ ﻋﺰﻧﺎ ﻭﺟﻤﺎﻟﻴﺎ
ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺴﺎﻙ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎ ﻣﺸﺖ * ﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺗﺠﺎﻭﺯﻥ ﻭﺍﺩﻳﺎ
ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺘﻰ ﺃﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﻠﻌﺔ * ﺃﺭﻯ ﺃﺛﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻋﺎﻓﻴﺎ
ﺷﺪﻳﺪ ﺟﺮﻱ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻧﻬﺪ ﻣﺼﺪﺭ * ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺎﺩﻳﺎ
ﻭﻣﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ -:
ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻛﻼﻫﻤﺎ * ﺃﻥ ﻻ ﻣﻌﺎﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﺫﺍﻙ ﺇﻟﻴﻜﻤﺎ
ﺇﻥ ﺻﺢ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺨﺎﺳﺮ * ﺃﻭ ﺻﺢ ﻗﻮﻟﻲ ﻓﺎﻟﻮﺑﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻤﺎ
ﻭﻣﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻟﻲ ﻓﺮﺱ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻣﻠﺠﻢ * ﻭﻟﻲ ﻓﺮﺱ ﻟﻠﺸﺮ ﺑﺎﻟﺸﺮ ﻣﺴﺮﺝ
ﻓﻤﻦ ﺭﺍﻡ ﺗﻘﻮﻳﻤﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻘﻮﻡ * ﻭﻣﻦ ﺭﺍﻡ ﺗﻌﻮﻳﺠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻌﻮﺝ
ﻭﻣﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻃﻌﺖ ﺣﻤﻠﺖ ﻗﻮﻣﻲ * ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﺄﻡ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻟﺤﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭ
ﻣﺎ ﺩﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ.
)٢( ﻣﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺴﺆﻭﻝ ﺹ ٢٦.
)٧٨(

ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﺘﻰ ﺃﺑﺮﻣﺖ ﺃﻣﺮﺍ * ﺗﺘﺎﺯﻋﻨﻲ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﻄﻐﺎﻡ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻳﺮﺛﻲ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﺄﺣﺪ:
ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻫﻨﺪﺍ ﺣﻞ ﺻﺨﺮ * ﺩﻋﺖ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺍﻟﻬﻨﻮﺩﺍ
ﻓﺈﻥ ﺗﻔﺨﺮ ﺑﺤﻤﺰﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻰ * ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻓﺈﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ * ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺍ
ﻭﺷﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ * ﻋﻠﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻘﺎ ﺟﺴﻴﺪﺍ
ﻓﺒﻮﺀ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﺷﺮ ﺩﺍﺭ * ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺤﻴﺪﺍ
ﻓﻤﺎ ﺳﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻤﻴﻢ * ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻳﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻐﺘﺒﻄﺎ ﺣﻤﻴﺪﺍ
ﻭﻗﻮﻟﻪ:
ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺗﺎﺭﻛﻲ * ﺃﺭﺣﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﻨﻴﺖ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻞ
ﺃﺭﺍﻙ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ * ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺴﻌﻰ ﻧﺤﻮﻫﻢ ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻳﺮﺛﻴﻪ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﻐﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﻭﻟﺠﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻮﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺫ ﻧﻔﺮﻧﺎ * ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻟﺮﻭﻉ ﺑﺎﻷﺳﻞ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ
ﻓﺎﻥ ﻳﺒﻐﻮﺍ ﻭﻳﻔﺘﺨﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ * ﺑﺤﻤﺰﺓ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻏﺮﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻲ
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺩﻯ ﺑﻌﺘﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ * ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻠﻰ ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻏﻴﺮ ﺁﻝ
ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺩﺭﺕ ﻛﺒﺸﻬﻢ ﺟﻬﺎﺩﺍ * ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ
ﻓﺨﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ * ﺭﻗﻴﻖ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﻮﺩﺙ ﺑﺎﻟﺼﻘﺎﻝ
ﻭﺣﻀﺮ ﻟﺪﻳﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﻭﻋﺠﺐ ﻭﺃﻋﺠﺐ، ﻭﺻﻌﺐ ﻭﺃﺻﻌﺐ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻭﺃﻗﺮﺏ؟ ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺒﺠﺲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺑﻜﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﻻﺧﻨﺲ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺑﻴﺎﺗﻪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺏ ﺭﺏ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ * ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﺃﻭﺟﺐ
ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺻﺮﻓﻪ ﻋﺠﻴﺐ * ﻭﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺠﺐ
)٨٨(

ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺎﺕ ﺻﻌﺐ * ﻟﻜﻦ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﺻﻌﺐ
ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﻗﺮﻳﺐ * ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﺍﻙ ﺃﻗﺮﺏ
ﻓﻴﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻧﻈﻢ
ﺧﻄﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ، ﻓﻠﻘﺪ ﻋﺒﺮ ﺃﺳﻠﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻋﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺩﺑﻴﻦ، ﻭﻣﻬﺪ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ
ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺴﺘﻌﺬﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﻧﻔﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻓﺄﻧﻔﻖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﻨﻰ ﻭﺃﻧﺸﺪ:
ﻻ ﺗﺒﺨﻠﻦ ﺑﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺒﻠﺔ * ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﻘﺼﻬﺎ ﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﺮﻑ
ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻟﺖ ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺩ ﺑﻬﺎ * ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺧﻠﻒ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺩﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺠﺪ ﺑﻬﺎ * ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻃﺮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ
ﻓﻼ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻳﻔﻨﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ * ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﺒﻘﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺗﺬﻫﺐ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺤﻔﻈﺎﺕ * ﻭﺃﺣﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺑﻲ ﺃﺷﺒﻪ
ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ * ﻟﺌﻼ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﺮﺭﺕ ﺳﻔﺎﻩ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ * ﻋﻠﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺇﺫﻥ ﺃﺳﻔﻪ
ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺮﺭ ﺑﺮﻭﺍﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ * ﻭﺇﻥ ﺯﺧﺮﻓﻮﺍ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﻮﻫﻮﺍ
ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻰ ﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ * ﻟﻪ ﺃﻟﺴﻦ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﺟﻪ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻨﻘﺼﻪ * ﻭﺃﻗﻤﻌﻬﻢ ﻟﺸﻬﻮﺗﻪ ﻭﺣﺮﺻﻪ
ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻐﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﺑﺸﺊ * ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﺧﺼﻦ ﺩﺍﺀ ﻟﺮﺧﺼﻪ
٣٩ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: )١(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٨(

ﺑﻼﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺳﺒﻊ ﺇﻥ ﺧﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﺮ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ
ﺭﻓﺾ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻓﺴﺎﺩﻩ ﺍﻟﻄﻤﻊ.
٤٩ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )١(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ
ﻳﻔﻨﻰ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺴﻘﻢ ﺑﺼﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﺷﺮﻗﺔ، ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺍﻛﻠﺔ ﻏﺼﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺃﺟﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻭﻋﻤﻞ ﻣﺤﻔﻮﻅ.
ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٢(: ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﺒﻚ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﺎ ﺃﺳﻌﺪﻙ ﺟﺪﻙ.
٥٩ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺿﺎﻕ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻖ، ﻣﻦ ﻛﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻡ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ، ﻟﻴﺲ ﻣﻊ ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻧﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻏﻨﻰ، ﻋﻨﺪ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺗﻐﻔﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﺗﺼﻔﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﻭﺗﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ، ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺎﺳﺪﺓ
ﻓﺎﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﻛﺴﺎﺩﻫﺎ، ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﺧﻴﺺ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻏﺎﻝ، ﺍﻟﺘﻘﻲ
ﺳﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺟﻨﻰ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺟﻬﻪ، ﺿﺎﺣﻚ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﻙ ﻣﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ، ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺭﺿﻴﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﺬﺍﻙ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻛﻔﺎﻙ ﺃﺩﺑﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١٥. ﻭﺍﻟﺠﺪ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺤﻆ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻴﻚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٢١.
)٠٩(

ﻟﻐﻴﺮﻙ، ﺍﺗﻌﻆ ﺑﻐﻴﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﺘﻌﻈﺎ ﺑﻚ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﻟﺬﺓ ﺗﻌﻘﺐ ﻧﺪﺍﻣﺔ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻌﻴﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ
ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻧﻬﺎﻙ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﻏﺮﺍﻙ، ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ، ﻣﻦ ﻋﺎﺏ ﻋﻴﺐ
ﻭﻣﻦ ﺷﺘﻢ ﺃﺟﻴﺐ، ﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻟﻮ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺗﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻄﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺭﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻏﻴﺮ
ﻧﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ.
٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )١( ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻷﺩﺏ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻲ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺭﻉ.
٧٩ - ﻭﻣﻦ ﺑﺪﻳﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺻﻒ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺑﻼﺀ، ﺣﻼﻟﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ، ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻋﻘﺎﺏ
ﻣﻦ ﺻﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻓﺘﻘﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺰﻥ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﻫﺎ ﻓﺎﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺗﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻟﻬﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ
ﺑﻬﺎ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﺘﻪ.
٨٩ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٣(: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﺑﺬﻝ ﻣﺎ ﻳﻀﻦ
ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺃﺻﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(: ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻣﻦ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻔﺎﻭﺕ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺧﺬﻟﺘﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ، ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻣﻦ ﺃﻃﻠﻖ ﻃﺮﻓﻪ ﻛﺜﺮ ﺃﺳﻔﻪ، ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻗﻚ ﺍﻷﻣﻨﻴﺔ، ﺭﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٦١.
)١٩(

ﻃﻤﻊ ﻛﺎﺫﺏ، ﻭﺃﻣﻞ ﺧﺎﺋﺐ، ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺳﻘﻄﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻫﻤﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﺴﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻣﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﻻ ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻀﺎﺋﻊ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ )١( ﻟﻦ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺛﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺗﻪ، ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺛﺮ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻣﻦ ﺗﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ.
٩٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٢( ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﻘﻄﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺎﻝ )٣(.
٠٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٤( ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﺫﺧﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻛﻨﻮﺯ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺃﺷﻜﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﺗﺸﺎﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺗﻔﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺃﺷﻜﺎﻟﻬﻢ ﺃﻣﻴﻞ.
١٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٥( ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﻣﺮﺁﺓ ﺻﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﻨﺬﺭ ﻧﺎﺻﺢ، ﻣﻦ
ﺗﻔﻜﺮ ﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻋﺘﺰﻝ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺳﻠﻢ، ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻠﻢ
ﻳﻜﻒ ﻭﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻤﻞ، ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻳﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻛﻞ ﻗﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺫﻛﺮ ﻓﻠﻐﻮ، ﻭﻛﻞ ﺻﻤﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﺮ ﻓﺴﻬﻮ، ﻭﻛﻞ ﻧﻈﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻓﻠﻬﻮ.
٢٠١ - ﻭﺗﺮﻭﻯ )٦( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ * ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺮﻳﺐ ﻗﺮﻳﺐ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ * ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﻣﺼﻴﺐ ﻣﺼﻴﺐ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ * ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﻣﻌﻴﺐ ﻣﻌﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ ﺟﻤﻊ ﺃﻧﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻤﻖ.
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺹ ٤٩١.
)٣( ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﺒﺴﺎﻁ. ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻟﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻬﻀﻪ
ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻃﻪ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٩١.
)٥(
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٥٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٧٢.
)٢٩(

ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﻻ ﺗﺮﻋﻮﻱ * ﻓﺄﻣﺮﻙ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﺠﻴﺐ ﻋﺠﻴﺐ
٣٠١ - ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ، ﻭﻻ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺶ
ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﻫﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ.
٤٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٢( ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﻬﻢ
ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ، ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻣﺰﺡ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﺮﻕ، ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ، ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻤﻼ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺪﺭ، ﻣﺎ ﺿﺎﻉ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ
ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻟﻚ ﺭﻓﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﺿﺎﻕ ﻣﺬﻫﺒﻪ،
ﻣﻦ ﺟﻬﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺩﺍﻩ، ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻖ ﺑﺄﺣﺪ ﻟﺴﻮﺀ ﻇﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻪ
ﺃﺣﺪ ﻟﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ، ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﺃﻧﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ، ﻣﻦ ﻧﻈﻒ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﻞ ﻫﻤﻪ، ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻳﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻄﻒ، ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻳﻘﺴﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻮﻃﻒ. ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﻑ، ﺃﺧﺮ
ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺗﻌﺠﻠﺘﻪ، ﺃﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﺇﺫﺍ ﺟﺤﺪ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ، ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﺻﻼﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻣﻦ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ
ﺃﺛﻢ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺼﻢ، ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ.
٦٠١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺩﺍﺀ ﺗﺮﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺘﺤﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻘﻮﻡ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺻﻨﻔﺎﻥ: ﻋﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺪ ﺷﻐﻠﺘﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻋﻦ
ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻳﺨﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﻔﻨﻲ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻠﻜﺎ ﻻ
ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻤﻨﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻨﺰ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٣٨٢.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٩(

٧٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﻫﺮﺏ
ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﻃﻠﺐ، ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﺪﺍ ﺟﻴﻔﺔ، ﻭﻋﺠﺒﺖ
ﻟﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ،
ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻌﺎﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﻨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﻳﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٧١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ( " *
* " )ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ( " *
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻤﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺑﺎﻃﻨﺔ، ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻀﻼ ﻟﻴﺒﻠﻮﻧﺎ ﺃﻧﺸﻜﺮ ﺃﻡ
ﻧﻜﻔﺮ ﻓﻤﻦ ﺷﻜﺮ ﺯﺍﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻋﺬﺑﻪ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﺻﻤﺪﺍ. ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺑﻌﺜﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ
ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎ ﻭﻓﻀﻼ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻄﺮﺍ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﻢ
ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ، ﻭﻋﻬﺪ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻴﻨﺎ، ﻻ
ﻳﺠﻬﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﺟﺎﻫﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻭ ﺟﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٣٨١ ﻭﻣﻨﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ.
)٤٩(

ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺷﻌﻮﺑﺎ ﻭﻗﺒﺎﺋﻞ ﻟﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﻴﻜﻢ )١( " ﻓﻤﻦ ﺍﺗﻘﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ ﺍﻟﻤﺤﺐ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ )٢(. ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٣( ".
ﺛﻢ ﺻﺎﺡ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﺗﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﺈﺳﻼﻣﻜﻢ، ﻭﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ، ﻭﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺗﺘﻤﻨﻮﻧﻬﺎ ﻭﺗﺮﻏﺒﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺒﺤﺖ
ﺗﻌﻈﻜﻢ ﻭﺗﺮﻣﻴﻜﻢ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭﻛﻢ ﻭﻻ ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺒﺎﻗﻴﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺬﺭﺗﻤﻮﻫﺎ
ﻭﻭﺻﻔﺖ ﻟﻜﻢ ﻭﺟﺮﺑﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﻻ ﺗﺤﻤﺪﻭﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ. ﻓﺴﺎﺑﻘﻮﺍ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺏ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ
ﺭﻏﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﺰﻟﺘﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺎﻫﺪﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻀﻠﺘﻢ ﺑﻪ ﺃﺑﺎﻟﺤﺴﺐ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ؟ ﺃﻡ
ﺑﻌﻤﻞ ﻭﻃﺎﻋﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻮﺍ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٤١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٣( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ٢٣ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ.
)٥٩(

ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻔﻈﻜﻢ
ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺷﺊ ﺣﺎﻓﻈﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻣﺎ
ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺃﺛﺮﺓ )١( ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺴﻤﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻪ ﺃﻗﺮﺭﻧﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺪﻧﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﺳﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻋﻬﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻧﺎ. ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ - ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ
ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ "، " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﻮﻥ " ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻬﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﻭﺭﻏﺒﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ. ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺘﻢ، ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﻟﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺑﺼﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻤﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ - ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺩﻧﻴﺎ - ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﻂ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻣﻦ ﺗﺨﻮﻑ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻓﺮﺍﻗﻪ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺘﺐ )٣( ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ )٤(.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﻟﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻃﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﺮ ﺑﻪ ﺳﻤﻴﺮ )٥( ﻭﻣﺎ ﺃﻡ ﻧﺠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺠﻤﺎ )٦( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻷﺛﺮﺓ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٥٨١.
)٣( ﺍﺳﺘﺘﺐ: ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻭﺍﻃﺮﺩ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
)٥( ﻻ ﺃﻃﻮﺭ ﺑﻪ: ﻻ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺴﻤﻴﺮ: ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻻ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ )ﺃﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﻓﻌﻠﻦ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﺷﻤﺲ ﻭﻻﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻧﺠﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﻟﻮﺍﺳﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ(.
)٦( ﺃﻡ: ﻗﺼﺪ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﻧﺠﻢ ﻧﺠﻤﺎ.
)٦٩(

.ﻣﺎﻟﻲ ﻟﺴﻮﻳﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺛﻢ ﺃﺯﻡ ﻃﻮﻳﻼ ﺳﺎﻛﺘﺎ )١(، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻳﺎﻩ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻓﺈﻥ
ﺇﻋﻄﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ )٢( ﻭﺇﺳﺮﺍﻑ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻛﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺮﻣﻪ ﺷﻜﺮﻫﻢ
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻩ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﻪ ﺍﻟﻮﺩ. ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻠﻖ ﻭﻛﺬﺏ )٤( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻴﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ،
ﻓﺎﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻪ ﻭﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻪ ﻓﺄﺷﺮ ﺧﻠﻴﻞ ﻭﺁﻟﻢ ﺧﺪﻳﻦ )٥(
ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺟﻬﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻌﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﻞ، ﻓﺄﻱ ﺣﻆ ﺃﺑﻮﺭ ﻭﺃﺧﺲ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻆ؟!. ﻭﺃﻱ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﺿﻴﻊ ﻭﺃﻗﻞ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ؟!. ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ
ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻭﻟﻴﻔﻚ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ )٦( ﻭﺍﻷﺳﻴﺮ
ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻮﺯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٧( ﻭﺩﺭﻙ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺃﺯﻡ: ﺃﻣﺴﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺒﺬﻳﺮ " ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ ﺗﺒﺬﻳﺮ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﻀﻴﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٤( ﻣﻠﻖ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﻜﺴﺮ ﻛﻜﺬﺏ ﻣﺼﺪﺭ -: ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻻﻇﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻮﺩ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺩﻫﻢ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﺩﻩ
ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ - ﺍﻟﺦ ".
)٥( ﻛﺬﺍ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻻﻡ ﻓﺼﺤﻒ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
)٦( ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
)٧( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺷﺮﻑ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ".
)٧٩(

.٨١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ( " *
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ،
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﻴﻊ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻱ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ
ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺧﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭﻝ
ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﻴﺮﺗﻪ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻀﺎﻩ
ﻟﺨﻴﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﻭﺻﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻟﺰﻡ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻫﻤﻚ،
ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﺇﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ
ﺭﻫﻴﻦ ﻣﻮﺕ، ﻭﻏﺮﺽ ﺑﻼﺀ، ﻭﺻﺮﻳﻊ ﺳﻘﻢ، ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻚ
ﻭﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺮﻉ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺮﺽ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺽ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺄﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺐ ﺭﺷﺪﻙ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻓﺈﻥ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻐﻴﺮ ﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻭﻛﻦ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﻼ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻰ ﺯﺟﻮﺭﺍ )٢( ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺁﻣﺮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻧﺎﻫﻴﺎ، ﻭﻭﺍﺥ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٢١ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٢( ﺍﻟﺨﻨﻰ - ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ -: ﺍﻟﻔﺤﺶ.
)٨٩(

ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﺼﻼﺣﻪ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ. ﻭﺃﺑﻐﻀﻪ ﺑﻘﻠﺒﻚ، ﻭﺯﺍﻳﻠﻪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻚ
ﻛﻴﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ، ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺓ ﻭﻣﺠﺎﺭﺍﺓ ﻣﻦ ﻻ
ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ، ﻭﺍﻗﺼﺪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻚ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻴﻘﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺪﻡ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﺗﻐﻨﻢ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﻛﻦ ﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻭﻗﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻦ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺟﻨﺔ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺟﻠﻴﺴﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺁﻟﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻧﺼﺤﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﺍﻕ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ.
ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻘﻴﻘﻚ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺒﻲ ﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻮﺻﺎﺓ ﺑﺬﻟﻚ )١(، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﺍﻟﻄﻐﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﺓ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﺃﻭﺻﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻠﻢ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ
ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪﻱ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻐﻪ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺗﻦ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﻮﺍ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺻﻼﺡ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ " ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ )٣( ﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ " ﻭﻻ ﺃﺯﻳﺪ ﺍﻟﻮﻃﺄﺓ ﺑﺬﻟﻚ ".
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٧٩١. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺹ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ. ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﻦ ".
)٩٩(

.ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ. ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ ﻓﺼﻠﻮﻫﻢ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ )١( ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ، ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻻﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺒﻘﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٢( ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻛﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ، ﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻮﺭﺛﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺘﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﻟﻢ ﺗﻨﺎﻇﺮﻭﺍ.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ )٣(.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻤﺎﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻔﺊ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺋﺸﻜﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻪ ﻣﻘﺘﺪ ﺑﻬﺪﺍﻩ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻨﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺛﻮﺍ ﺣﺪﺛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻭﻭﺍ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﻢ ﻭﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻭﻱ
ﻟﻠﻤﺤﺪﺛﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ".
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﺗﺨﺎﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮﻣﺔ ﻻﺋﻢ ﻳﻜﻔﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻻ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ ﺑﺤﻀﺮﺗﻜﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ".
)٣( " ﻣﻦ ﺃﻣﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻩ.
)٠٠١(

ﻭﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١(. ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﻮﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ، ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺫﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺩﺭ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ، ﻭﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ،
ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺣﻔﻈﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﻔﻆ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻓﻴﻜﻢ )٢(
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ.
٩١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣(: ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ،
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻓﺮﺻﺘﻚ ﻭﺗﻌﺎﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﺑﺘﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺋﻞ )٤(، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺳﺮﻓﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﺗﻠﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ،
ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ
ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻛﻢ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻴﻜﻢ ".
)٢( ﺃﻱ ﺣﻔﻆ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ " ﻧﺒﻴﻜﻢ " ﻋﻠﻰ " ﻓﻴﻜﻢ ".
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٠٤.
)٤( ﺍﻟﻨﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ.
)١٠١(

.ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺼﻴﺤﺎ
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ -
ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺃﻣﺎﻧﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺮﺍﺯ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻋﺮﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻚ ﺃﻣﻴﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻙ ﻭﻧﻔﻌﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺎﺭﺙ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻗﻴﻞ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻨﺠﺪﺓ؟ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ.
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻡ )٣( ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻡ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻒ )٤( ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٥٢٢.
)٢( ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ: ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ:
ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﻡ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺔ: ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺩﺍﺅﻩ.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﻒ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ. ﻭﻛﻨﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ﺣﻀﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ " ﺃﻱ ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﺍﻧﻤﺎﺅﻫﺎ.
)٢٠١(

ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ )١( ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺨﻨﻰ )٢(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﺗﻠﻔﺎ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻹﺧﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﺒﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻨﻜﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺷﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﺩ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ
ﺍﻟﻜﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ )٣( ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻗﻔﺔ
ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ )٤(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٥(.
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻗﺔ )٦(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﺎﻭﺍﺗﻚ ﺃﻣﻴﺮﻙ ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻙ )٧(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ )٨(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺰﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺑﺎﻟﻮﻻﺓ ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺃﻱ ﻣﺠﺪﺏ.
)٢( ﺍﻟﻠﺆﻡ - ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻟﺆﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺆﻣﺎ ﻭﻣﻼﺀﻣﺔ - ﻛﺎﻥ ﺩﻧﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺷﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻬﻮ
ﻟﺌﻴﻢ. ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ - ﻛﻌﻤﻲ -: ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﺍﻟﺨﻨﻰ - ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ -: ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻮﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ". ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻔﺔ - ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻘﺎﻑ -: ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻗﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺃﻱ ﻭﻗﻒ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺮ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ: ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ: ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺑﺄﻋﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻮﺍﻫﻢ.
)٦( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻗﺔ: ﺍﻟﺼﺪﻕ.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﻭﺍﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ.
)٨( ﺍﻟﺴﻨﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ -: ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ.
)٣٠١(

.ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١(. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻚ ﺣﻈﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻚ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻌﻲ )٢(؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﺑﺎﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻨﺤﻨﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻗﻔﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ. ﻗﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼﻣﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ. ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﺎﻩ )٣(؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻌﺮﺿﻪ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺇﺳﻼﻣﻪ ﻋﺮﺳﻪ )٤(.
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥(: ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻗﻮﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻫﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ، ﻭﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺳﺪﺩﻩ ﻟﻠﺤﺴﻨﻰ، ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻣﻦ ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺨﺬﻭﻝ،
ﻓﺎﺣﺘﺮﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ
ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻥ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻲ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺷﺪﻭﻥ )٦( "
ﻓﺎﺳﺘﺠﻴﺒﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ، ﻓﺈﻥ ﺭﻓﻌﺔ
 ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﺎ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ[ﻋﺰ] ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺿﻌﻮﺍ ﻭ
 ﻭﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻠﻤﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ[ﻟﻪ] ﻳﺘﺬﻟﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺎﺓ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻷﻧﺎﺓ ".
)٢( ﺍﻟﻌﻰ: ﺍﻟﻌﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٣( ﺍﻟﺴﻔﺎﻩ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻊ ﺳﻔﻴﻪ.
)٤( ﺍﻟﻌﺮﺱ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺣﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺣﻠﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٧٢٢ ﻭﻣﻀﻤﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺑﺬﻯ ﻗﺎﺭ ﻭﻻ ﻋﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﻜﻼﻣﺎﻥ ﻻﻥ ﻣﺴﺘﻘﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﺐ ﻭﻣﻔﺮﻏﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٢٨١.
)٤٠١(

.(ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ )١
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٢( ﻭﻟﻦ
ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻤﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺬﻩ، ﻭﻟﻦ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻖ ﺗﻼﻭﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻓﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﻭﺭﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﻬﻮﻱ ﻣﻦ ﻳﻬﻮﻱ. ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻠﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻧﻮﺭ ﻳﺴﺘﻀﺎﺀ ﺑﻬﻢ، ﻭﺃﺋﻤﺔ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﺑﻬﻢ
ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺣﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﻬﻠﻬﻢ )٣( ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻨﻄﻘﻬﻢ
ﻋﻦ ﺻﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ. ﻭﻗﺪ ﺧﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺔ )٤( ﻭﻣﻀﻰ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻢ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻋﻘﻞ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﻠﻮﻩ ﻋﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﺭﻋﺎﺗﻪ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥(: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ:
١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻫﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺷﺪﻫﻢ.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺆﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻮﺍﺥ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺍﺭﺩﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﻠﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﺼﺒﻐﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ".
)٣( ﻛﺬﺍ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺟﻬﻠﻬﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺣﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺟﻬﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ. ﺃﻭ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ " ﺟﻬﺪﻫﻢ ".
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻫﻢ ﻋﻴﺶ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻳﺨﺒﺮﻛﻢ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﻦ
ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﺍﻟﺦ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻘﺔ ".
)٥( ﺍﻟﺘﺤﻒ ٣٣٣.
)٥٠١(

ﻭﻣﺼﺎﺩﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺒﻄﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ )١( ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺂﺧﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﺗﻜﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺴﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﻔﺔ
ﺑﺪﺍﻓﻌﺔ ﺭﺯﻗﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺑﺠﺎﻟﺐ ﻓﻀﻼ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻘﺴﻮﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﺑﺘﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﺑﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺏ ﻧﺴﺒﻪ، ﻻ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﻔﻞ
ﻓﺘﻘﻄﻊ ﻭﺗﺤﺴﻢ )٢(.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ )٣( ﺃﻧﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ )٤(: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﺎﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻗﺎﻟﻚ
ﻓﺎﺷﻜﺮﻩ )٥(.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﺭ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺻﻠﺤﻪ ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ: ﺇﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﻨﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ - ﻣﺼﺪﺭ -: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺗﺠﺮﺑﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺒﺔ.
)٢( ﺗﻔﻞ: ﺗﻜﺴﺮ ﻭﺗﺜﻠﻢ. ﻭ " ﺗﺤﺴﻢ " ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺑﺎﻟﻤﻜﻮﺍﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺘﻤﻴﺰ ".
)٤( ﺃﺑﻞ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ: ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ.
)٥( ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ: ﻓﺴﺦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺃﻗﺎﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻚ.
)٦٠١(

ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺜﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ )١( ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺃﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ.
٢١ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻴﻚ ﻋﻈﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻞ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢( ".
--------------------
)١( ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ " ﻓﺴﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺳﺮ ﺻﻠﺢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﺘﺒﻰ ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ. ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ
ﻗﺪ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻨﺼﻬﺎ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺑﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ، ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻜﺒﺮﻱ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻗﺎﻥ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺛﻨﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺄﻡ ﺷﻚ ﻭﻻ ﻧﺪﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﺎﺗﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺄﻡ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺴﻠﺒﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺪﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺩﻧﻴﺎﻛﻢ
ﺃﻣﺎﻡ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﺃﻻ ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ، ﺃﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺘﻢ، ﺑﻴﻦ ﻗﺘﻴﻠﻴﻦ ﻗﺘﻴﻞ
ﺑﺼﻔﻴﻦ ﺗﺒﻜﻮﻥ ﻟﻪ، ﻭﻗﺘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺗﻄﻠﺒﻮﻥ ﺑﺜﺎﺭﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺨﺎﺫﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻓﺜﺎﺋﺮ،
ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﺰ ﻭﻻ ﻧﺼﻔﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺩﺩﻧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﺎﻛﻤﻨﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻈﺒﺎﺀ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻗﺒﻠﻨﺎﻩ ﻭﺍﺧﺬﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺿﻰ ". ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ: ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺮﺩﻭﻩ ﺍﻣﻀﻰ ﺍﻟﺼﻠﺢ ". ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ " ﺗﺤﺬﻳﺮ
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٨. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻓﻴﻜﻢ " ﻣﻜﺎﻥ " ﻓﻴﻚ ". ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﺎﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻓﻴﻪ:
" ﻓﻴﻚ ﻋﻈﻤﺔ ".
)٧٠١(

٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺃﺥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﻟﺢ )١(: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻋﻴﻨﻲ، ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ )٢( ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻓﻼ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﺍ ﺇﻻ
ﻋﻠﻰ ﺛﻘﺔ ﻟﻤﻨﻔﻌﺔ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺨﻂ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻡ، ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺩﻫﺮﻩ ﺻﺎﻣﺘﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ )٣( ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻋﺎﺩﻳﺎ )٤(.
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻧﻈﺮ ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ. ٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﺍﻡ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻤﺎﻥ: ﺁﻳﺔ
ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺃﻭ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺧﺸﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺤﻮ ﺃﺑﺴﻂ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺮﺿﻰ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻗﺎﻝ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺃﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺦ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻲ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﻐﺮ ﻛﻌﻨﺐ ﻭﻗﻔﻞ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ " ﻛﺎﻥ " ﻭﻓﺎﻋﻞ " ﻋﻈﻢ "
ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻷﺥ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺑﻪ " ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ.
)٣( ﻳﺘﺒﺮﻡ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺴﺄﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻀﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﻢ. ﻭﺑﺬ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ. ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﻭﺳﺒﻘﻬﻢ ﻭﻓﺎﻗﻬﻢ.
)٤( " ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﻟﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺳﺠﺎﺣﺔ ﺃﺧﻼﻗﻪ. " ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺜﺎ ﻋﺎﺩﻳﺎ " ﺍﻟﻠﻴﺚ: ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﻠﺐ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺪﺍﻫﻨﺔ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺒﺴﺎﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ.
)٨٠١(

:٥١ - ﻭﺭﺯﻕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻬﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻬﻨﻴﻚ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺎﺑﺮ: ﻛﻴﻒ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﻏﻼﻡ؟ ﻓﺄﺗﻴﺘﻤﻮﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺷﻜﺮﺕ
ﺍﻟﻮﺍﻫﺐ
ﻭﺑﻮﺭﻙ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ، ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﺷﺪﻩ )١( ﻭﺭﺯﻗﻚ ﺑﺮﻩ.
٦١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺇﺻﻼﺣﻪ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ.
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﻧﻔﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺬﻫﺒﻪ. ﻭﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ. ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
٨١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻴﻠﻪ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻤﺪﺣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻣﻨﻚ، ﺃﻭ ﺗﻜﺬﺑﻨﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﺃﻱ ﻟﻤﻜﺬﻭﺏ، ﺃﻭ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﺪﺍ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﺰﻛﻰ ﻟﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﺿﺮﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺭﻓﻀﻮﻫﺎ، ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻟﻠﺴﻼﻣﺔ، ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻋﺘﺪ، ﻭﻻ ﻳﻐﺶ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻪ، ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ ﺣﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻤﻴﻦ
)٣(،
ﻛﻞ ﻣﻌﺎﺟﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ )٤(، ﻭﻛﻞ ﻣﺆﺟﻞ ﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﻒ.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻬﺮﺏ،
ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺒﻞ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ )٥( ﻭﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﻓﺠﻴﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﻗﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻭﻳﻬﺎ، ﻏﺮﻭﺭ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﺳﻨﺎﺩ ﻣﺎﺋﻞ )٦(، ﻓﺎﺗﻌﻈﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺷﺪﻩ ". ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻌﻈﻪ " ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺨﻴﻠﻪ ﺃﻱ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ " ﺍﻟﻤﻌﻠﻠﻴﻦ ".
)٤( ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ: ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﻨﻘﻤﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﻧﻘﻤﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ.
)٦( ﺍﻟﺴﻨﺎﺩ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﻨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻤﺎﺩﻩ.
)٩٠١(

ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺑﺎﻷﺛﺮ، ﻭﺍﺯﺩﺟﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﻌﻴﻢ )١( ﻭﺍﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻋﻆ، ﻓﻜﻔﻰ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ ﻭﻧﺼﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺠﻴﺠﺎ ﻭﺧﺼﻴﻤﺎ )٢( ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ،
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﻭﻭﺑﺎﻻ.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻠﻴﻘﺒﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
٢٢ - ﻭﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻓﻄﺮ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﻳﻀﺤﻜﻮﻥ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻀﻤﺎﺭﺍ ﻟﺨﻠﻘﻪ )٣( ﻓﻴﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ
ﻓﺴﺒﻖ ﻗﻮﻡ ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ، ﻭﻗﺼﺮ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺨﺎﺑﻮﺍ، ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺿﺎﺣﻚ ﻻﻋﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻳﺨﺴﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻟﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺈﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺑﺈﺳﺎﺀﺗﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ.
٥ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٤(: ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ ﻋﺒﺜﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺘﺎﺭﻛﻜﻢ ﺳﺪﻯ، ﻛﺘﺐ ﺁﺟﺎﻟﻜﻢ،
ﻭﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻣﻌﺎﺋﺸﻜﻢ، ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﺐ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﻣﺎ
ﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ، ﻗﺪ ﻛﻔﺎﻛﻢ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﺮﻏﻜﻢ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺣﺜﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺭﺿﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺗﻮﺑﺔ، ﻭﺭﺃﺱ ﻛﻞ ﺣﻜﻤﺔ، ﻭﺷﺮﻑ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ، ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺎﺯ ﻣﻦ
ﻓﺎﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻔﺎﺯﺍ )٥( ". ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﻳﻨﺠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺑﻤﻔﺎﺯﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﺴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ )٦( " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻳﺴﺪﺩﻩ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺑﺎﻟﻨﻘﻢ ".
)٢( ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ: ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺐ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ. ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺒﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ. ٢٣٢
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﺄ: ٢٣.
)٦(
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٦.
)٠١١(

ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻳﻬﻴﺊ ﻟﻪ ﺭﺷﺪﻩ، ﻭﻳﻔﻠﺠﻪ ﺑﺤﺠﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺏ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ
ﻟﻪ، ﻭﻻ
ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻫﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﺪﺍﺭﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻘﻨﺖ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻓﻲ
ﺭﺍﺣﺔ ﻭﺟﻠﻴﺴﻪ ﺁﻣﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻓﺎﻟﻜﺒﺮ ﻫﻼﻙ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻪ ﻟﻌﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺑﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﺕ ﺭﺟﻼ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻮ ﻧﻮﺍﻟﻪ ﻭﺗﺨﺎﻑ ﻳﺪﻩ، ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ
ﻋﻠﻤﻪ، ﺃﻭ ﺗﺮﺟﻮ ﺑﺮﻛﺔ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﺗﺼﻞ ﺭﺣﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺗﺠﺰﻉ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺃﺟﺰﻉ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻚ ﻫﺬﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺧﺼﺎﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺣﻔﻈﺘﻬﻦ ﻧﻠﺖ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺿﻴﻌﺘﻬﻦ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭﺍﻥ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﻏﻨﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮ ﻣﺜﻞ
ﻓﻬﺬﻩ] .ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻟﺬ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺮﻭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺭﻭﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺃﻭ ﻣﻨﺎﻗﺐ
 )٢(.[ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻦ ﺗﻈﻔﺮ ﺑﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ
ﺑﺒﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ )ﻛﺸﻒ( ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)١١١(

.(ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺗﻬﺠﺮﻫﻤﺎ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﺎﺧﻄﺐ ﻻﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻩ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﺤﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﻋﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺎﺭﺿﻨﺎ، ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ " ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺍﺭﺽ
ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻙ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺣﺒﻮﻙ ﺑﻪ ﺗﻜﻦ ﻋﺪﻻ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻳﺒﻨﻮﻥ ﻣﺸﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻤﻌﻬﻢ ﺑﻮﺍﺭﺍ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ ﻏﺮﻭﺭﺍ،
ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻗﺒﻮﺭﺍ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﻨﺬ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻚ
ﻓﺨﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﺰﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺘﻤﺘﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺘﻠﻮ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ: " ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ".
ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ،
ﻓﻠﻴﺠﻞ ﺟﺎﻝ ﺑﻀﻮﺋﻪ ﻭﻟﻴﻠﺠﻢ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ )٢( ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ.
٧ - ﺍﻟﻌﺪﺩ )٣(: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﻔﻆ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮ
ﻓﺮﺻﺘﻚ، ﻭﺗﻌﺎﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻐﺎﺭﻡ ﻭﺍﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ
ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺑﺬﻝ ﺍﻟﻨﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﻠﻔﺔ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻟﻴﻠﺠﻢ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﻴﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ " ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٥ " ﻓﻠﻴﺠﻞ ﺟﺎﻝ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ".
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢١١(

.ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺆﺍﺗﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﺼﻴﺤﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺨﺰﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ،
ﻭﻻ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﻓﺨﺰﻥ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻻ ﻓﺘﺢ ﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﺏ ﺷﻜﺮ ﻓﺨﺰﻥ ﻋﻨﻪ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻟﻲ
ﺭﺏ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺤﺪﻕ ﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻲ
ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻻ ﺃﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﻱ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ؟.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻄﻞ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ، ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﺎ
ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺪﺩ ﻧﻌﻤﻪ ﻣﺤﻖ ﻛﺮﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﺑﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻻﻧﺠﺎﺯ ﺩﻭﺍﺅﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻧﺠﺎﺯ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺎﺟﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻼﻋﺘﺬﺍﺭ ﻃﺮﻳﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺪ ﻭﻣﺴﺘﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﺰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻻﺟﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﺤﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺷﻜﺮﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﻔﺮﺕ ﺻﺎﺭﺕ ﻧﻘﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺳﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺑﻄﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻞ ﺫﻝ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ.
--------------------
)١( " ﻳﻌﺪ " ﻣﻀﺎﺭﻉ ﻣﻦ ﻭﻋﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﻕ.
)٣١١(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺷﺪﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﻚ
٨ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﻓﺎﺧﻄﺐ
ﻻﺳﻤﻊ
ﻛﻼﻣﻚ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﺳﻠﻢ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﺤﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﻋﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺎﺭﺿﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺘﺰﻣﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ
ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﺫﺭﻳﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ.
٩ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﺍﻋﺘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺭﻫﻄﺎ ﻭﺑﻴﺘﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺣﻘﻨﺎ ﺇﻻ ﻧﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻨﺎ ﻋﺎﻗﺒﺔ،
ﻭﻟﺘﻌﻠﻤﻦ ﻧﺒﺄﻩ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ.
٠١ - ﺍﻟﻌﺪﺩ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ )١( " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻋﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ )٢( "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻔﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ،
ﻭﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ )٣( ".
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻭﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﺆﻡ ﺇﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻋﺮﺳﻪ، ﺍﻟﺴﻤﺎﺣﺔ ﺍﻟﺒﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮ،
ﺍﻟﺸﺢ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﺗﻠﻔﺎ، ﺍﻻﺧﺎﻩ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٩١.
)٢( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٤١١(

ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻨﻜﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺓ، ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻏﻨﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺪﻭﻗﺔ
ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻣﻮﺍﻗﻔﺔ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ، ﺍﻟﻜﻠﻔﺔ ﻛﻼﻣﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻧﺎﺓ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺰﻡ، ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﺎﺓ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ، ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺗﺮﻛﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻚ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ، ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺣﻈﻚ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻭﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﺿﻪ، ﻳﺸﺘﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺐ، ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻡ ﺑﺄﻣﺮ
ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
١١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ )١(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ
ﻣﻄﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺗﻠﻔﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺷﺮﻓﺎ، ﻣﻦ
ﻋﺪﺩ ﻧﻌﻤﻪ ﻣﺤﻖ ﻛﺮﻣﻪ، ﺍﻻﻧﺠﺎﺯ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻻ ﺗﻌﺎﺟﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻟﻼﻋﺘﺬﺍﺭ ﻃﺮﻳﻘﺎ، ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻗﺖ ﺑﺎﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ.
٢١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ
ﺍﻻﺟﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﻬﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺖ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺳﻊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻗﺖ ﺑﺎﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻌﺬﺭﺓ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻚ ﻋﻈﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻋﺰﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٣( ".
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٨.
)٥١١(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﺣﺒﻮﻙ ﺑﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﻋﻤﺮﻙ ﻣﻨﺬ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻚ،
ﻓﺨﺬ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺘﻤﺘﻊ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ " ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﺈﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ".
٠٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻟﻲ
ﺭﺏ ﻓﻮﻗﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﺤﺪﻕ ﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﺗﻬﻦ
ﺑﻌﻤﻠﻲ، ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﻻ ﺃﺩﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻨﻲ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻲ، ﻓﺄﻱ ﻓﻘﻴﺮ ﺃﻓﻘﺮ ﻣﻨﻲ؟.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ:
١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺑﻼ )٣(: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ
ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ، ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﻛﺼﺎﺑﺔ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺧﺴﻴﺲ ﻋﻴﺶ
ﻛﺎﻟﻤﺮﻋﻰ ﺍﻟﻮﺑﻴﻞ )٤(، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻ ﻳﻨﺘﻬﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺹ ٢٦٣.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٥٤٢.
)٣( ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻱ ﺣﺴﻢ ﻭﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ " ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻯ ﺣﺴﻢ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻣﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﻭﻥ.. ﺍﻟﺦ " ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻋﻰ: ﺍﻟﻜﻼﺀ. ﻭﺍﻟﻮﺑﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺧﻴﻢ.
)٦١١(

ﻋﻨﻪ، ﻟﻴﺮﻏﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻘﺎ، ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺮﻣﺎ. ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻌﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )١(
ﻳﺤﻮﻃﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﺩﺭﺕ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺤﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ )٢( ﻗﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﻧﻮﻥ
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻼ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻛﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺩﺍﻡ
ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺿﺎﻉ )٣( ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻗﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻻ ﺃﺧﺬ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﺇﻻ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ ﻛﻠﻔﺘﻪ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻫﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻲ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺎﻓﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﺫﻧﻮﺍ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺪﺭﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﻳﺴﻠﺒﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
٨ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺣﻴﻦ ﺳﻴﺮﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ )٤( ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻐﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ".
)٢( ﻣﺤﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﺧﺘﺒﺮﻩ.
)٣( ﺃﺳﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ.
)٤( ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻴﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻫﺾ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻟﻄﻠﺐ ﺛﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻂ
ﺍﻟﻤﻔﺪﻯ ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٧١١(

ﺍﻟﻴﻤﻦ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺳﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ
ﻭﺣﻂ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺯﺭﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ. ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺮ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﻟﻘﻞ
ﺍﻻﺟﺮ )١(، ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻌﻤﻰ )٢( ﻭﻻ
ﺃﺷﻤﺖ ﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺑﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﻭﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻏﺮﻡ ﻓﺎﺩﺡ، ﺃﻭ
ﻓﻘﺮ ﻣﺪﻗﻊ، ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻟﺔ ﻣﻘﻄﻌﺔ )٣(، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﻟﻪ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻚ
ﻧﺎﺻﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
١١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﺤﺪﺙ )٤( "
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ.
٢١ - ﻭﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺻﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ ﺑﺬﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )٥( ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺭﻗﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻲ ﺁﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺳﺎﺭﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺢ
ﺑﻲ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻳﻨﻈﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺻﺮﺓ )٦( ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﻗﺾ ﺑﻬﺎ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻫﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻻﺟﺮ ".
)٢( ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﻰ: ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﻡ: ﺃﺩﺍﺀ ﺷﺊ ﻻﺯﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺩﺍﺅﻩ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺩﺡ: ﺍﻟﺼﻌﺐ
ﺍﻟﻤﺜﻘﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻊ: ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ. ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻟﺔ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ: ١١.
)٥( ﺍﻟﺒﺬﻟﺔ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻥ.
)٦( ﺍﻟﺼﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ -: ﻣﺎ ﻳﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ.
)٨١١(

ﺫﻱ ﺩﻳﻦ، ﺃﻭ ﻣﺮﻭﺓ، ﺃﻭ ﺣﺴﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺼﻮﻥ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻟﻤﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺬﻟﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﻬﻮ ﻳﺼﻮﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻓﺄﺥ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ، ﻭﺃﺥ ﻟﻚ، ﻭﺃﺥ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺃﺥ ﻻ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻟﻪ. ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺈﺧﺎﺋﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻹﺧﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺈﺧﺎﺋﻪ ﻣﻮﺕ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ ﻭﻟﻪ
ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻹﺧﺎﺀ ﻃﺎﺑﺖ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻹﺧﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺺ ﺑﻄﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ،
ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻮﻓﺮ )١( ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ. ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻮ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻚ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ )٢( ﻭﻳﻐﺸﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ. ﻭﺍﻷﺥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻟﻚ
ﻭﻻ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻣﻸﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻤﻘﺎ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺳﺤﻘﺎ )٣( ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻳﺆﺛﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻄﻠﺐ
ﺷﺤﺎ ﻣﺎ ﻟﺪﻳﻚ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻭﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺍﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٤( ﻭﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻧﺘﻘﺎﺩﻩ
ﻟﺤﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺼﻤﺘﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﺮﺁﺗﻪ. ﻓﻤﺮﺓ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﻧﻌﺖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺘﺠﺒﺮﻳﻦ، ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ
ﺗﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻣﻦ ﻓﻄﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺳﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻜﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻮﻓﻮﺭ ﻋﻠﻴﻚ ".
)٢( ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ. ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﺋﺮ ﺃﻱ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
)٣( ﺃﻱ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺑﻌﺪﺍ.
)٤( ﺍﻟﻤﻤﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻐﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻜﺮ ".
)٥( ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ.
)٩١١(

٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﻴﺊ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺬﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺴﻴﺊ ﻭﻳﻌﺘﺬﺭ.
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺴﻼﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﺗﺴﻊ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﺉ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻠﺮﺍﺩ.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻣﺮﺍ )١( ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ،
ﻭﺃﺳﺮﻉ
ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺬﺭ )٢(.
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣( ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺬﺭﻛﻢ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﻭﺃﺭﻓﻊ
ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻼﻣﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ ﻗﺪ ﺃﻓﺪ ﺑﻤﻬﻮﻝ ﻭﺭﻭﺩﻩ، ﻭﻧﻜﻴﺮ ﺣﻠﻮﻟﻪ، ﻭﺑﺸﻊ ﻣﺬﺍﻗﻪ،
ﻓﺎﻋﺘﻠﻖ ﻣﻬﺠﻜﻢ )٤( ﻭﺣﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ
ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺑﺒﻐﺘﺎﺕ ﻃﻮﺍﺭﻗﻪ )٥( ﻓﺘﻨﻘﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺣﺸﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺿﻮﺋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻠﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﻌﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻘﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺰﺍﺭ ﺣﻤﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺩ ﺳﻘﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺏ ﺻﺮﻳﺦ. ﺃﻋﺎﻧﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻧﺠﺎﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺼﺮ ﻣﺮﻣﺎﻛﻢ ﻭﻣﺪﻯ ﻣﻈﻌﻨﻜﻢ )٦( ﻛﺎﻥ ﺣﺴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺣﺎﻭﻝ ﺃﻣﺮﺀﺍ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺳﺮﻉ ﻟﻤﺠﺊ ﻣﺎ ﻳﺤﺬﺭ ".
)٣( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﺃﻓﺪ - ﻛﻔﺮﺡ -: ﻋﺠﻞ ﻭﺩﻧﺎ ﻭﺃﺯﻑ. ﻭﺍﻟﻤﻬﻮﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﻬﻮﻝ. ﻭﺑﺸﻊ: ﺿﺪ ﺣﺴﻦ
ﻭﻃﻴﺐ ﺃﻱ ﻛﺮﻳﻪ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻬﺞ - ﻛﻐﺮﻑ -: ﺟﻤﻊ ﻣﻬﺠﺔ - ﻛﻐﺮﻓﺔ -: ﺍﻟﺪﻡ، ﺃﻭ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٥( ﺑﻐﺘﺎﺕ: ﺟﻤﻊ ﺑﻐﺘﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺭﻕ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﺎﺭﻗﺔ: ﺍﻟﺪﺍﻫﻴﺔ.
)٦( ﺍﻟﻘﺼﺮ: ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﻣﻰ: ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻭﺯﻣﺎﻧﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ:
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ. ﻭﻳﺬﻫﻞ: ﻳﻨﺴﻰ ﻭﻳﺴﻠﻮ - ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﻮﻝ -: ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺪﻫﺸﺔ. ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ ﺷﺊ ﻟﺠﺪﻳﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺠﺪ
ﻭﻳﺘﻌﺐ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻌﺎﺗﻪ ﻭﻳﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)٠٢١(

ﺷﻐﻼ ﻳﺴﺘﻔﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺰﺍﻧﻪ، ﻭﻳﺬﻫﻠﻪ ﻋﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻧﺼﺒﻪ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻨﻪ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺑﻪ، ﻣﺴﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻻ ﻭﺯﻳﺮ ﻟﻪ ﻳﻤﻨﻌﻪ، ﻭﻻ
ﻇﻬﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻳﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺁﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﻞ ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺘﻈﺮﻭﻥ.
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﻋﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )١(: ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺎﻓﺴﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ،
ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﻟﻢ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻛﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﺠﺢ،
ﻭﻻ ﺗﻜﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻄﻞ ﺫﻣﺎ، ﻓﻤﻬﻤﺎ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ
ﺑﺸﻜﺮﻫﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﻓﺄﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺟﺰﻝ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺘﺤﻮﺭ ﻧﻘﻤﺎ )٢(، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻜﺴﺐ ﺣﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻌﻘﺐ ﺃﺟﺮﺍ، ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺭﺟﻼ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺣﺴﻨﺎ
ﺟﻤﻴﻼ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺳﻤﺠﺎ )٣( ﻣﺸﻮﻫﺎ ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﺗﻐﺾ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﺎﺩ ﺳﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺑﺨﻞ ﺭﺫﻝ، ﻭﺇﻥ ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ ﻋﻦ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺣﺎﺭ ﻳﺤﻮﺭ ﺣﻮﺭﺍ: ﺭﺟﻊ.
)٣( ﺍﻟﺴﻤﺞ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ.
)١٢١(

ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺎﺭﺳﻬﺎ ﺑﻔﺮﻭﻋﻬﺎ ﺗﺴﻤﻮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺠﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺟﺪﻩ ﺇﺫﺍ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻓﺄﻩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
٥ - ﻭﺧﻄﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺯﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻧﻌﻤﺔ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﺻﻠﻒ )٢( ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﺳﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ ﺿﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻐﻠﻮ ﻭﺭﻃﺔ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﺎﺀﺓ ﺷﺮ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺭﻳﺒﺔ.
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٣(: ﻭﺃﻣﺎ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻟﻪ ﺷﻌﺮﺍ
ﻭﻭﻗﻊ ﺇﻟﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ )ﺭﻩ(
ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺨﻨﻒ ﻟﻮﻁ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻤﺜﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﺕ ﺷﻌﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺘﻪ
ﻣﻦ
ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻭﺃﻣﺎﻛﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻘﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻧﺠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺭﺟﺎﻝ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻨﻲ ﺳﻠﻊ )٤( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻛﺘﺒﻨﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺭﺩﺍﺀﻙ ﻫﺬﺍ، ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﻳﻮﻣﻲ ﺫﺍﻙ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻄﺮﺣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺣﺒﻬﻢ * ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺃﺣﺒﻪ
ﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺴﺒﻨﻲ * ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﻻ ﺃﺳﺒﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﺍﻟﺼﻠﻒ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻋﺔ ﻭﺍﻻﺩﻋﺎﺀ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﺮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
)٤( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٢٢١(

ﻳﺒﻐﻲ ﻓﺴﺎﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ * ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﺭﺑﻪ
ﺣﻨﻘﺎ ﻳﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ * ﻭﺫﺍﻙ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺃﺩﺑﻪ
ﻭﻳﺮﻯ ﺫﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻦ * ﺣﻮﻟﻲ ﻳﻄﻦ ﻭﻻ ﻳﺬﺑﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺒﺎ ﻭﻏﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ * ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻪ ﻳﺸﺒﻪ )١(
ﺃﻓﻼ ﻳﻌﻴﺞ ﺑﻌﻘﻠﻪ * ﺃﻓﻼ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺒﻪ )٢(
ﺃﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻓﻌﻠﻪ * ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺒﻪ
ﺣﺴﺒﻲ ﺑﺮﺑﻲ ﻛﺎﻓﻴﺎ * ﻣﺎ ﺃﺧﺘﺸﻰ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺣﺴﺒﻪ
ﻭﻟﻘﻞ ﻣﻦ ﻳﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ * ﻓﻤﺎ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻋﻀﻚ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﻨﺢ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻖ * ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻠﻮ ﻋﺸﺖ ﻭﻃﻮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻕ * ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺩﻓﺖ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﺪ ﺃﻭ ﻳﺸﻘﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻐﻴﺮﻩ * ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺴﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﺑﻤﻴﺮﻩ )٤(
ﻟﻮ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺨﺆﻥ ﻟﻘﺼﺮﺕ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﻩ * ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺷﺮﻩ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ
ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻂ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ " ﺷﺮﻩ " ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻧﺼﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺷﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ.
ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻩ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﺧﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺼﺮ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻣﺮﺀﺍ ﻻ ﻳﺪﻱ ﻟﻪ * ﻓﻨﺎﺻﺮﻩ ﻭﺍﻟﺨﺎﺫﻟﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ
--------------------
)١( ﺧﺒﺎ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ. ﻭﻭﻏﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ: ﺣﺮﻫﺎ. ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻱ ﻳﺸﻌﻠﻪ ﻭﻳﻮﻗﺪﻩ.
)٢( ﻳﻌﻴﺞ ﺃﻱ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺮﺟﻊ. ﻭﻳﺜﻮﺏ ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺍﻟﻠﺐ: ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ".
)٤( ﻏﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ. ﻭﻏﺎﺭ ﻟﻬﻢ. ﻭﻣﺎﺭ ﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺓ.
)٣٢١(

(ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ * ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻃﺨﺎﺀ )١
ﺃﻟﻴﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺪﻱ ﻭﻭﺍﻟﺪﻱ * ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺒﺪﺭﺍﻥ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺧﻔﺎﺀ
ﺃﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻠﻒ ﺑﻴﻮﺗﻨﺎ * ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﺴﺎﺀ
ﻳﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ * ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ
ﻓﻴﺎ ﻧﺼﺤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﻻﺗﻪ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﻳﺎﻧﻪ ﺍﻣﻨﺎﺀ
ﺑﺄﻱ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻡ ﺑﺄﻳﺔ ﺳﻨﺔ * ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ
ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٢(
ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ * ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺒﺪﺭ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ * ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻣﺒﻴﺮ ﻣﺮﺣﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﺸﻮﻑ ﺍﻟﻜﺮﺏ * ﻣﺠﻠﻴﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﻋﺠﺐ ﺍﻟﻌﺠﺐ * ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺒﻲ
" ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻷﻗﺮﺏ "
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٣(
ﻣﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﻦ * ﻣﺎ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻦ
ﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻦ * ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺇﻥ ﺧﺸﻦ
ﺃﺧﻲ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﺭ * ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺰﻣﻦ
ﻳﺠﺰﻯ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ * ﻓﻌﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺣﺴﻦ
ﺃﻓﻠﺢ ﻋﺒﺪ ﻛﺸﻒ * ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻓﻔﻄﻦ
ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ * ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﻦ
ﻓﻤﺎﺯ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ * ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻭﺯﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺨﺎﺀ: ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻃﺨﻴﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻄﺨﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻭﻇﻼﻡ ﻃﺎﺥ.
)٢( ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢.
)٤٢١(

ﻭﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ * ﻋﺰﺑﺎ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻓﺨﺰﻥ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﺼﻤﺎ * ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﻠﻦ
ﻳﻀﺮﻩ ﺷﺊ ﻭﻣﻦ * ﻳﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﻣﻦ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﻒ * ﻭﺧﺎﺋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻦ
ﻭﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺜﻤﺮﻩ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻤﻦ
ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻛﻤﺎ * ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻦ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻦ
ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻭﻣﻦ * ﻟﻔﻒ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﻦ
ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﻰ * ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻟﻠﻤﻨﻦ
ﻭﺃﻋﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻣﻦ * ﻛﻞ ﺧﺴﺮ ﻭﻏﺒﻦ
ﻣﺎ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﺎﺏ ﻛﻤﻦ * ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻦ
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻛﺸﻔﺖ * ﻋﻨﻪ ﻏﺒﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﻮﺳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻮﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ * ﻳﻘﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻦ
ﻭﻫﻲ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(:
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺮﺳﻞ * ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻥ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻨﻄﻘﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻲ
ﻣﺎ ﻳﺮﺗﺠﻰ ﺑﺎﻣﺮﺀ ﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﻋﺬﻻ * ﻭﻻ ﻳﺰﻳﻎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻭﻻ ﻋﻤﻞ
ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ ﻭﺟﻼ * ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺫﺭ ﻣﻦ ﻫﻔﻮ ﻭﻻ ﺯﻟﻞ
ﻳﺎ ﻭﻳﺢ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺣﻤﻬﺎ * ﺃﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ
ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺘﺒﺮ * ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻟﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﺷﻴﻤﺘﻪ * ﺇﻧﻲ ﻭﺭﺛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻞ
ﺃﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻓﺒﻤﺎ * ﺗﺮﻯ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺍﺧﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢.
)٥٢١(

:ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻧﻜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺩﻭﻟﻲ ﺩﻭﻟﻲ * ﻭﺃﻗﺼﺮﻱ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻭ ﺃﻃﻴﻠﻲ )١(
ﻣﻨﻬﺎ:
ﺭﻣﻴﺘﻨﻲ ﺭﻣﻴﺔ ﻻ ﻣﻘﻴﻞ * ﺑﻜﻞ ﺧﻄﺐ ﻓﺎﺩﺡ ﺟﻠﻴﻞ
ﻭﻛﻞ ﻋﺐﺀ ﺃﻳﺪ ﺛﻘﻴﻞ * ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﺯﺋﺖ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ * ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﻭﺑﺎﻟﺸﻘﻴﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ * ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺫﻱ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ
ﻭﺯﻭﺭﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﻳﻞ * ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﺀ ﻣﻦ ﻋﺪﻳﻞ
ﻣﺎ ﻟﻚ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻝ * ﻭﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﻣﻨﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻢ ﺷﻌﺮ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ.
٧ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺭﺟﻞ
ﻋﺎﺹ ﻭﻻ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻌﻈﻨﻲ ﺑﻤﻮﻋﻈﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻓﻌﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺃﺫﻧﺐ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻭﻝ ﺫﻟﻚ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺯﺭﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻧﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺫﻧﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻃﻠﺐ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻧﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻚ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﺫﻧﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺧﻠﻚ
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺫﻧﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
٨ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٩ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ )٤(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺩﺍﻝ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺩﺍﺭﺕ. ﻭﺩﺍﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ: ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺼﻞ ٩٨ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٥٢٢.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.

()٦٢١

.ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺪﺭﺟﻨﻲ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺆﺩﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻋﻄﺎﺀﻙ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ، ﻓﻼ ﺗﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻛﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻚ.
٠١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )١(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻮﺯﺭ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻤﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﺣﺘﻰ
ﺗﺮﻯ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻓﺮﺏ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻌﻴﺐ، ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺣﻠﻴﻤﺎ
ﻭﻻ ﺳﻔﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻳﻘﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺍﺭﻯ ﻋﻨﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻳﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻻﺟﺮﺍﻡ، ﻣﺠﺰﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺑﻠﻐﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻡ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )٢( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﻳﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﺒﻄﺮ ﻭﻳﺴﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ.
١١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺘﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻜﺴﺐ ﺣﻤﺪﺍ ﻭﻣﻌﻘﺐ ﺃﺟﺮﺍ، ﻓﻠﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺭﺟﻼ ﻟﺮﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ
ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻔﻮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﺆﻡ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﺳﻤﺠﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻣﺸﻮﻫﺎ
ﺗﻨﻔﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺗﻐﺾ ﺩﻭﻧﻪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺏ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﺇﻻ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻔﻦ ﻟﻤﻠﻚ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺈﻥ ﻧﻔﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻭﺇﻥ ﺿﺮﻩ ﺍﺗﻬﻤﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٤٩١.
)٢( ﺍﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٩٩.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٢١(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﺫﻧﺐ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺬﺍﺭ ﻣﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﻔﻘﺎ، ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻘﻪ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻴﻜﻦ ﺫﺧﻴﺮﺓ
ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﺑﺤﺴﺎﺑﻪ، ﺍﻋﻠﻢ. ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻜﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻚ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺗﺠﺰ ﻳﻮﻡ ﻗﺘﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﺭ * ﻭﺍﻟﻌﺎﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺭﺍﺳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻘﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺒﻚ ﻧﻬﺎﻙ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﺃﻏﺮﺍﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻋﻴﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ )١(.
١٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻭﺻﺎﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻭﺣﻜﻤﻪ( " *
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ:
ﺇﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻛﻞ ﺧﻠﻴﻂ
ﻭﺧﻠﻴﻞ، ﻭﺭﻓﻀﻬﻢ ﻛﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻫﻮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻻﺧﺬ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻫﺒﺘﻪ )٣( ﺍﻟﺤﺎﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻗﺒﻞ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺋﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﻦ )٤( ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺍﺭﺟﻌﻮﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ
--------------------
)١( ﺃﺣﺠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻛﻒ ﺃﻭ ﻧﻜﺺ ﻫﻴﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٢٧٢.
)٣( ﺍﻷﻫﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﺤﻴﻦ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٨٢١(

ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ )١( " ﻓﻠﻴﻨﺰﻟﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻪ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺩ، ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺩ )٢( ﻭﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻜﻴﻒ
- ﻭﻳﺤﻚ - ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﺑﻴﺎﺕ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ؟ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻷﻟﻴﻢ ﻭﺑﻴﺎﺗﻪ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻊ ﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ )٣( ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺠﻰ، ﻭﻻ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﺘﺠﺄ، ﻭﻻ ﻣﻨﻪ ﻣﻬﺮﺏ. ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺧﻮﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻭﺧﺎﻑ
ﻭﻋﻴﺪ )٤( ". ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭﺷﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺿﺮﺭ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺣﺒﻬﺎ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ - ﻭﻳﺤﻚ - ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ، ﻭﻓﺘﺮﺓ ﺍﻟﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺒﻊ،
ﻭﻏﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٥( ﻣﻤﺎ ﻳﺜﺒﻂ ﻭﻳﺒﻄﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻳﻨﺴﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻳﻠﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻷﺟﻞ،
ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻪ ﺧﺒﻞ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ )٦( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻟﻪ ﻟﻴﻤﺮﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻀﻤﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺮﻫﺎﻥ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٠١.
)٢( ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ: ﺍﻟﻬﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻟﻴﻼ. ﻭﺗﺠﺎﻓﻲ: ﺗﻨﺤﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ - ﺑﺎﻟﺘﺜﻠﻴﺚ:
ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺮﻗﺎﺩ: ﺍﻟﻨﻮﻡ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻃﻮﺍﺭﻕ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ: ﺩﻭﺍﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٨١.
)٥( ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﺸﻮﺓ ﺍﻟﺒﻄﻨﺔ
ﻭﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻤﻴﻠﺔ " ﻭﺍﻟﻤﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺰﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
)٦( ﺍﻟﺨﺒﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
)٧( ﺗﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻔﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٩٢١(

ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻯ ﻣﺆﻣﻞ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻪ )١(، ﻓﻘﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﺬﺭ ﻭﺃﻧﺬﺭ
ﻭﺷﻮﻕ ﻭﺧﻮﻑ، ﻓﻼ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﻮﻗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﻳﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺗﺸﺘﺎﻗﻮﻥ ﻓﺘﻌﻤﻠﻮﻥ، ﻭﻻ
ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻮﻓﻜﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺗﺮﻫﺒﻮﻥ ﻓﺘﻨﻜﻠﻮﻥ )٢( ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺄﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ: " ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻼ ﻛﻔﺮﺍﻥ ﻟﺴﻌﻴﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻪ
ﻛﺎﺗﺒﻮﻥ )٣( ". ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﺘﺤﺬﺭﻭﺍ ﻋﺎﺟﻞ
ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺟﺮ ﻋﻈﻴﻢ )٤( "
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ
ﺇﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﻧﻬﻜﺘﻪ )٥( ﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻤﺎ ﺣﺬﺭﻫﺎ، ﻭﺃﺿﺮﺕ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻤﺎ
ﻣﻘﺘﻬﺎ. ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻴﺒﻬﺎ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻛﻤﺜﻞ ﻏﻴﺚ ﺃﻋﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻬﻴﺞ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﺼﻔﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻄﺎﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﺬﺍﺏ ﺷﺪﻳﺪ. ﻭﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ * ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺟﻨﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻛﻌﺮﺽ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺆﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٦( ". ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﻨﻈﺮ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻟﻐﺪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺒﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺬﻳﻦ ﻧﺴﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﺴﻴﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻮﻥ )٧( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺎﻑ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٢( ﺗﻨﻜﻠﻮﻥ: ﺗﻨﻜﺼﻮﻥ ﻭﺗﺨﺎﻓﻮﻥ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٩.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٥١.
)٥( ﻧﻬﻜﻪ: ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ. ﻭﻧﻬﻚ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻓﻼﻧﺎ: ﻫﺰﻟﺘﻪ ﻭﺃﺿﻨﺘﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﺘﻪ ".
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٠٢ - ١٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٨١ - ٩١.
)٠٣١(

ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻘﺘﻢ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻘﻜﻢ
ﻋﺒﺜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻜﻢ ﺳﺪﻯ، ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻜﻢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻓﻴﻪ ﺣﻼﻟﻪ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻋﻴﻨﻴﻦ * ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻭﺷﻔﺘﻴﻦ * ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ )١(: ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻼﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻭﺁﻟﻪ.[ﻧﺒﻴﻪ] ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻳﻌﻈﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٨ - ٠١.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ. ٤٧٢
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺟﺪﻩ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﺒﻨﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻭﻳﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ،
ﺟﻌﻠﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻌﻠﻢ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﺄﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﺣﺪﻳﺚ. ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺪﻡ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺔ ﻣﻨﺬ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻣﺎﺫﺍ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻕ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻟﺪﻩ. ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﺃﻃﺮﺍﻩ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﻓﻮﻕ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻌﺠﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻧﺸﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ. ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻨﻘﻴﺢ -
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ )ﺭﻩ( - ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺎﻻ ﻣﻨﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻋﺮﻭﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻛﻢ
ﺃﺑﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻜﻢ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺯﻫﺮﻱ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻷﺭﻳﺘﻚ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ.
ﻭﻓﻰ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺳﻲ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎﻥ. ﻭﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺪﻕ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
)١٣١(

ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻭﺭﺣﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺤﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ
ﻋﺮﻓﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻚ، ﻓﻘﺪ ﺃﺛﻘﻠﺘﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻙ،
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻘﻬﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻋﺮﻓﻚ ﻣﻦ
ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺮﺽ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺣﺠﺔ ﺍﺣﺘﺞ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺷﻜﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺑﺪﻯ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ )١(
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻔﺮﺗﻢ ﺇﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻟﺸﺪﻳﺪ )٢( ".
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻴﻒ
ﺭﻋﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺣﺠﺠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻴﻒ ﻗﻀﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺑﻼ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺘﻌﺬﻳﺮ ﻭﻻ
ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ
ﻗﺎﻝ: " ﻟﺘﺒﻴﻨﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﻧﻪ )٣( " ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﺖ ﻭﺃﺧﻒ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ
ﺃﻥ ﺁﻧﺴﺖ ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺳﻬﻠﺖ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻐﻲ ﺑﺪﻧﻮﻙ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻧﻮﺕ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻚ
ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﻴﺖ، ﻓﻤﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺒﻮﺀ ﺑﺈﺛﻤﻚ ﻏﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻧﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ
ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺈﻋﺎﻧﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﺇﻧﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻙ،
ﻭﺩﻧﻮﺕ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﻘﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﺎﻃﻼ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﻧﺎﻙ، ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ
ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﻋﺎﺋﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺣﻴﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺟﻌﻠﻮﻙ ﻗﻄﺒﺎ ﺃﺩﺍﺭﻭﺍ ﺑﻚ ﺭﺣﻰ ﻣﻈﺎﻟﻤﻬﻢ،
ﻭﺟﺴﺮﺍ ﻳﻌﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﻳﺎﻫﻢ ﻭﺳﻠﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ، ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﻬﻢ، ﺳﺎﻟﻜﺎ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺘﺎﺩﻭﻥ ﺑﻚ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺧﺺ ﻭﺯﺭﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻯ ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﺇﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺮﺿﻰ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻓﻰ ﻛﻞ ﺣﺠﺔ ﺃﺣﺘﺞ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺑﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻻ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺷﻜﺮﻙ. ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٨١.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺟﺒﺖ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢٣١(

ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﻙ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻚ، ﻭﻣﺎ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻒ ﻣﺎ ﺧﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﺣﺎﺳﺒﻬﺎ ﺣﺴﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺆﻭﻝ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺷﻜﺮﻙ ﻟﻤﻦ ﻏﺬﺍﻙ ﺑﻨﻌﻤﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻓﻤﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﺮﺽ ﻫﺬﺍ
ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﻴﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ )١( " ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺎﻡ. ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺪ ﺁﺫﻧﺖ
ﺑﺮﺣﻴﻞ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﻧﺎﺋﻪ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻞ، ﻳﺎ ﺑﺆﺱ
ﻟﻤﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﺣﺬﺭ ﻓﻘﺪ ﻧﺒﺌﺖ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻠﺖ، ﺇﻧﻚ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ، ﺗﺠﻬﺰ ﻓﻘﺪ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺳﻔﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺩﺍﻭ ﺫﻧﺒﻚ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻠﻪ ﺳﻘﻢ
ﺷﺪﻳﺪ.
ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﻮﺑﻴﺨﻚ ﻭﺗﻌﻨﻴﻔﻚ ﻭﺗﻌﻴﻴﺮﻙ )٢( ﻟﻜﻨﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﺶ
 ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ، ﻭﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﺰﺏ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ )٣( ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﻗﺪ] ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻨﻔﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٤( ".
ﺃﻏﻔﻠﺖ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻚ ﻭﺃﻗﺮﺍﻧﻚ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻛﻘﺮﻥ ﺃﻋﻀﺐ )٥(.
ﺃﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ، ﺃﻡ ﻫﻞ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ، ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻫﻢ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٦١.
)٢( ﻋﻨﻔﻪ: ﻻﻣﻪ ﻭﻋﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ. ﻭﻳﻨﻌﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﺃﻱ ﻳﺠﺒﺮ ﻭﻳﺘﺪﺍﺭﻙ.
)٣( ﻋﺰﺏ - ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺑﻌﺪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٥.
)٥( ﺍﻷﻋﻀﺐ: ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﻥ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺑﻘﻴﺖ ﻛﺄﺣﺪ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻷﻋﻀﺐ. ﻭﺍﻟﻌﻀﺒﺎﺀ:
ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﻥ.
)٣٣١(

ﺫﻛﺮﺕ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻠﻤﻮﻩ )١( ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ، ﺑﻞ ﺣﻈﻴﺖ )٢( ﺑﻤﺎ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﺑﻚ، ﺇﺫ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺮﺃﻳﻚ، ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺄﻣﺮﻙ. ﺇﻥ ﺃﺣﻠﻠﺖ
ﺃﺣﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺣﺮﻣﺖ ﺣﺮﻣﻮﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ
ﻟﺪﻳﻚ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻚ
ﻭﻣﻨﻬﻢ. ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﻐﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻗﺪ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻬﻢ ﻭﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺳﺒﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ، ﻓﺘﺎﻗﺖ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ )٣( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﺖ، ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﻋﻤﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻼﺀ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ. ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺩﻓﻨﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﺳﻤﺎ ﻟﻬﻢ )٤( ﻻﺻﻘﺔ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﺑﻈﻬﻮﺭﻫﻢ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻻ ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﺤﻘﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻦ
ﻣﺜﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻣﻊ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻚ ﻭﺭﺳﻮﺥ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺃﺟﻠﻚ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﺳﻨﻪ، ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ، ﺍﻟﻤﺄﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ )٥(، ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ. ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ؟ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ؟ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻨﺎ )٦( ﻭﻣﺎ ﻧﺮﻯ
ﻓﻴﻚ، ﻭﻧﺤﺘﺴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻨﺎ ﺑﻚ.
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺷﻜﺮﻙ ﻟﻤﻦ ﻏﺬﺍﻙ ﺑﻨﻌﻤﻪ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﺇﻋﻈﺎﻣﻚ ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺮﻯ ﺫﻛﺮﺕ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻠﻤﻮﻩ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ". ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﻡ ﻫﻞ ﺗﺮﺍﻩ ﺫﻛﺮﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻤﻠﻮﻩ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﺟﻬﻠﻮﻩ ".
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻆ. ﺭﺟﻞ ﺣﻈﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﻨﺰﻟﺔ.
)٣( ﺗﺎﻓﺖ: ﺍﺷﺘﺎﻓﺖ.
)٤( ﺍﻻﺳﻤﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺳﻤﻞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٥( ﺍﻟﻤﺄﻓﻮﻥ: ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻌﻒ ﺭﺃﻳﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
)٦( ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﺎﺙ. ﻭﺍﺳﺘﻌﺘﺒﻪ: ﺍﺳﺘﺮﺿﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺒﺚ: ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺍﻟﺸﺘﺎﺕ،
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٤٣١(

ﺟﻌﻠﻚ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻼ، ﻭﻛﻴﻒ ﺻﻴﺎﻧﺘﻚ ﻟﻜﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺟﻌﻠﻚ ﺑﻜﺴﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﺘﻴﺮﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﻗﺮﺑﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻙ ﻣﻤﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺫﻟﻴﻼ. ﻣﺎﻟﻚ ﻻ
ﺗﻨﺘﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﺴﺘﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺗﻚ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﺣﻴﻴﺖ ﺑﻪ
ﻟﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﺖ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻃﻼ، ﻓﻬﺬﺍ ﺷﻜﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻤﻠﻚ )١( ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻛﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ
ﻏﻴﺎ )٢( " ﺍﺳﺘﺤﻤﻠﻚ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺄﺿﻌﺘﻬﺎ، ﻓﻨﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﻣﻤﺎ
ﺍﺑﺘﻼﻙ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣(: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ:
١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺿﻰ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﺮﺍ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﻄﺮﺍ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺭﺟﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ )٥(. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﻫﻜﺬﺍ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﻘﻮﻯ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺪ ﻭﻫﺰﻝ،
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﺤﻤﻠﻚ: ﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻚ ". ﺃﻱ ﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٩٥.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٨٧٢.
)٤( ﺍﻟﺨﻄﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺨﻄﻴﺮ ﺃﻱ ﺫﻭ ﻗﺪﺭ ﻭﻣﻘﺎﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ".
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻛﺎﻥ " ﻣﻮﺿﻊ " ﻓﻬﻮ ".
)٥٣١(

.(ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﻨﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﻴﻨﻲ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺿﻚ ﻟﻲ،
ﻓﺄﻭﺻﺎﻙ ﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺻﻨﻲ ﺑﻚ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺗﺤﻔﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ )٢(:
ﻓﺄﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺮﺿﻰ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ )٣( ".
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺬﻟﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺤﻴﺎﺀ،
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ. ﻭﻗﻠﺔ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺣﺒﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻜﻢ ﻋﻤﻼ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻈﻤﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺠﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺧﺸﻴﺔ
ﻟﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺳﻌﻜﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺿﺎﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺒﻐﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ )٤(،
ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻘﺎﻛﻢ ﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ": " ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﺪﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻜﺬﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ. ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻭﻓﻰ
ﺹ ٢٦: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣٢.
)٤( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺳﻌﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ".
)٦٣١(

٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﻨﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ )١(؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ. ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻳﻌﻚ ﺑﺎﻛﻠﺔ )٢( ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻟﺮﺣﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻲ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ
ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺮﺍﺋﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ )٤(.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻟﻚ ﺩﺛﺎﺭﺍ )٥(.
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﻣﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺄﻋﺪ ﻟﻪ
ﺟﻮﺍﺑﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٦ " ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻣﻦ ﻫﻢ ﻋﺮﻓﻨﻴﻬﻢ ".
)٢( ﺍﻻﻛﻠﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ -: ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٦ ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻧﻰ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻬﻞ ﻋﺴﻴﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ. ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺻﻤﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻘﻀﻮﻥ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻭﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ ".
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
" ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ".
)٥( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﺩﺛﺎﺭﺍ ". ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺒﻌﻮﺙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ. ﺍﻟﺦ.
)٧٣١(

٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺣﺴﺐ ﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻻ ﻟﻌﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ
ﺑﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻔﻘﻪ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺴﻨﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺇﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﻟﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻋﺘﺮﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻧﻘﺮ )١( ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻢ )٢( ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺤﻤﻠﻪ، ﻳﺠﻠﺲ
ﻟﻴﻌﻠﻢ )٣( ﻭﻳﻨﺼﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ، ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﺒﻌﺪﺍﺀ،
ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺭﺋﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﻴﺎﺀ. ﺇﻥ ﺯﻛﻲ ﺧﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ،
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ.
٠٢ - ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻼ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻳﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻙ ﻓﺎﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻗﺎﻟﻚ ﻓﺎﺷﻜﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻋﺘﺮﺽ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺽ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻮﺿﻪ. ﻭﺍﻟﻨﻘﺮ ﺍﻟﺘﻘﺎﻁ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﻤﻨﻘﺎﺭﻩ. ﺃﻱ ﺧﻒ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ٤٧
ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
)٢( ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﺸﻰ ﺑﻪ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﺼﻤﺖ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻭﻳﻨﻄﻖ ﻟﻴﻐﻨﻢ، ﻻ
ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﻻ ﻳﻐﺮﻩ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﻠﻪ
ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻪ ".
)٨٣١(

١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ ﻟﻮ ﺭﺣﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻻﻧﻀﻴﺘﻤﻮﻫﻦ )١( ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺜﻠﻬﻦ: ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺇﻻ ﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ
ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺭﺽ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﺯﻫﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺇﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺍﺟﺘﻨﺐ
ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻮﺃﺗﺎﻩ ﻟﻤﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﺇﺣﺪﺍﺗﻪ ﻋﺸﺮﺍﺗﻪ. - ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﺑﻌﺸﺮﺓ -.
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻣﺪﺑﺮﺓ. ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﺗﺮﺣﻠﺖ
ﻣﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﻮﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺎﻃﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺮﺍﺷﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺳﺎﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻗﺮﺿﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻘﺮﻳﻀﺎ.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ )٢(
ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻔﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺭﺍﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ
--------------------
)١( ﺃﻧﻀﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﻫﺰﻟﺘﻬﺎ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻮ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻴﻬﻦ ﻻ ﺑﻌﺘﻤﻮﻫﻦ ". ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻧﻀﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ".
)٢( ﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﺴﻴﻪ ﻭﻫﺠﺮﻩ. ﻭﺍﺷﻔﻖ: ﺧﺎﻑ ﻭﺣﺬﺭ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
)٩٣١(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺼﺎﺋﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﺍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺨﻠﺪﻳﻦ ﻣﻨﻌﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻤﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻌﺬﺑﻴﻦ، ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ
ﺷﺮﻭﺭﻫﻢ ﻭﺑﻮﺍﺋﻘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻄﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻐﻀﻮﺽ، ﻭﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻗﺼﺎﺭﻯ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻨﻜﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ )١(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﻓﻴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻲ ﻣﺒﻐﺾ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﺣﺒﻚ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺤﺒﻨﻲ ﻓﻴﻪ.
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺏ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﻻﻫﻴﺎ ﺿﺎﺣﻜﺎ، ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﻄﺔ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ )٣(.
ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ.
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ: ﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ،
ﻭﺇﺷﻐﺎﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻻﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ
ﻋﺒﺎﺩﺓ.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﺃﻇﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
)١( ﻧﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ: ﻃﺄﻃﺄﻩ ﻭﺧﻔﻀﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺼﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ".
)٣( ﺍﻻﻗﺘﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
)٤( ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﻇﻠﻪ ﻭﺣﻀﻨﻪ.
)٠٤١(

ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺎﺋﻠﻬﻢ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻳﺪﺍ ﻭﻻ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ. ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻌﺐ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻌﻴﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺷﻐﻼ ﺑﻌﻴﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻔﺔ ﺑﻄﻦ ﻭﻓﺮﺝ،
 ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ.[ﻣﻦ] ﻭﻣﺎ
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺄﻫﻞ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺘﻤﻚ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻋﺬﺭﻩ )١(.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ )٢( ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ )٣(
ﻭﺇﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ
ﻟﻠﺒﺪﻥ ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ )٤(.
٦٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ )٥( " ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻧﻌﻤﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ".
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻛﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺯﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻣﻐﺮﺱ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﺍﻷﺗﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺠﻤﻌﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺐ
ﻟﺘﺮﻙ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻓﻮﺕ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻧﺴﺪﺍﺩ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٣. ﺃﻱ ﻻ ﺗﺤﺼﺮﻭﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻘﻮﺍ ﻋﺪ ﺃﻧﻮﺍﻋﻬﺎ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻫﻴﺔ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ.
)١٤١(

ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ، ﻓﺸﻜﺮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺷﻜﺮﺍ، ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻮﻧﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ، ﻋﻠﻤﺎ ﻣﻨﻪ
 ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻼ ﻳﺠﺎﻭﺯﻭﻥ ﺫﻟﻚ.[ﺭ] ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻪ ﺣﻤﺪﺍ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺟﻌﻞ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺷﻜﺮﺍ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﺪﺍ ﺟﻴﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻧﻜﺮ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ -
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ
ﻭﺗﺮﻙ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
٥ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ )٢(: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩﻳﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﺰﻫﺪﻥ ﺻﺪﺍﻗﺔ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻮ
ﺻﺪﻳﻘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺒﻠﺖ ﻋﺬﺭﻩ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﺫﺏ، ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﻌﺘﺒﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٤١(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺒﺘﻬﺞ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻤﻠﻜﻪ
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺘﺐ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " ﻓﺘﺠﺪ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ
ﻋﻤﻠﺖ - ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺤﻀﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺗﻮﺩ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺃﻣﺪﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻳﺤﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﻳﺤﻚ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﺃﺟﻠﻚ ﺃﺳﺮﻉ ﺷﺊ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻙ ﺣﺜﻴﺜﺎ )٢( ﻳﻄﻠﺒﻚ، ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻛﻚ، ﻭﻛﺄﻥ ﻗﺪ ﺃﻭﻓﻴﺖ ﺃﺟﻠﻚ، ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻭﺣﻴﺪﺍ
ﻓﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺍﻗﺘﺤﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﻜﺎﻙ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻟﻤﺴﺎﺀﻟﺘﻚ، ﻭﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﻚ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻻﻧﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺒﻌﺪﻩ، ﻭﻋﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻋﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﻪ، ﻭﻋﻦ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻠﻮﻩ،
ﻭﻋﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ
ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﺗﻠﻔﺘﻪ، ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺗﻚ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺗﻘﻴﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﻣﺘﺒﻌﺎ ﻟﻠﺼﺎﺩﻗﻴﻦ، ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﺃﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﺄﺣﺴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻓﺒﺸﺮﺕ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻠﺠﻠﺞ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺩﺣﻀﺖ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻋﻴﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ )٣(
ﻭﺑﺸﺮﺕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺑﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﻭﺗﺼﻠﻴﺔ ﺟﺤﻴﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺜﻴﺚ: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ. ﺍﻗﺘﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ: ﻫﺠﻤﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ: ﺭﻣﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺪﺓ
ﻭﻣﺸﻘﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﻠﺠﻠﺞ: ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺪﺣﺾ: ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻰ: ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﻨﺰﻝ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ: ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﻟﻠﻀﻴﻒ. ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٤١(

ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﻭﺃﻭﺟﻊ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
" ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺩ " ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺗﺒﻌﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻵﺯﻓﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ
ﻛﺎﻇﻤﻴﻦ )١( ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﺜﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ، ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺟﺪﻩ
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻭﺟﺪﻩ.
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺣﺬﺭﻛﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﺪﺓ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ )٢( "
ﻓﺎﺷﻌﺮﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ - ﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ - ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻌﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﺧﻮﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺬﺭﻩ،
ﻭﻣﻦ ﺣﺬﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﻧﻜﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻓﺄﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻜﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺨﺴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ * ﺃﻭ
ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ
ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﻤﻌﺠﺰﻳﻦ * ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻑ ﻓﺈﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ )٣( ".
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻻ
ﺗﺄﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﻋﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻭﻋﻈﺘﻢ
ﺑﻐﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺳﻤﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
--------------------
)١( ﺃﺯﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ: ﻗﺮﺏ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻛﺎﻇﻤﺔ ".
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٠٢. ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺧﻴﺎﻝ "
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤٤ ﺇﻟﻰ ٧٤. ﻭﺗﻘﻠﺒﻬﻢ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﻐﻮﻟﻴﻦ ﻓﻲ
ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﺗﺨﻮﻑ " ﺃﻱ ﺗﻨﻘﺺ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٤٤١(

ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻛﻢ ﺃﻫﻠﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻇﺎﻟﻤﺔ ﻭﺃﻧﺸﺄﻧﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮﻳﻦ * ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺴﻮﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻛﻀﻮﻥ )ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﻬﺮﺑﻮﻥ( * ﻻ ﺗﺮﻛﻀﻮﺍ ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﺌﻠﻮﻥ )ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺗﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺣﺼﻴﺪﺍ
ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ )١( " ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻌﻈﺔ ﻟﻜﻢ ﻭﺗﺨﻮﻳﻒ ﺇﻥ ﺍﺗﻌﻈﺘﻢ ﻭﺧﻔﺘﻢ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﻟﺌﻦ ﻣﺴﺘﻬﻢ ﻧﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻇﺎﻟﻤﻴﻦ )٢( "
ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺩﻝ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺳﺒﻴﻦ )٣( "؟.
ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻻ ﺗﻨﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﻨﺸﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺸﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ ﻷﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﺎﺟﻠﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻏﺒﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺑﻬﺠﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻠﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻴﺒﻠﻮﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻻﺧﺮﺗﻪ،
ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ، ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎﺀ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺎﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ - ﺍﻵﻳﺔ )٤( " ﻓﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٢١ ﺇﻟﻰ ٥١. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ " ﻭﻛﻢ ﻗﺼﻤﻨﺎ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺗﺮﻓﺘﻢ " ﺃﻱ ﻣﺘﻌﺘﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺧﺎﻣﺪﻳﻦ " ﺃﻱ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻛﺨﻤﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺌﺖ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٦٤ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﻔﺤﺔ " ﺃﻱ ﻭﻗﻌﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢.
)٥٤١(

" ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻜﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( " ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﻗﻠﻌﺔ
ﻭﺑﻠﻐﺔ، ﻭﺩﺍﺭ ﻋﻤﻞ، ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻤﺮﻫﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃﻫﺎ ﻭﻫﻮ
ﻭﻟﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ.
ﻭﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻷﺟﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻪ ﻭﻟﻪ.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢( ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ،
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻷﻃﺮﻭﺵ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺰ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﻋﻦ
ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺨﺺ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻧﻔﺲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻏﺘﻤﻦ
ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﺭﻗﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺭﻓﻊ ﺑﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻴﺪﻱ ﺳﻴﺪﻱ ﻫﺬﻩ ﻳﺪﺍﻱ ﻗﺪ ﻣﺪﺩﺗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻤﻠﻮﺀﺓ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻱ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ، ﻭﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﺎﻟﻨﺪﻡ ﺗﺬﻟﻼ ﺃﻥ ﺗﺠﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﺗﻔﻀﻼ، ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺑﻜﺎﺋﻲ؟ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﺭﺟﺎﺋﻲ )٤(، ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻊ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻋﻀﺎﺋﻲ؟ ﺃﻡ ﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻣﻌﺎﺋﻲ؟ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻬﺎﺭﺑﻴﻦ ﻣﻨﻚ، ﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﻮﺗﻚ،
ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻟﺴﺄﻟﺘﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٣١١. ﻭﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻤﻴﻠﻮﺍ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺹ ٩٤٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ ﺹ ٢٣١.
)٤( ﻛﺬﺍ.
)٦٤١(

ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﺎ
ﺧﻄﺮﻱ؟ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺑﻔﻀﻠﻚ، ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﺑﺴﺘﺮﻙ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻦ ﺗﻮﺑﻴﺨﻲ ﺑﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻠﻚ، ﺇﻟﻬﻲ
ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﺼﺮﻭﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺃﺣﺒﺘﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺟﻴﺮﺗﻲ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ،
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ ﻭﺣﺸﺘﻲ ﻭﻏﺮﺑﺘﻲ ﻭﻭﺣﺪﺗﻲ ".
ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﻭﺱ: ﻓﺒﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻋﻼ ﻧﺤﻴﺒﻲ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ
ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺣﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ، ﻭﺟﺪﻙ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﺻﻮﻥ،
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺼﻮﻥ. ﻭﺑﻬﺎ ﻣﺴﺘﻤﺴﻜﻮﻥ، ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻣﻤﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺩﺍﺭ ﻣﻘﺮ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺮﻛﻢ ﻟﻤﻘﺮﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﻬﺘﻜﻮﺍ ﺃﺳﺘﺎﺭﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺳﺮﺍﺭﻛﻢ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ، ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﻭﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺭﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ
ﻛﻴﻒ ﻓﻀﺢ ﻣﺴﺘﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﻄﺮ ﻣﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺘﺒﺪﻳﻞ ﺳﺮﻭﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻔﺾ
ﻋﻴﺸﻬﻢ، ﻭﻟﻴﻦ ﺭﻓﺎﻫﻴﺘﻬﻢ، ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﻣﺪﺍﺭﺝ ﺍﻟﻤﺜﻼﺙ، ﺃﻗﻮﻝ ﻗﻮﻟﻲ ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻢ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﺒﺔ ﻣﻦ ﻫﻤﻚ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻟﻚ ﺷﻌﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻚ ﺩﺛﺎﺭﺍ، ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺒﻌﻮﺙ ﻭﻣﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ ﻓﺄﻋﺪ ﺟﻮﺍﺑﺎ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٧٤١(

ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺴﺐ
ﻟﻘﺮﺷﻲ ﻭﻻ ﻟﻌﺮﺑﻲ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﻛﺮﻡ ﺇﻻ ﺑﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ، ﻭﻻ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﺘﻔﻘﻪ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺴﻨﺔ ﺇﻣﺎﻡ
ﻭﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺪ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻣﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ، ﻭﺇﻻ
ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ
ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ، ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ
ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻱ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﺩﺍﺭﻙ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ )٣( ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ( ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
١١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٤(: ﻣﻮﻋﻈﺔ ﻭﺯﻫﺪ ﻭﺣﻜﻤﺔ:
ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻐﻲ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻄﺶ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٠١.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﻒ: ﺹ ٢٥٢. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ.
)٨٤١(

ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ، ﻭﻫﺸﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺋﺪ
ﻏﺪﺍ )١( ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺣﺬﺭﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻫﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﻫﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ )٢( ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺗﺼﺮﻳﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻧﻘﻼﺑﻬﺎ ﻭﻣﺜﻼﺗﻬﺎ،
ﻭﺗﻼﻋﺒﻬﺎ ﺑﺄﻫﻠﻬﺎ، ﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺮﻓﻊ ﺍﻟﺨﻤﻴﻞ )٣( ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺗﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻏﺪﺍ،
ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻣﺨﺘﺒﺮ ﻭﺯﺍﺟﺮ ﻟﻤﻨﺘﺒﻪ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻈﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ )٥( ﻭﺣﻮﺍﺩﺙ
ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺑﻮﺍﺋﻖ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻬﺎ )٦( ﻭﺗﺬﻫﻠﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٧( ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ
ﻣﻤﻦ ﻋﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺼﺮﻑ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻠﺐ ﺣﺎﻻﺗﻬﺎ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺔ ﺿﺮﺭ
ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﻬﺞ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺳﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺼﺪ. ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺰﻫﺪ، ﻓﻜﺮﺭ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﺍﺗﻌﻆ ﺑﺎﻟﻌﺒﺮ ﻭﺍﺯﺩﺟﺮ، ﻓﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﻋﺎﺟﻞ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺩ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ. ﻭﺍﻟﻬﺸﻴﻢ: ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﻣﺘﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺠﺮ ﻭﻛﻼﺀ، ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ. ﻭﺍﻟﺒﺎﺋﺪ: ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ " ﺭﻛﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻥ " ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺪﻟﻴﻼ ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻳﻒ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ".
)٣( ﺍﻟﺨﻤﻴﻞ: ﺍﻟﺨﺎﻣﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﺔ ﻟﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻤﺘﻨﺒﻪ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻣﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ " ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻣﻀﻼﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ ".
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻤﺜﺒﻄﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻟﻴﺬﺭ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ
ﺗﻨﺒﻴﻬﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺘﺜﺒﻂ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻟﺘﺜﺒﻂ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ
ﺗﻨﺒﻴﻬﻬﺎ ".
)٧( ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻬﺪﻯ ".
)٩٤١(

ﻭﺗﺠﺎﻓﻰ ﻋﻦ ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺋﻢ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺳﻌﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺍﻗﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﺷﻨﺄ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﻴﻦ ﻧﻴﺮﺓ ﺣﺪﻳﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻈﺮ )١( ﻭﺃﺑﺼﺮ ﺣﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺿﻼﻝ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﺟﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺪ ﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻛﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻴﻬﺎ
 ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﻐﻮﺍﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ.[ﻋﻠﻰ] ﻣﺎ ﺗﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﻭﺃﻃﻴﻊ.
ﻓﺎﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺁﺛﺮ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺳﺎﺀ ﻣﻨﻘﻠﺒﻬﻢ ﻭﺳﺎﺀ ﻣﺼﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻔﺎﻥ
ﻣﺆﺗﻠﻔﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻓﻪ، ﻓﺤﺜﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺸﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٣( " ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﺳﻌﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻜﻢ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻞ ﻟﻠﺘﺒﻌﺔ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺃﺭﺟﻰ ﻟﻠﻨﺠﺎﺓ.
ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻮﺍ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻌﻜﻢ، ﻳﺤﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﻴﺪ ﺣﺎﻛﻢ ﻏﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻗﻔﻜﻢ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻜﻢ، ﻓﺄﻋﺪﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﻧﻔﺲ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ ".
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻛﺎﺫﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﺬﺭ ﻣﺴﺘﺤﻖ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﺑﻌﻴﻦ ﻗﺮﺓ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻃﺮ: ٥٢.
)٠٥١(

.ﻭﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﺑﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺇﺻﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ )١( ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻮﻧﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻌﻞ ﻧﺎﺩﻣﺎ ﻗﺪ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺪ ﻓﺮﻁ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻳﻌﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﻌﻠﻢ
ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ. ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ
ﻓﺘﻨﺘﻬﻢ ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺳﺎﺣﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
[ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﺎ] ﻭﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺭ ﺗﻠﺘﻬﺐ، ﺗﺄﻛﻞ ﺃﺑﺪﺍﻧﺎ
 ﻓﺎﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ[(ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣] ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻘﻮﺗﻬﺎ
ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻛﻢ. ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺪﺭﺗﻪ
ﻭﺳﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺸﺮﻭﻥ ﻓﺎﻧﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻈﺔ ﻭﺗﺄﺩﺑﻮﺍ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٤(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﻭﻋﻆ ﺃﺑﻜﻰ
ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺯﻫﺪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺒﺘﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻌﺮﺿﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻓﻪ، ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻛﻔﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻓﻲ ﺍﺻﻼﺡ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ " ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ
" ﻓﻬﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻟﻮﺟﺪﻭﺍ ﻣﻀﺾ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ ".
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦١١.
)١٥١(

٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )١(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ: ﺧﻄﻮﺓ ﻳﺴﺪ ﺑﻬﺎ ﺻﻔﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺧﻄﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﻗﺎﻃﻊ ﻳﺼﻠﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺘﻴﻦ: ﺟﺮﻋﺔ
ﻏﻴﻆ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺤﻠﻢ، ﻭﺟﺮﻋﺔ ﺟﺰﻉ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﺼﺒﺮ. ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺗﻴﻦ: ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﺧﻄﻮﺓ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٣(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻳﺢ ﻣﻦ ﻏﻠﺒﺖ ﻭﺍﺣﺪﺗﻪ ﻋﺸﺮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺒﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺃﻗﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺮ
ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ ﺃﻣﺲ ﻭﻏﺪﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٤(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻞ ﻟﻘﻮﻡ
ﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻦ ﻳﻠﺞ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻟﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٠١.
)٢٥١(

٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )١(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٧١ - ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ )٢(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺺ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺮﺿﻰ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻤﻮﺕ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻤﻠﻚ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺜﻢ ﺩﺍﺭ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻌﺎﺫ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻫﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﻫﻠﻚ؟
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻧﺠﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﺠﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻧﺠﺎ
ﻛﻴﻒ ﻧﺠﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻫﻠﻚ ﻛﻴﻒ ﻫﻠﻚ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٣(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٤( " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ، ﻭﺃﻋﻨﻲ ﺑﻌﺰﻡ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ،
ﻭﻫﺒﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺧﺬﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺠﺮﺩ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﺒﻲ
ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺧﺸﻴﺘﻲ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﻳﺘﺠﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺎ )٥( ﻭﺃﺭﻧﻲ ﻣﺼﺎﺩﻳﻖ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﺑﺤﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﺣﺘﻰ
ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺩﺕ.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٠١
)٢( ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ٥٥٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٩١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻻ ﺻﺪﻗﺖ ".
)٣٥١(

ﻓﻘﺪ ﻗﺮﻋﺖ ﺑﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﻗﺔ )١( * ﺑﺤﺪ ﺳﻨﺎﻥ ﻧﺎﻝ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺘﻮﻗﻬﺎ
ﻭﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻒ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺘﺤﻞ ﻋﺰﻣﺎ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ
ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻤﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺫﻝ ﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﻮﺀ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺳﻤﻌﺖ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺓ ﻓﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﻧﻈﺮ ﺑﻨﻮﺭ ﻳﻘﻈﻪ.
ﻭﻛﻼ ﺍﻻﻗﻲ ﻧﻜﺒﺔ ﻭﻓﺠﻴﻌﺔ * ﻭﻛﺄﺱ ﻣﺮﺍﺭﺍﺕ ﺫﻋﺎﻓﺎ ﺃﺫﻭﻗﻬﺎ )٢(
ﻭﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﺗﻌﻠﻞ ﺑﺎﻷﻣﺎﻧﻲ ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﺍﻋﺒﺪ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ
ﻏﻀﺎﺿﺔ ﺳﻮﺀ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﺽ ﻟﻨﻜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻋﻠﻲ ﺃﺗﺮﺑﺺ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺣﻜﻤﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻳﻌﺘﺪﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ ﺃﻱ ﻭﺍﺩ ﺳﻠﻜﺘﻪ * ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ
ﻭﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺨﻠﻒ، ﻭﺃﺋﺘﻤﻨﻬﺎ ﻓﺘﺨﻮﻥ، ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺟﺪﺓ ﺇﻻ
ﺑﺨﻠﻮﻕ ﺟﺪﺓ )٣(، ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺷﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﺘﻔﺮﻳﻖ ﺷﻤﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﺤﺠﺒﺔ
ﺿﻨﺎ ﺗﻐﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺗﺤﺴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻧﺘﻨﻲ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﻭﻓﺮﻗﺔ * ﻭﺃﻭﻣﺾ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻓﻖ ﺑﺮﻭﻗﻬﺎ )٤(
ﻭﻣﻦ ﺃﻗﻄﻊ ﻋﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﻣﻐﺬ ﺳﻴﺮﺍ )٥( ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﺱ ﻏﻔﻠﺔ ﺑﺄﺩﻭﺍﺀ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٦(
ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﻃﻴﺐ ﻧﺴﻴﻢ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ
ﻭﺣﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﻴﻢ ﻫﺒﻮﺍﺕ )٧( ﻭﺣﺴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﻓﺴﻜﻨﺖ، ﻭﺫﻫﺐ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺪ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻚ ﻓﺎﻗﺔ ".
)٢( ﺍﻟﺬﻋﺎﻑ - ﻛﻐﺮﺍﺏ: ﺍﻟﺴﻢ.
)٣( ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ. ﺟﺪﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
)٤( ﺃﻭﻣﺾ ﺍﻟﺒﺮﻕ: ﻟﻤﻊ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﻇﻬﺮ.
)٥( ﺃﻏﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ: ﺃﺳﺮﻉ.
)٦( ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﺲ: ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻼﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺛﻢ ﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻣﻌﺮﺱ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ: ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻳﺸﻜﻮ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺟﻔﻮﺗﻪ.
)٧( ﺍﻟﻬﺒﻮﺍﺕ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺒﻮﺓ: ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ.
)٤٥١(

ﻓﻤﺎ ﻋﻴﺸﺔ ﺇﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻣﺮﺍﺭﺓ * ﻭﻻ ﺿﻴﻘﺔ ﺇﻻ ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺿﻴﻘﻬﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﻗﻰ ﺩﻣﻊ ﻟﺒﻴﺐ ﺃﻭ ﻳﻬﺪﺃ ﻃﺮﻑ ﻣﺘﻮﺳﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺀ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ
ﺗﻔﺠﺄ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﻜﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﺠﻊ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺑﺎﻷﺑﻨﺎﺀ، ﻭﺗﻠﻬﻰ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺎﺀ، ﺗﻌﺪﻣﻬﻢ ﺃﺷﺠﺎﻥ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ )٢( ﻭﺗﺴﻠﺒﻬﻢ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻮﻧﻬﻢ.
ﻭﺗﺮﻣﻲ ﻗﺴﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺄﺳﻬﻢ * ﻭﺟﻤﺮ ﻓﺮﺍﻕ ﻻ ﻳﺒﻮﺥ ﺣﺮﻳﻘﻬﺎ )٣(
ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻋﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺑﻪ
ﺩﻭﺭ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻐﻴﻮﺏ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﺘﻴﻼ ﺃﻓﻨﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻐﻴﺐ ﺿﺮﻳﺢ
ﺗﺠﺎﻓﺖ ﻋﻨﻪ )٤( ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺑﻬﻠﻜﺎﺕ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻘﻢ، ﻭﻓﻈﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ
ﻭﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﻉ
ﺍﻟﺼﻤﻮﺕ )٥(.
ﻭﻛﻢ ﻋﺎﻗﻞ ﺃﻓﻨﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺒﻚ ﺷﺠﻮﻩ )٦( * ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﻨﻰ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻟﺤﻮﻗﻬﺎ
ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺭﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺬﺥ )٧( ﻭﺗﺄﻣﻞ ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻣﺼﺎﻧﻊ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ )٨(، ﻭﻛﻴﻒ ﻋﺮﻛﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻜﻼﻛﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ )٩( ﻭﺟﺎﻫﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺭﻗﺄ ﺍﻟﺪﻣﻊ: ﺳﻜﻦ ﻭﺟﻒ. ﻭﻫﺪﺃ: ﺳﻜﻦ.
)٢( ﺍﻷﺷﺠﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ.
)٣( ﺑﺄﺥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻭﺧﻤﺪ.
)٤( ﺗﺠﺎﻓﻰ: ﺃﻱ ﺗﻨﺤﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ - ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﭘﻬﻠﻮ ﺧﺎﻟﻲ ﻛﺮﺩ.
)٥( ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺎﺕ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻛﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻓﻨﺖ ". ﻭﺍﻟﺸﺠﻮ: ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﻘﺎﻝ
" ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﺷﺠﻮ " ﺃﻱ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻁ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
)٧( ﺍﻟﺒﺬﺥ: ﺍﻟﺘﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ.
)٨( ﻣﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ
ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ.
)٩( ﻋﺮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺣﻨﻜﻪ. ﻭﺍﻟﻜﻸ ﻛﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﻠﻜﻞ: ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺗﻴﻦ.
)٥٥١(

ﻭﺳﺤﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺫﻳﺎﻝ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ، ﻭﻃﺤﻨﺘﻬﻢ ﻃﺤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻟﻠﺤﺐ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻬﻢ ﻫﻮﺝ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )١( ﺗﺴﺤﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺫﻳﺎﻟﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺘﻠﻚ ﻣﻐﺎﻧﻴﻬﻢ ﻭﻫﺬﻱ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ )٢( * ﺗﻮﺍﺭﺛﻬﺎ ﺃﻋﺼﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺒﻮﺭﻫﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﺗﻮﻗﻒ ﻭﺗﻔﻬﻢ،
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻋﺰ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻧﺲ ﺃﻭ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺃﻟﻒ ﺇﻻ ﻧﻐﺼﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ،
ﻭﻓﺮﻗﺘﻬﻢ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ، ﻓﺄﻟﺤﻘﺘﻬﻢ ﺑﺘﺠﺎﻓﻴﻒ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺄﺿﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺠﻮﺍﺕ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻳﺘﻘﻠﺒﻮﻥ
ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻬﻠﻜﺎﺕ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ ﻭﺻﻠﺼﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﺎﻣﺪﻭﻥ )٣(.
ﻭﺁﻟﻴﺖ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺑﺸﺎﺷﺔ )٤( * ﻭﻻ ﺟﺪﺓ ﺇﻻ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺧﻠﻮﻗﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﺧﻤﻮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﺪﺓ، ﻭﻃﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻃﻔﻴﺖ
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺍﺿﻤﺤﻠﺖ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻭﺫﻡ ﺍﻟﻐﻔﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻛﻢ ﺑﻘﻴﺖ
ﻣﺘﻠﺬﺫﺍ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻣﺲ ﻫﻮﺍﻣﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺮﻓﺎﺕ ﻓﻨﻮﻫﺖ ﺑﺄﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻫﺘﻔﺖ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ )٥(
ﻭﺩﻋﻮﺕ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺎﺩﻳﺖ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺃﺗﻤﻠﻤﻞ ﺗﻤﻠﻤﻞ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ )٦( ﻭﺃﺑﻜﻲ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﺃﻧﺎﺩﻱ ﻭﻻﺕ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﺎﺹ )٧(.
ﺳﻮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺒﺎﻧﻮﺍ ﻭﺃﻧﻨﻲ * ﻋﻠﻰ ﺟﺪﺩ ﻗﺼﺪ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻟﺤﻮﻗﻬﺎ
ﻭﺗﺬﻛﺮﺕ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻭﻏﻀﺎﺿﺔ ﻓﻄﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﺑﺘﺬﻛﺮ ﻗﻠﺐ ﺟﺮﻳﺢ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﻮﺝ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﻮﺟﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﻫﺒﻮﺑﻬﺎ ﻭﺗﻘﻠﻊ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺎﻧﻰ: ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ.
)٣( ﺍﻟﻬﺎﻣﺪ: ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ.
)٤( ﺁﻟﻴﺖ ﺃﻱ ﺣﻠﻔﺖ. ﻭﺍﻟﺒﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ.
)٥( ﻃﻤﺲ ﺍﻟﺸﺊ: ﺩﺭﺱ ﻭﺍﻧﻤﺤﻰ، ﻭﻧﻮﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ - ﺭﻓﻌﻪ، ﺃﻭ ﺩﻋﺎﻩ
ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺃﻭ ﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻩ. ﻭﻫﺘﻒ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﺻﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﻣﺪﺕ ﺻﻮﺗﻬﺎ. ﻭﻫﺘﻔﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ: ﻧﺎﺣﺖ.
)٦( ﺗﻤﻠﻤﻞ ﺃﻱ ﺗﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﻏﻤﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻠﻴﻢ: ﺍﻟﻠﺪﻳﻎ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٧( ﺍﻟﻤﻨﺎﺹ: ﺍﻟﺨﻼﺹ ﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ: ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ.
)٦٥١(

ﻓﺼﺪﻋﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻤﺎ ﺍﻟﺘﺬ ﺑﻨﻮﺍﻇﺮ ﻓﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻜﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺬﻫﻠﺖ ﻋﻘﻠﻪ ﺑﺴﻜﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻳﺮ ﻭﺧﺴﺄﺕ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻋﻴﺐ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺗﺮﺍﺀﺕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻃﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺂﻟﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻭﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻟﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﺎ * ﺟﻮﻯ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﻭ ﺣﺘﻒ ﻧﻔﺲ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ )١(
ﻭﻗﺪ ﺃﻏﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻﺩﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺎﻟﻢ، ﻓﺒﻜﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺷﺠﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﺎ، ﺛﻢ ﺩﺭﺳﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻓﺘﻨﻜﺮﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ
ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﺖ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻓﺮﺩﺍ ﻛﻘﺮﻥ ﺍﻷﻋﻀﺐ )٢(
ﻭﺣﻴﺪﺍ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻼ ﺃﺟﺪ ﺳﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺃﺗﻮﺟﻊ ﻓﻼ ﺃﺟﺪ ﻣﺸﺘﻜﻰ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻜﻬﻢ ﺃﺟﺮﺽ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺠﻠﺪﻱ * ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻲ ﻟﻮﻋﺔ ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻬﺎ )٣(
ﻭﺣﺘﻰ ﻣﺘﻰ ﺃﺗﺬﻛﺮ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺬﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﺬﻭﺑﺔ ﻣﺸﺎﺭﺏ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺘﻔﻲ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺗﻨﺴﻢ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ )٤( ﻣﻊ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺗﺨﻠﻔﻲ
ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻼﺀ، ﻓﺰﺍﺩﻧﻲ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻟﻔﻘﺪﻫﻢ ﺟﻮﻯ
ﻭﺧﺎﻧﻨﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﻤﺘﺤﻦ، ﺃﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ.
ﻓﻠﻮ ﺭﺟﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻛﻌﻬﺪﻫﺎ * ﺭﺃﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻻ ﺗﺮﻭﻗﻬﺎ
ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺺ ﺑﻤﻌﺎﺗﺒﺘﻲ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺷﺪ ﺑﻨﺪﺑﺘﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻜﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﻉ ﺃﺷﺠﻮ
ﺑﻬﻠﻜﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺃﻡ ﺑﺴﻮﺀ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﻳﺒﻌﺚ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﻳﺴﺘﺄﺛﺮ ﺑﻌﺒﺮﺍﺗﻲ
ﻭﻣﻦ ﻳﺴﻌﺪﻧﻲ ﻓﺄﺑﻜﻲ ﻭﻗﺪ ﺳﻠﺒﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﺒﻬﺎ، ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺪﻣﻊ، ﻭﺣﻖ ﻟﻠﺪﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺬﻭﺏ
ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ، ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﻭﺳﺒﻘﻬﻢ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ،
ﻭﻭﻛﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺘﻨﺴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻻﺕ ﻓﻲ ﺩﻳﺎﺟﻴﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻮﻯ. ﺍﻟﺤﺮﻗﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺗﻄﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
)٢( ﺍﻷﻋﻀﺐ: ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﻗﺮﻳﻨﻪ.
)٣( ﺃﺟﺮﺽ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻚ. ﻭﺍﻟﻠﻮﻋﺔ: ﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺃﻟﻤﻪ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ".
)٧٥١(

(ﺣﻴﺎﺭﻯ ﻭﻟﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﺍﺝ ﻧﺠﻮﻣﻪ * ﻃﻮﺍﻣﺲ ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﺑﻄﺊ ﺧﻔﻮﻗﻬﺎ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٢( ﻣﻦ ﺿﺤﻚ ﺿﺤﻜﺔ ﻣﺞ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﺠﺔ ﻋﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﻳﺄﺷﺮ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪ ﻳﺄﺷﺮ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻏﺮﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺭ )٤( ﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻻﺑﻲ: ﻧﻈﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻒ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: - ﻟﻢ - ﺃﻭﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻣﻚ )٦( ﻣﻜﺮ ﺣﻠﻴﻢ ﺃﻭ
ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﻟﺌﻴﻢ.
ﻭﺑﻐﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ )٧( ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﻭﻳﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﻳﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﺒﻄﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻄﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺧﻄﺮﺍ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ )ﺭﻩ(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺷﺪ
ﺑﻐﺾ
--------------------
)١( ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻏﺎﺏ. ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮﻩ. ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ: ﻃﺎﺭ. ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ: ﺫﻫﺐ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٣.
)٣( ﺃﺷﺮ ﻳﺄﺷﺮ ﺃﻱ ﺑﻄﺮ ﻭﻣﺮﺡ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ.
)٦( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺰﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻟﻠﺤﻠﻮﺍﻧﻲ ﺹ ٢٣ " ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻡ ".
)٧( ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ
ﺗﺴﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ.
)٨٥١(

ﻗﺮﻳﺶ ﻷﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺟﺮﻯ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻤﻀﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻟﻤﻌﺮﺗﻪ )١(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺒﺢ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺁﻣﻨﻴﻦ ﺑﻪ.
ﻭﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺸﺎﻩ )٢( ﻳﺬﻛﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﺴﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ،
ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻭﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺘﻌﺬﻳﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﺝ ﺑﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻳﺮﺷﺪﻩ، ﻭﺫﻝ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺳﻔﻴﻪ ﻳﻌﻀﺪﻩ.
٩١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: )٣(: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻠﻴﻚ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻗﻀﺎﺅﻩ * ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ﻧﺎﻓﺬ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻫﺮ
ﻋﻨﺎ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﺰ ﻟﻌﺰﺓ ﻭﺟﻬﻪ * ﻓﻜﻞ ﻋﺰﻳﺰ ﻟﻠﻤﻬﻴﻤﻦ ﺻﺎﻏﺮ )٤(
ﻟﻘﺪ ﺧﺸﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﺴﻠﻤﺖ ﻭﺗﻀﺎﺀﻟﺖ )٥( * ﻟﻌﺰﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮ
ﻭﻓﻲ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﺖ ﻣﻦ ﻓﺠﻌﺎﺗﻬﺎ * ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻀﻬﺎ ﺩﺍﻉ ﻭﺑﺎﻟﺰﻫﺪ ﺁﻣﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺮﺓ: ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ، ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ.
)٢( ﻏﺸﻰ ﻳﻐﺸﻰ ﻏﺸﻴﺎ. ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻼﻧﺎ: ﻏﻄﺎﻩ ﻭﺣﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ: ﺃﺗﺎﻩ.
)٣( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ﺹ ٣٢٥.
)٤( ﻋﻨﺎ ﻳﻌﻨﻮ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺧﻀﻊ ﻭﺫﻝ.
)٥( ﺗﻀﺎﺀﻝ ﺃﻱ ﺻﻐﺮ ﻭﺿﻌﻒ ﻭﺗﺼﺎﻏﺮ ﻭﺗﻘﺎﺻﺮ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﺼﻐﺮﺕ "
)٩٥١(

ﻓﺠﺪ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻓﻌﻴﺸﻚ ﺯﺍﺋﻞ * ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﺻﺎﺋﺮ
ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﻃﻼﺑﻬﺎ * ﻓﺈﻥ ﻧﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺒﻬﺎ ﻟﻚ ﺿﺎﺋﺮ
٠٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )١(: ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻟﻮ
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻟﻬﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻋﻤﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻧﺎﻟﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻏﺘﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ
ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻻ ﺣﻮﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻋﻮﻗﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﺴﻲ ﺇﻻ
ﻭﻗﺪ ﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ. ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ:
ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ.
١٢ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻌﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻳﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﺰﻫﺪﻥ ﻓﻲ
ﺻﺪﺍﻗﺔ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻮ
ﺻﺪﻳﻘﻚ. ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻳﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﻳﻨﻄﻘﻪ ﺍﻟﺒﻄﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﻣﻮﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﺍﺀﻩ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٢٤٣.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٠٦١(

.ﺃﻓﺴﺪﻩ ﺩﻭﺍﺅﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ )١(، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺣﺎﻻﺕ ﺗﻀﺮ، ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺍﻷﺣﻤﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻲ
ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﺕ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻭﺧﻴﺮ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻋﻴﻦ ﺳﺎﻫﺮﺓ )٢( ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﻋﻴﻮﻥ: ﻋﻴﻦ ﺳﻬﺮﺕ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻏﻀﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻴﻦ ﻓﺎﺿﺖ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺒﺘﻬﺞ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﻤﻠﻜﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺩﺍﻡ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺗﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻗﻴﻞ: ﺗﺸﺎﺟﺮ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﻷﺭﻳﻨﺎﻙ ﺁﺛﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻲ ﺭﺣﺎﻟﻨﺎ، ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺗﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺸﻦ ﻳﺘﺨﻔﻰ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ،
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﺸﻨﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ: ﻳﺎ
ﻣﻮﻻﻱ ﺃﻣﺎ ﺁﻥ ﻟﺤﺰﻧﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺒﻲ ﺑﻦ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ: ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻫﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻨﻢ ﻟﻴﻼ.
)١٦١(

ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺩﺏ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺷﺎﺏ
ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺧﻲ ﻭﺃﻋﻤﺎﻣﻲ
ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻘﺘﻠﻴﻦ ﺻﺮﻋﻰ ﺗﺴﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﺗﺮﻗﺄ
ﻋﺒﺮﺗﻲ.
٢٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٢( ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻚ ﺧﻤﺴﺎ: ﺇﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ. ﻭﺇﻥ ﻏﺒﺖ
ﻟﻢ ﺗﻔﺘﻘﺪ. ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻢ ﺗﺸﺎﻭﺭ. ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻚ. ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺒﺖ ﻟﻢ
ﺗﺰﻭﺝ. ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺨﻤﺲ: ﺇﻥ ﻇﻠﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﻈﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻧﻮﻙ ﻓﻼ ﺗﺨﻦ. ﻭﺇﻥ
ﻛﺬﺑﺖ ﻓﻼ ﺗﻐﻀﺐ. ﻭﺇﻥ ﻣﺪﺣﺖ ﻓﻼ ﺗﻔﺮﺡ. ﻭﺇﻥ ﺫﻣﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ. ﻭﻓﻜﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ، ﻓﺈﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ ﻓﺴﻘﻮﻃﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ
ﻏﻀﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻤﺎ ﺧﻔﺖ ﻣﻦ ﺳﻘﻮﻃﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ، ﻓﺜﻮﺍﺏ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺐ ﺑﺪﻧﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮﻙ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺳﻮﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ - ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ -: ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﻣﺬﺣﺞ ﺃﺑﻰ
ﺣﻲ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻐﻮﺙ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﻴﻨﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ.
)٢٦١(

 ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﻟﻜﺎ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ[ﻣﺎ ﻓﻲ] ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﺗﺰﻫﻴﺪﻩ، ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﻏﻴﺒﻪ، ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺗﺨﻮﻳﻔﻪ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﻭﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ
ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ. ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺒﺎﺋﻨﺎ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺮﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ. ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﻐﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻤﺮﺓ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻭﺩﻫﺎ )١( ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﺗﺼﺮﻋﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺘﺒﻊ ﻫﻮﺍﻫﺎ ﻓﻴﻨﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺘﻌﺶ )٢( ﻭﻳﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻓﻴﺘﺬﻛﺮ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻓﻴﺰﺩﺍﺩ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻤﺎ ﺯﻳﺪ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﻢ ﻃﺎﺋﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﺼﺮﻭﻥ )٣( "
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺗﺨﻠﺼﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻠﻞ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﺇﺯﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ )٤( ﻭﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﻠﻌﻔﻮ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ
ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﺑﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺗﺤﺮﺯ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﺺ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻴﻘﻆ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻴﻘﻆ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭ
ﺍﺣﺬﺭ ﺧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ )٥( ﺑﺤﺎﺿﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺗﻮﻕ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٦( ﻭﻗﻒ
ﻋﻨﺪ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺑﺎﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻖ ﺧﺎﻟﺺ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺳﺎﺣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﻭﺩ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﻌﻮﺝ. ﻭﻗﺪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٢( ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺭﻓﻌﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻪ ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﻫﻠﻜﺔ ﻭﺳﻘﻄﺔ. ﻭﻳﻨﻌﺶ ﺃﻱ ﻳﻨﻬﺾ -
ﻭﻳﻨﺸﻂ.
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٠٢. ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻳﻄﻮﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ.
)٤( ﺃﺯﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ: ﻋﺎﺑﻬﺎ ﻭﻋﺎﺗﺒﻬﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ: ﺍﺯﺩﺭﺍﺀ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ - ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ.
)٥( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﻔﻰ ﺍﻟﺮﻳﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻧﺲ.
)٦( ﺟﺎﺯﻑ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﺒﺼﺮ ﻭﺑﻼ ﺭﻭﻳﺔ. ﻭﺟﺎﺯﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﺑﺎﻳﻌﻪ ﺑﻼ ﻛﻴﻞ
ﻭﻻ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﻋﺪﺩ، ﻭﺟﺎﺯﻑ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﺧﺎﻃﺮ ﺑﻬﺎ.
)٣٦١(

ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﺎﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺹ )١( ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﺑﺈﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﺣﻼﻭﺓ
ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺑﺒﺮﺩ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻭﺳﺪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ
ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺗﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺑﺈﺟﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢( ﻭﺗﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻘﻠﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﺮﻗﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺪﻭﺍﻡ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺗﺤﺮﺯ ﻣﻦ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻗﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺗﺰﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺤﺮ ﻳﻐﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺴﺎﻭﺓ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻟﻴﻪ ﻳﻠﺠﺄ ﺍﻟﻨﺎﺩﻣﻮﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ
ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺮﺣﻤﺔ ﻭﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭ
ﺗﺨﻠﺺ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﺎﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺗﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﺨﻮﻑ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻃﻠﺐ
ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺰ ﺑﺈﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺫﻝ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﺑﻌﺰ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻠﺐ ﻋﺰ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﺑﺒﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻭﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺯ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ )٣( ﻋﻨﺪ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻭﻻ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻛﺎﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻣﻊ ﺻﺤﺔ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺸﺮ ﺿﺮﺍﻭﺓ ﻛﻀﺮﺍﻭﺓ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ. )٤(
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻛﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﺳﻼﻣﺔ ﻛﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻋﻘﻞ
ﻛﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻛﺨﻮﻑ ﺣﺎﺟﺰ، ﻭﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﻛﺮﺟﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻧﺰﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﺎﻧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺹ ".
)٢( ﺍﻟﺠﻤﺎﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ. ﻭﺃﺟﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻱ ﺃﺗﺮﻛﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ: ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻐﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻪ. ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺯ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ: ﺍﻏﺘﻨﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ.
)٤( ﺍﻟﻀﺮﺍﻭﺓ: ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩ، ﻣﺼﺪﺭ ﺿﺮﻱ ﺑﺎﻟﺸﺊ: ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺎﺩﻩ.
)٤٦١(

ﻛﻔﻘﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﻛﻐﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻛﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻻ ﻧﻮﺭ ﻛﻨﻮﺭ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻦ ﻛﺎﺳﺘﺼﻐﺎﺭﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﻧﻌﻤﺔ ﻛﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻛﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻻ ﺷﺮﻑ ﻛﺒﻌﺪ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻭﻻ ﺯﻫﺪ ﻛﻘﺼﺮ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻻ
ﺣﺮﺹ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ )١( ﻭﻻ ﻋﺪﻝ ﻛﺎﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻱ ﻛﺎﻟﺠﻮﺭ، ﻭﻻ
ﺟﻮﺭ
ﻛﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻛﺄﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻛﺎﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻻ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻛﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻋﺪﻡ ﻋﻘﻞ ﻛﻘﻠﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻗﻠﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﻛﻔﻘﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻻ ﻓﻘﺪ ﺧﻮﻑ ﻛﻘﻠﺔ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻻ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻛﺎﺳﺘﻬﺎﻧﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﺑﺎﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻛﺮﺩ ﺍﻟﻐﻀﺐ،
ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻛﺤﺐ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ )٢( ﻭﻻ ﺫﻝ ﻛﺬﻝ ﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻷﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣(: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﺑﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺣﺰﻧﻚ ﻭﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺰﻥ ﻫﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺧﺎﻟﺺ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺷﻐﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺯﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻬﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ. ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻦ ﻭﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻰ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻏﺮﻭﺭ ﻭﺟﻬﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻭﻥ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺃﻫﻞ ﻓﻜﺮﺓ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻻ ﻳﻤﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺴﺔ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٦٨٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺤﺰﻭﻥ ﻭ
ﺍﻧﻰ ﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ... ﺍﻟﺦ " ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٥٦١(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻫﻢ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻤﺆﻭﻧﺘﻬﻢ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺫﻛﺮﻭﻙ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻋﺎﻧﻮﻙ. ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﻢ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻬﻢ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻻﻳﺔ
ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺣﺒﻮﻫﻢ، ﻭﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﻫﻢ.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺜﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻔﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﻔﺮﺣﺖ ﺑﻪ ﻭﺳﺮﺭﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ )١( ﻣﻦ ﺭﻗﺪﺗﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ
ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ )٢( ﻟﺘﻌﻘﻞ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ. ﻓﺎﺣﻔﻆ
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ )٣( ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ: ﻭﺍﻧﺼﺢ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺮﺟﻌﻚ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
 ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺘﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤(، ﻓﻠﺮﺏ[ﻏﻴﺮ] ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺪ ﻧﺎﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻻ ﻭﺷﻘﻲ ﺑﻪ،
ﻭﻟﺮﺏ ﻛﺎﺭﻩ ﻷﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺪ ﻧﺎﻟﻪ ﻓﺴﻌﺪ ﺑﻪ.
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٥(: ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺳﺘﻨﺒﻬﺖ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ " ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻼ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ".
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺍﻥ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﻄﻤﺌﻦ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺗﺮﺿﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺒﺪﻧﻚ ﻭﻓﻰ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺮﻭﺣﻚ ﺗﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻚ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺭﺿﺎ ﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ -
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻔﻈﺔ " ﻏﻴﺮ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ. ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺮﺿﺎﺀ.
)٥( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٨٨٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﻣﻦ ﻣﺤﺒﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
)ﺭﻩ( ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺹ ٦٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٦٦١(

ﺣﺮﻭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻴﺎﻑ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﻫﺮﺓ ﻻ ﺗﻐﻤﺪ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭ ﺯﺍﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻨﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﻛﺴﺒﺖ
ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ )٢(. ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻜﻔﻮﻑ )٣( ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻐﻤﻮﺩ، ﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ: ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺬﻭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺼﺮﻭﻫﻢ ﻭﺍﻗﻌﺪﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ
ﻣﺮﺻﺪ )٤( ". " ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ )ﺃﻱ ﺁﻣﻨﻮﺍ( ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٥( " ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻓﻴﺊ، ﻭﺯﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﻲ ﻭﻋﻔﺎ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺴﻨﺎ )٦( "
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻧﺴﺨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﻫﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺪ. ﻭﻗﻮﻟﻪ. " ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ " ﺃﻱ
ﻳﻨﻘﻀﻲ. ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﺭ: ﺍﻵﻻﺕ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ. ﻭﻟﻌﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺴﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻧﻔﺴﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ
ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺳﻴﻒ ﻣﻠﻔﻮﻑ " ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ. ﻭﻣﻐﻤﻮﺩ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻓﻲ
ﻏﻼﻓﻪ. ﻭﺳﻠﻪ: ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﻏﻼﻓﻪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥.
)٥( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ١١.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧.
)٧٦١(

ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ )١( " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻣﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﺊ. ﻭﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ ﺳﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ، ﻭﺣﺮﻣﺖ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﻬﻢ )٢(
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺣﻞ ﻟﻨﺎ ﺳﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٣( ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻛﺎﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﻘﺺ ﻗﺼﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺛﺨﻨﺘﻤﻮﻫﻢ )٥( ﻓﺸﺪﻭﺍ ﺍﻟﻮﺛﺎﻕ * ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻣﺎ
ﻓﺪﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ )٦( " ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻲ
ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﺇﻣﺎ ﻓﺪﺍﺀ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺩﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﻟﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ )٧( ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻓﺴﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻃﺎﺋﻔﺘﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺄﺻﻠﺤﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﺻﻠﺤﺎ( ﻓﺈﻥ ﺑﻐﺖ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻐﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻴﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٨( " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٠٣.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ".
)٣( ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺛﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺀ -: ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ.
)٤( ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺍﻻ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ".
)٥( ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻭﺃﻏﻠﻈﺘﻤﻮﻫﻢ. ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺨﻦ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺤﻤﺪ: ٤.
)٧( ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ ".
)٨( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ
ﻭﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: " ﺗﻘﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ ".
)٨٦١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺑﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺗﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ،
ﻓﺴﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ: " ﻗﺎﺗﻠﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ )١(
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺿﺮﺑﻮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﻔﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﺠﺮ )٢( ﻟﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ".
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ
ﺑﺎﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻧﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﻻ ﺗﺴﺒﻮﺍ
ﻟﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ )٣( ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻠﻖ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺳﻼﺣﻪ
ﻓﻬﻮ ﺁﻣﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻐﻤﻮﺩ ﻓﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ )٤( " ﻓﺴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺟﺤﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﺤﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺴﻌﻒ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻭ ﻭﺭﻗﻪ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺑﺎﻟﺨﻮﺹ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻗﻴﻞ: ﺟﺮﻳﺪﺓ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻬﻲ ﺷﻄﺒﺔ. ﻭﺍﻟﻬﺠﺮ -
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ. ﻭﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﻫﺠﺮ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺩﻓﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ: ﺃﺟﻬﺰﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺗﺬﻳﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺟﺮﻳﺢ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻻ ﺗﺠﻬﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺢ " ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ: ﺍﺗﻤﺎﻡ
ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٤.
)٩٦١(

٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﻣﻮﻋﻈﺔ: ﻭﺣﻀﺮﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻮﻋﻈﻬﻢ
ﻭﺣﺬﺭﻫﻢ
ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ ﻻﻫﻮﻥ، ﻓﺄﻏﺎﻇﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻣﻠﻴﺎ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻼﻣﻲ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻃﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺼﺎﺭ ﻣﻴﺘﺎ. ﺃﻻ ﻳﺎ ﺃﺷﺒﺎﺣﺎ ﺑﻼ ﺃﺭﻭﺍﺡ، ﻭ
ﺫﺑﺎﺑﺎ ﺑﻼ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﺧﺸﺐ ﻣﺴﻨﺪﺓ )٢( ﻭﺃﺻﻨﺎﻡ ﻣﺮﻳﺪﺓ، ﺃﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﺃﻻ ﺗﻘﺘﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﺯﻫﺮ،؟ ﺃﻻ ﺗﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟
ﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ".
ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺃﻻ ﺗﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻓﺎﻧﻴﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻚ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﺩﺭﻫﻢ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﻌﺸﺮﺓ
ﺗﺒﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺿﻌﻒ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺩ ﻛﺮﻳﻢ، ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ )٤(، ﻫﻮ
ﻣﻄﻌﻤﻚ
ﻭﺳﺎﻗﻴﻚ ﻭﻛﺎﺳﻴﻚ ﻭﻣﻌﺎﻓﻴﻚ ﻭﻛﺎﻓﻴﻚ ﻭﺳﺎﺗﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺍﻋﻴﻚ، ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻚ ﻓﻲ -
ﻟﻴﻠﻚ ﻭﻧﻬﺎﺭﻙ، ﻭﺃﺟﺎﺑﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻙ، ﻭﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﻙ. ﻛﺄﻧﻚ
ﻗﺪ ﻧﺴﻴﺖ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺃﻭﺟﺎﻋﻚ ﻭﺧﻮﻓﻚ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ ﺑﺠﻤﻴﻞ ﺻﻨﻴﻌﻪ
ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻓﻨﺴﻴﺘﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺫﻛﺮ، ﻭﺧﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ.
ﻭﻳﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﺺ ﻣﻦ ﻟﺼﻮﺹ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٥( ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﺷﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﺸﺐ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻴﺎﻛﻠﻬﻢ ﻣﻌﺠﺒﺔ ﻭﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺫﻟﻘﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭ
ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻣﺮﺑﺬﺓ ".
)٣( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨١.
)٤( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢. " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﺎﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺒﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
)٥( ﺍﻟﻠﺺ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ - ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺴﺎﺭﻕ: ﻟﺺ. ﻭﺟﻤﻌﻪ
ﻟﺼﻮﺹ.
)٠٧١(

ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺫﻧﺐ ﺳﺎﺭﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻗﺪﻣﺖ ﺑﺠﻬﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺭﺗﻜﺒﺘﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻭ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ، ﻳﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﻧﻮﻣﻚ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻄﻴﺘﻚ،
ﻭﺃﻭﻫﻰ ﻫﻤﺘﻚ )١( ﻓﻠﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻳﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﺣﺚ
ﻣﻄﻴﺘﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺴﺒﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﻗﻌﻚ ﻓﻴﻬﺎ. ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺳﻄﻮﺭﺍ ﺑﺄﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﺗﺪﺍﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﻄﻄﻬﻢ )٢( ﻭﻗﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺰﺍﺭﻫﻢ، ﻭﺑﻌﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺋﻬﻢ، ﻋﻤﺮﻭﺍ ﻓﺨﺮﺑﻮﺍ،
ﻭﺃﻧﺴﻮﺍ ﻓﺄﻭﺣﺸﻮﺍ، ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ ﻓﺎﺯﻋﺠﻮﺍ، ﻭﻗﻄﻨﻮﺍ ﻓﺮﺣﻠﻮﺍ )٣( ﻓﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺑﺪﺍﻥ ﺑﻌﻴﺪ
ﻭﺷﺎﺣﻂ ﻗﺮﻳﺐ )٤(، ﻭﻋﺎﻣﺮ ﻣﺨﺮﺏ، ﻭﺁﻧﺲ ﻣﻮﺣﺶ، ﻭﺳﺎﻛﻦ ﻣﺰﻋﺞ، ﻭ
ﻗﺎﻃﻦ ﻣﺮﺣﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ: ﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﺮﻙ
ﻭﻳﻮﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ، ﻓﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﻈﻴﻢ.
ﻳﺎ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻬﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻨﺔ )٥( ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﺟﺴﺎﻣﻜﻢ ﻋﺎﻣﺮﺓ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﺩﺍﻣﺮﺓ، ﺃﻭﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻋﺎﻳﻨﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻼﻗﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ ﻟﻘﻠﺘﻢ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ
ﻧﺮﺩ ﻭﻻ ﻧﻜﺬﺏ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻧﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦( " ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ: " ﺑﻞ
ﺑﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻔﻮﻥ - ﻭﻟﻮﺍ ﺭﺩﻭﺍ ﻟﻌﺎﺩﻭﺍ ﻟﻤﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ )٧( ".
--------------------
)١( ﺃﻭﻫﻰ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺿﻌﻔﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻭﺍﻫﻴﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﻄﻂ: ﺟﻤﻊ ﺧﻄﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺨﻴﻄﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺎﺯﻫﺎ ﻟﻴﺒﻨﻴﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ. ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﻧﺎﺯﻝ ﻗﺒﻠﻚ - ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
)٣( ﺍﻟﻘﺎﻃﻦ: ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ.
)٤( ﺍﻟﺸﺎﺣﻂ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ.
)٥( ﺍﻟﻬﻴﻢ: ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ. ﺍﻟﻌﻄﻦ - ﺑﺎﻟﻨﺤﺮﻳﻚ -: ﻭﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺒﺮﻛﻬﺎ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺃﻋﻄﻨﺖ ﺍﻹﺑﻞ: ﺣﺒﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺒﺮﻛﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ. ﻭﻋﻄﻨﺖ ﺍﻹﺑﻞ: ﺭﻭﻳﺖ
ﺛﻢ ﺑﺮﻛﺖ.
)٦( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ: ٧٢.
)٧( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ. ٨٢.
)١٧١(

.٥ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ
١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ، ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻣﻮﺩﺗﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﻟﺴﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﻴﺐ ﺷﺊ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ ﺑﻌﻠﻢ )٢(.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ،
ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٤ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﺘﻜﻠﻤﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﺘﺬﻝ، ﻭﺗﺴﺄﻝ ﻓﺘﻘﻞ )٣( ﻭﻻ ﺗﺒﺨﻞ ﻓﺘﺸﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻬﻞ ﻓﺘﺨﺼﻢ،
ﻓﻘﻴﻞ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻗﺔ
)٤(
ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻏﻨﻨﺎ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺍﺣﺬﺭ
ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻡ ﺇﻻ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺮﻙ، ﻭﺍﺳﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺤﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺎﻣﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٢٩٢.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺏ: ﺍﻟﺨﻠﻂ.
)٣( ﻳﻘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﻞ ﻣﺎﻟﻪ.
)٤( ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ: ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ. ﻭﺍﻟﺤﺪﻗﺔ. ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻷﻋﻈﻢ.
)٢٧١(

٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﺃﻥ ﺗﻌﻔﻮ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ،
ﻭﺗﺼﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ. ﻭﺗﺤﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﻬﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﻇﻠﻢ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻇﻠﻢ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻇﻠﻢ
ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻔﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻔﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻈﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻤﺪﺍﺋﻨﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ )١(.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻗﻀﻴﺖ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺮ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻨﻔﻘﺔ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﺃﺿﻌﺎﻓﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭ
ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻈﺎ، ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻦ
ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ.
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻟﻘﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﻙ )٢(
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺳﺪﺍ ﻟﻤﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻻ
ﻣﺤﻘﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻱ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ
)٢( ﻛﺐ ﻓﻼﻧﺎ: ﺻﺮﻋﻪ. ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
)٣٧١(

:١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﺃﻧﺸﺪ
ﺗﻌﺼﻲ ﺍﻻﻟﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻈﻬﺮ ﺣﺒﻪ * ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺑﺪﻳﻊ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻷﻃﻌﺘﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻄﻴﻊ
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻷﻓﻌﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻮﺝ )١( ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻬﻦ:
ﺍﻟﺒﻐﻲ. ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ. ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻳﺒﺎﺭﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻟﺼﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﺠﺎﺭﺍ ﻓﻴﺘﻮﺍﺻﻠﻮﻥ ﻓﺘﻨﻤﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻳﺜﺮﻭﻥ )٢(
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﻴﺬﺭﺍﻥ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﻼﻗﻊ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٣(
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ. ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ. ﻭﻣﻦ
ﻋﺮﻑ ﺩﻟﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻼ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ.
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻫﻼ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻭﺟﻪ ﻟﻄﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻳﺴﺮ ﻟﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﻤﺎ
ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻟﻸﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﻟﻴﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٤( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﺎﻟﻪ. ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺣﻈﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻈﺮ ﺍﻟﻐﻴﺚ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ ﻟﻴﻬﻠﻜﻬﺎ
ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺃﺧﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ.
--------------------
)١( ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻓﺘﻘﺮ. ﻭﺃﺣﻮﺟﻪ: ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ.
)٢( " ﻳﺜﺮﻭﻥ " ﺃﻱ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻣﺎﻻ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﺮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ.
)٣( " ﻟﻴﺬﺭﺍﻥ " ﺃﻱ ﻟﻴﺪﻋﺎﻥ ﻭﻳﺘﺮﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺫﺭﻩ ﺃﻱ ﻭﺩﻋﻪ. " ﺑﻼﻗﻊ " ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻘﻊ -:
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻔﺮ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺪﺑﺔ: ﺫﻭ ﺟﺪﺏ ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺣﻞ.
)٤٧١(

.(٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺐ ﻭﺑﻐﺾ )١
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺗﻌﻬﺪ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﻳﺘﺎﻡ، ﻭ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﻟﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺒﺮ: ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻣﻦ
ﻛﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺣﻘﺎ، ﻭﻣﻦ ﺿﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺈﺧﺎﺋﻪ ﻃﻠﺒﺎ
ﻟﻤﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺷﻌﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﺠﺔ ﻳﻔﻠﺞ ﺑﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢( ﻭﻋﺰﺍ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻧﺎﻣﻴﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ
ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﻔﺼﻮﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻲ ﻻ ﻣﻮﺻﻮﻝ ﻭﻻ ﻣﻔﺼﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻣﻮﺻﻮﻝ
ﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻣﻔﺼﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻏﺸﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ )٣( ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻱ ﺟﻠﻴﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺒﻐﺾ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٢( ﻳﻔﻠﺞ ﺃﻱ ﻳﻔﻮﺯ ﻭﻳﻈﻔﺮ ﻭﻳﻐﻠﺐ ﺑﻬﺎ. ﻭﻓﻠﺞ ﺍﻟﺤﺠﺔ: ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ. ﻭﻓﻠﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻇﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﻃﻠﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺧﺼﻤﻪ: ﻏﻠﺒﻪ. - ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺎﺯ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺮ ﻏﻴﺮﻩ ".
)٥٧١(

٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻤﺠﻠﺲ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻓﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺊ
ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻦ.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﺑﻨﻪ: ﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ -
ﺣﻖ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺜﻠﻴﻪ.
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﺣﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ.
٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻷﺑﺪﺍﻥ: ﺿﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ
ﻭﻭﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ. ﻭﻣﺎ ﺿﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻗﺴﻮﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(. ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﺒﺮﻭﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﺌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺒﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ
ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ.
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻭﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﺤﺒﺔ، ﻭ
ﻗﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻋﺒﻮﺱ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﻤﻘﺖ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺬﺭﻉ ﺇﻟﻲ ﺑﺬﺭﻳﻌﺔ، ﻭﻻ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﻫﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﻕ: ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﺿﺪ ﺍﻟﺮﻓﻖ.
)٢( ﺍﻟﻔﺌﺎﻡ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺧﻄﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
)٣( ﺍﻟﺒﺸﺮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻃﻼﻗﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﺸﺎﺷﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﻘﺖ: ﺍﻟﺒﻐﺾ.
)٦٧١(

ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺳﺎﻟﻔﺔ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻟﻴﺤﺴﻦ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺭﺑﻬﺎ، ﻻﻥ ﻣﻨﻊ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ )١( ﻭﻣﺎ ﺳﻤﺤﺖ ﻟﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺮﺩ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺗﺒﻌﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﺎﻃﺎﻫﺎ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺧﺎﺻﺘﻪ )٢(.
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻭﻋﻤﻞ. ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ.
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ. ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﻭﺣﻘﻨﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ. ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺸﺮﻙ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺏ ﻫﺪﻯ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ. ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﺏ ﺿﻼﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺺ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻌﻠﻢ )٣(.
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﻮﻗﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻﻥ ﻣﻨﻊ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ
ﺷﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ " ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻻﺑﻲ.
)٢( ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻲ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﻝ. ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻖ. ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻻ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺻﺔ ".
)٣( ﺍﻟﻤﻠﻖ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺘﻤﻠﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
)٧٧١(

.ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺷﻜﺎ
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺷﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﻄﻖ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﺑﻠﻰ، ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﻌﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺒﻜﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﺗﻜﺴﺮ ﺷﺮﺓ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻜﻢ ﺫﻟﻚ )١(. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮﻫﻤﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ -. ﻭﺃﻟﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻤﺤﺎﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ.
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻭﺷﺮ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺫﻫﺒﻪ ﻭﻓﻀﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٣( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺰﻥ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻟﻪ. ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﺸﺪﺩﺓ -: ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ.
)٢( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺰﻥ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ
ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺤﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﻯ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﻨﺰﻕ. ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -. ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺄﻣﻞ.
)٨٧١(

٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺒﺪ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻷﺩﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺗﺰﻛﻲ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺗﻨﻤﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺗﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻭﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺗﻨﺴﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ )٢(.
٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺗﻨﺘﻀﻞ ﻓﻴﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻳﺎ، ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ،
ﻓﺄﻳﺔ ﺍﻛﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺼﺺ؟ ﺃﻡ ﺃﻱ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻕ؟ )٣( ﺍﺳﺘﺼﻠﺤﻮﺍ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﻈﻌﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ )٤(، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﻭﻏﺪﺍ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ،
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻔﺮ )٥( ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻋﻘﺪ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻨﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﻧﺤﻦ
ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺑﻌﺪ ﺃﺻﻠﻪ، ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻣﻨﻜﻢ؟ ﻭﺃﺑﻌﺪ
ﺁﻣﺎﻻ؟. ﺃﺗﺎﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎﻻ ﺗﺮﺩﻩ، ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻥ ﻋﻴﺸﺎ
ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻋﻴﺸﺎ. ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻟﺬﺓ ﺗﺰﺩﻟﻒ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﻣﻚ؟! )٦( ﻭﺗﻘﺮﺑﻚ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( " ﺗﺰﻛﻰ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﺃﻱ ﺗﻨﻤﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ -
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ
)٣( ﻏﺺ ﻏﺼﺼﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ: ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺘﻨﻔﺲ. ﻭﺷﺮﻕ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﺑﺮﻳﻘﻪ: ﻏﺺ.
)٤( ﺍﻟﻈﻌﻦ: ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﺴﻔﺮ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﺮ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻭﻥ.
)٦( ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ - ﻛﻜﺘﺎﺏ -: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺃﻱ ﺗﻘﺮﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺗﻚ. ﻭﺍﺧﺘﺮﻡ:
ﺃﻫﻠﻚ. ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ: ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ. ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺗﺨﺮﻣﻬﻢ ﺃﻱ
ﺍﻓﺘﻄﻌﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ.
)٩٧١(

ﺃﺟﻠﻚ؟! ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ. ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺬﺍﺕ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺩﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻚ )١(.
٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻓﺄﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻌﻒ ﻛﺎﻥ
ﺷﻜﻮﺭﺍ
ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﻭﻗﻴﺖ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻭﺟﻬﻚ
ﻋﻦ ﺭﺩﻩ.
١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻌﻬﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﻬﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺃﻫﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﻳﺤﻤﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻌﺾ. ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺩﻳﻨﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ.
٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺫﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ، ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﻭﺍ، ﺳﻠﻢ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻄﻮﺍ.
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ. ﻭﻟﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﺣﺪﺍ.
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻣﻴﺎﻣﻴﻦ ﻣﻴﺎﺳﻴﺮ، ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻭﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ -
ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮ. ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﻼﻋﻴﻦ ﻣﻨﺎﻛﻴﺪ، ﻻ ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻭﻻ
ﻳﻌﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﻘﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﺗﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻐﻨﻚ ".
)٢( ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻴﻦ: ﺟﻤﻊ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﺳﻴﺮ: ﺟﻤﻊ ﻣﻮﺳﺮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻴﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺪ ﺟﻤﻊ ﻧﻜﺪ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻭﺳﻜﻮﻧﻪ -: ﻋﺴﺮ،
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻮﻩ ﻭﺃﻓﻨﻮﻩ.
)٠٨١(

٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ، ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ،
ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ )١(.
٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢(: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﺟﻠﻴﺴﺎ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻇﻼﻣﺔ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺗﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ - ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﺰﺍﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻋﻤﺮ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﺃﺑﻜﺎﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻮﻕ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻗﻮﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻳﻀﺮﻫﻢ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺿﺮﻫﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻓﺎﺳﺘﻮﻋﺒﻮﺍ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻠﻮﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺪﺓ،
ﻭﻻ ﻣﻤﺎ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺟﻨﺔ، ﻗﺴﻢ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻤﺪﻫﻢ، ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺬﺭﻫﻢ
ﻓﻨﺤﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻐﺒﻄﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻮﺍﻓﻘﻬﻢ، ﻭﻧﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻨﻜﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺮﻫﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺑﺘﻎ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻟﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﺰﻣﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺒﻐﺾ ﺍﻟﺮﺏ
ﺣﻴﺚ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﺖ ﺳﺆﺍﻟﻪ * ﻭﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﻳﻐﻀﺐ
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)١٨١(

ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻌﺔ ﻗﺪ ﺑﺎﺭﺕ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺜﺎ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻪ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺪﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻛﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﺩ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻇﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻙ.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻧﺴﻜﻨﺎ ﻓﻮﺩﻋﻨﺎﻩ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻌﻦ ﻗﻮﻳﻜﻢ ﺿﻌﻴﻔﻜﻢ، ﻭﻟﻴﻌﻄﻒ ﻏﻨﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻴﻨﺼﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﻨﺼﺤﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ،
ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪﻭﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﺮﺩﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ
ﻧﺸﺮﺡ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺮﺡ ﻟﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﻴﻨﺎﻛﻢ، ﻟﻢ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻤﺎﺕ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻌﻪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺷﻬﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٤(: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺪﻣﺖ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺎﻡ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺩﻋﺘﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ. ﻭﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺃﻱ ﻛﺴﺪ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ".
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣
)٢٨١(

ﺃﻓﺪﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﺑﺤﺮ ﻻ ﻳﻨﺰﻑ ﻭﻻ
ﻳﺒﻠﻎ ﻗﻌﺮﻩ )١( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻠﻎ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺒﻨﺎ
ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺣﺒﻨﺎ.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻪ؟ ﺃﻭ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻔﻪ؟ ﺃﻭ ﻭﺛﻖ
ﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﻪ؟.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﺩﺍﺑﺔ ﺭﻛﺒﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻛﺐ. ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﺎ،
ﺃﻭ ﻛﺜﻮﺏ ﻟﺒﺴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻛﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻃﺌﺘﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻛﻔﻴﺊ ﺍﻟﻈﻼﻝ. ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﺰﺍﺯ ﻷﻫﻞ
ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺗﻨﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﺸﻔﻘﻮﻥ.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢(: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻮﺑﻘﺎﺕ )٣( ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻨﺠﻴﺎﺕ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﺎﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﺈﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻓﺸﺢ ﻣﻄﺎﻉ، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ، ﻭﺇﻋﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ ﻓﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻨﺰﻑ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﺀ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٤١٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺔ: ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
)٣٨١(

.ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺴﺨﻂ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﺭﻩ( )١( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺢ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻉ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ ﻓﺠﻤﻊ ﺳﺒﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ،
ﻭﺑﻬﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺒﺮﺓ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٢(: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻠﺸﺎﻙ ﻓﻲ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻠﻤﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻠﻤﺼﺪﻕ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻛﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﻝ ﺍﻟﻔﺨﻮﺭ، ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺟﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٣(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺤﻘﻘﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻛﺬﺑﺎ ﻓﺘﺴﻠﺐ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻛﻞ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﺰﻳﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻻ ﻓﻘﺮﺍ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﺮﺃﺱ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻓﺈﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﺻﺪﻗﻨﺎﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺬﺑﺖ ﻛﺬﺑﻨﺎﻙ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﺮﻙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻌﻦ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﺈﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻭﻻ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ
ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ.
٢١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٤(: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٤٢ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٣٢.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺹ ٨٠١، ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺇﻟﻰ ٢٦٣.
)٤٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﻮﺍﺳﻴﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﻓﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺘﻢ.
٣١ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﺤﺒﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺩﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ. ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ -
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٤١ - ﻭﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻼﺡ
ﺍﻟﻠﺌﺎﻡ
ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٥١ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺇﻧﻲ
ﻟﻤﺤﺰﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﺰﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺻﺎﻓﻲ ﺧﺎﻟﺺ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ، ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺮﻛﺐ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻟﺒﺴﺘﻪ، ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺒﺘﻬﺎ، ﻳﺎ ﺟﺎﺑﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻤﺌﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺒﻘﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺂﺫﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ
ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﻔﺎﺯﻭﺍ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﺆﻭﻧﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻟﻚ ﻣﻌﻮﻧﺔ، ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻛﺮﻭﻙ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻋﺎﻧﻮﻙ، ﻗﻮﺍﻟﻴﻦ
ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﻮﺍﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻄﻌﻮﺍ ﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻟﻤﺤﺒﺔ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻪ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺗﻮﺣﺸﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﻣﻠﻴﻜﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻭﺍﺭﺗﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻝ
ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ.
٦١ - ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺧﻄﺮﺍﺕ، ﻓﻴﻤﺮ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٣١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٦
)٥٨١(

.ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺯﺑﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺒﺔ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺐ ﺍﻣﺮﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻻ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻪ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ.
٧١ - ﻭﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺼﻮﺭﺍ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻳﺠﻮﻻﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺻﻼ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﺃﻗﻄﻨﺎﻩ.
٨١ - ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﺍﻋﻖ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ.
٩١ - ﻭﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺠﺰﻭﻥ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٠٢ - ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ
ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
١٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٢ - ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٣٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻭﺑﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٢ - ﻭﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺻﻨﻒ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ، ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺎﻟﺰﺟﺎﺝ ﻳﻨﻢ )٣( ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٧.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٣١.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺫﺍﻉ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ.
)٦٨١(

.ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺟﻮﺩﺓ
٥٢ - ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺣﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ
ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ.
٦٢ - ﻭﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ:
 ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻷﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ.[ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ] ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻧﺼﺎﻓﻚ
٧٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺭ )١( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﺒﺄ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺧﺒﺄ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻓﻠﻌﻞ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺧﺒﺄ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻌﻞ
ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺧﺒﺄ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺫﻟﻚ.
٨٢ - ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ، ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻻ
ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻧﻔﻌﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ - ﺛﻼﺛﺎ -. )٢(
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﺘﻠﻚ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ.
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻨﻚ ﺭﺯﻕ ﻓﻘﻞ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺗﻪ: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻮﻗﻰ ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)٧٨١(

.٢٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺪﺭﺍ
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ: ﺟﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻼﺡ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ -
ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻼﺡ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺷﺮ ﻣﻞﺀ ﻣﻜﻴﺎﻝ: ﺛﻠﺜﺎﻥ ﻓﻄﻨﺔ، ﻭﺛﻠﺚ
ﺗﻐﺎﻓﻞ.
٤٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ )١(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺄ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺧﺒﺄ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﻼ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻌﻞ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻴﻪ. ﻭﺧﺒﺄ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻠﻌﻞ ﺳﺨﻄﻪ ﻓﻴﻪ. ﻭﺧﺒﺄ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻼ
ﺗﺤﻘﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺮ ﻗﺒﻴﺤﺔ.
٦٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻗﺪﺭﺍ.
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ
ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﺭﺟﺢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ.
٩٣ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(: ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻦ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺗﺮﺟﻮ
ﺃﺭﺟﺎ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻟﻴﻘﺘﺒﺲ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﺮﺟﻊ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺮﺳﻼ.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺇﻥ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﻋﺪﻻ
ﻭﺃﺗﻰ ﺟﻮﺭﺍ.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ ﻭﺃﺧﻠﺺ ﻭﺩﻙ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﻟﺴﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٨١(

٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺗﺮﻛﻚ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻚ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺼﻪ، ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻖ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻣﺎ
ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﻋﻮﻩ، ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﻋﻴﺒﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ.
٥٤ - ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ:
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺎﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﺰﻳﺪ ﺑﻪ ﺧﻴﺮﺍ، ﺇﻧﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻧﻔﻌﺘﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ،
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﺗﻐﺘﺮﻭﺍ.
٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻴﺮﻥ
ﺳﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺎﻑ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻟﻦ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻟﻴﻼ ﺇﻻ ﻭﺭﺟﻼﻙ ﻓﻲ ﺧﻒ، ﻭﻻ ﺗﺒﻮﻟﻦ
ﻓﻲ ﻧﻔﻖ، ﻭﻻ ﺗﺬﻭﻗﻦ ﺑﻘﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺸﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻫﻲ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻘﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﻴﺮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻑ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ.
٧٤ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺬﺍﻛﺮﺗﻪ
ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﺟﻬﺎﺩ، ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻗﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻧﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻭﺭﻓﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ، ﻭﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺩﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺧﻼﺀ، ﻭﺳﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻳﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺳﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﺋﻤﺔ، ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻔﻌﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻘﺘﺺ
)٩٨١(

ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﻭﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﻫﻮﺍﻣﻪ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺃﻧﻌﺎﻣﻪ.
٣٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺻﺎﻳﺎﻩ( " *
* " )ﻭﺣﻜﻤﻪ( " *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﻮﻋﻈﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺗﻜﻔﻞ ﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﻓﺎﻫﺘﻤﺎﻣﻚ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻣﻘﺴﻮﻣﺎ ﻓﺎﻟﺤﺮﺹ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻜﺴﻞ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﺒﺨﻞ ﻟﻤﺎﺫﺍ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻘﺎ
ﻓﺎﻟﻔﺮﺡ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻤﻜﺮ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺎﻟﺤﺰﻥ ﻟﻤﺎﺫﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟!.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ ": " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻘﺎ
ﻓﺎﻟﻔﺮﺝ ﻟﻤﺎﺫﺍ " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ، " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﻭﺍ ﻓﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ ".
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺹ ٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﺹ ٨٤١.
)٠٩١(

ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ
ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﻭﺃﺛﻘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭﺳﻊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ
ﺍﻟﺠﺸﻊ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١(: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ )٢( ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻟﺒﺨﻼﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻮﺍ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﻮﺍ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻋﻴﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻟﺤﻠﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ، ﻋﻦ ﺳﻔﻬﻬﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻓﻘﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ ﻣﻌﺎﻳﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻳﺘﻤﻨﻮﻥ
ﺳﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻃﻠﺐ ﻋﻮﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٤(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻢ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻞ ﺃﻣﻼ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﺘﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻄﺊ ﻋﻦ ﺣﻈﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺘﻮﻥ ﺹ ٣٣٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١.
)١٩١(

ﻣﺎ - )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢(: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ،
ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٣(: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ، ﻭﻻ ﺃﺥ ﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﻻ ﺳﺆﺩﺩ ﻟﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻭﺭﺕ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﻴﻌﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭﻩ، ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺰﺍ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ، ﻭ
ﻫﻴﺒﺔ ﺑﻼ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻴﻨﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﺫﻝ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﻨﺪﻡ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ:
ﻋﻮﺩ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺗﺤﻆ ﺑﻪ * ﺇﻥ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺩﺕ ﻣﻌﺘﺎﺩ
ﻣﻮﻛﻞ ﺑﺘﻘﺎﺿﻲ ﻣﺎ ﺳﻨﻨﺖ ﻟﻪ * ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٢٩١(

٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ -
ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺎ ﺣﻔﺺ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻋﺎﻣﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺻﺎﺋﺮﻭﻥ، ﻓﺤﻠﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻓﻴﻬﻢ،
ﻓﻼ ﻳﻐﺮﻧﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ
- ﺍﻵﻳﺔ " )٢( ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺒﻜﻲ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﺬﺭ،
ﻛﻔﻰ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﻼ، ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺇﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ
ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﻧﺒﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ ﺫﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺩﻋﻲ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺗﻌﻠﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻢ ﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ " )٣( ﺇﻥ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﻮﻓﻬﻢ ﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﺯﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ
ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٤(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ -
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٥( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺤﺮ
ﺟﺎﺭ، ﻭﻻ
ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻻ ﻟﻠﻌﺎﻓﻴﺔ ﺛﻤﻦ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٣٩٤.
)٢( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٣٨. ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ " ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ".
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٣٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٩١(

٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١(: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﺤﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ
ﻣﺤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﻣﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﺤﺎﻝ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ، ﻭﻻ ﻟﻜﺬﺍﺏ ﻣﺮﻭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺴﻮﺩ
ﺳﻔﻴﻪ.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٣(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺴﺘﻤﺘﻊ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ - ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ.
٢١ - )٤(: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﺎﻗﺺ
ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﺯﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ - ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺍﻟﺪﻋﺔ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٥(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻔﺴﺪﻭﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٤٩١(

ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻳﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﻛﺎﺫﺏ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺗﻔﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﻻﺋﻤﺔ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﺩﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﻟﻪ.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﺫﻭ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺐ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻴﺊ
ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺴﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ
ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﺋﺎﺳﺔ.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﻳﺨﺘﻢ
ﺑﺨﻴﺮ ﻋﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻌﻈﻢ ﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﺬﻝ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺤﻠﻤﻪ ﻋﻨﻚ. ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺬﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ
ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻧﻴﺘﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﺑﻪ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ، ﻭﺃﻭﻝ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ
ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﺍﻓﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٢( ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٥٩١(

ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻧﺠﻴﺒﻬﺎ، ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻣﺎ
ﺃﺥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺃﺥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﻻ ﺗﺰﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﻟﻴﺸﻔﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻷﻧﻪ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺠﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻧﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺋﻜﻢ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻟﺼﺪﻳﻘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: " ﻓﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺻﺪﻳﻖ
ﺣﻤﻴﻢ )١( ".
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻲ
ﻛﻼﻣﺎ
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺔ )٣( ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺪﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻓﺮﺏ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺭﻱ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﺃﻗﺼﺎﻩ،
ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺭﻱ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺩﺍﻩ، ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ
ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺒﺘﻢ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯﻯ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ
ﺑﺎﻻﺟﺘﺮﺍﻡ.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٤(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٠٠١.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﺍﻟﺪﻫﻢ ﺟﻤﻊ ﺃﺩﻫﻢ: ﺃﺟﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺱ. ﻭﺩﺍﺑﺔ ﻣﻮﻗﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﺋﻤﻬﺎ ﺧﻄﻮﻁ ﺳﻮﺩ.
)٤( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺹ ١١١.
)٦٩١(

ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﺮ
ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺘﻀﻌﻀﻊ ﻟﻪ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﻭﺍ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ، ﻭﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺸﺮ ﻧﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
٩١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١(: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ
ﻟﺤﺎﻗﻦ
ﺭﺃﻱ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻏﻨﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺎﺯﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ ﺗﻠﻘﻴﺢ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ.
٠٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺩﺓ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﺮﻉ ﺇﻟﻲ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻓﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻻﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻚ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻻ ﻳﺘﻢ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ: ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻫﻨﺄﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺘﺮﺗﻪ
ﺃﺗﻤﻤﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻐﺮﺗﻪ ﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺗﺴﺪﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﺃﻳﻤﺎ ﺛﻼﺙ: ﻧﻌﻤﺖ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﻨﻄﻮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻳﺼﻨﻌﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﻬﻨﺎﻟﻚ ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٧٩١(

١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ:
ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻨﻊ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻚ، ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ. ﻭ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ،
ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ، ﻭﻻ ﺟﻬﻞ
ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٢(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻻ ﺗﻐﺮﻧﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺈﻥ
ﻣﻌﻚ ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﺮﻙ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﺴﻮﺅﻙ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﻗﻂ ﺃﺷﺪ ﻃﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﺃﺳﺮﻉ ﺩﺭﻛﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻟﺬﻧﺐ ﻗﺪﻳﻢ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ
ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ )٤( ".
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺹ ٩٥٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﺮ ﺹ ٩٩٥. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ
ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٨٩١(

٣٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١(: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
-
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺠﺰﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺰ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﺧﻼ ﺑﻌﻤﻞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﺴﻨﺎ ﺟﻤﻴﻼ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺌﺎ ﻗﺒﻴﺤﺎ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺒﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ. ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٢(: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻔﺎﺭﺱ: ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻩ،
ﻭﻣﻦ ﺷﻜﺮﻩ ﺯﺍﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺿﻪ ﺟﺰﺍﻩ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٣(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻳﻬﺘﻒ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎﻩ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ
ﻭﻋﺼﻴﺖ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺃﺑﻴﺖ.
٦٢ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٤(: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﻧﻮﺭﻙ، ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺧﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻀﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺣﻘﺎ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺹ ٦٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻟﻠﺒﺮﻗﻲ ﺹ ٣ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٨١ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٠٥.
)٤( ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٩٩١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ ﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﺜﺮ ﺳﻘﻄﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺜﺮ ﻛﺬﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﻻﺣﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺫﻫﺐ ﻣﺮﻭﺗﻪ.
٧٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ )١(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ
ﺗﻨﺴﻰ ﺭﺑﻚ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻩ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﺍﺷﻜﺮﻩ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺳﺘﺎﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻓﺘﻀﻞ، ﻭﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺍﻟﻬﻼﻙ،
ﻭﺇﻥ ﻣﺴﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮ، ﻭﺃﺣﺮﻗﺘﻚ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻼﻳﺎﻩ ﻣﺤﺸﻮﺓ
ﺑﻜﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﺍﻷﺑﺪﻳﺔ، ﻭﻣﺤﻨﻪ ﻣﻮﺭﺛﺔ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻓﻴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻐﻨﻢ
ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﻭﻭﻓﻖ ﻟﺬﻟﻚ.
٨٢ - ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﺳﺘﻮﺻﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻀﺐ ﻗﻂ،
ﻓﺈﻥ
ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﻚ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺍﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻭﺻﻴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ )٢( " ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻉ ﻛﻞ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺻﺎﻟﺤﺔ، ﻭﺻﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ، ﻭﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ، ﻭﺑﻪ ﻋﺎﺵ ﻣﻦ ﻋﺎﺵ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ،
ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻧﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ
ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ )٣( ".
٩٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٤(: ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٠٥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣١.
)٣( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٥.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣.
)٠٠٢(

ﻳﻮﻣﺎ ﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ
ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ )١( " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﺕ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ * ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺭﺍﺭﺍ *
ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ )٢( " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ )٣( ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺁﺫﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﻌﻔﺮ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﺒﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻘﻲ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺮﻭﺩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻊ ﻭﺃﻗﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄ
ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺧﺬﻫﺎ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻱ ﺛﻼﺙ.
١٣ - ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺛﺔ: ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﻭﺗﺼﻐﻴﺮﻩ
ﻭﺳﺘﺮﻩ.
٢٣ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٣٣ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٢( ﻧﻮﺡ: ٠١ ﺇﻟﻰ ٢١.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣.
)١٠٢(

ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﺗﻌﺶ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺗﻤﺖ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ
ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ، ﻭﻣﻦ ﻣﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺯﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﺯﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺯﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﺯﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺣﺠﺎﺏ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺌﺮﺍ
ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺣﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﺭﻉ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻤﻌﺎﺩﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺠﻮﺩ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻭﻟﻠﻤﻌﺎﺩﻥ
ﺃﺻﻮﻻ ﻭﻟﻸﺻﻮﻝ ﻓﺮﻭﻋﺎ ﻭﻟﻠﻔﺮﻭﻉ ﺛﻤﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺛﻤﺮ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﻉ ﻭﻻ ﻓﺮﻉ ﺇﻻ ﺑﺄﺻﻞ،
ﻭﻻ ﺃﺻﻞ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺪﻥ ﻃﻴﺐ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﻓﺰﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﺨﺮﺓ ﻻ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ
ﻭﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﻳﺨﻀﺮ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺽ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺸﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ.
٤٣ - ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ )١( ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻳﻠﺰﻡ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻘﺪﻩ ﻓﺴﺌﻞ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ - ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﺺ ﺑﻪ -: ﺇﻧﻪ ﻧﺒﻄﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺗﻘﻮﺍﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺴﺘﻮﻭﻥ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺰﺕ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﺧﻔﻲ ﻣﻄﻠﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﻮﻝ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﻲ
ﺧﻤﻮﻝ
ﻓﻠﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻴﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻠﻒ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
)٢٠٢(

.ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﻠﻮﺓ ﻳﺸﻐﻞ ﺑﻬﺎ
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻝ
ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺣﺎﻟﻪ
ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻼ ﺗﺠﺰﻉ ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺴﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ * ﻓﻘﺪ ﺃﻳﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻃﻮﻳﻞ
ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺱ ﻓﺄﻥ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻛﻔﺮ * ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﺗﻈﻨﻦ ﺑﺮﺑﻚ ﻇﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ
٧٣ - )٢( ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺧﺼﺎﻝ ﻓﻤﻬﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٣( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﺎﺯﻋﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺗﺮﻛﻪ
ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻚ ﻟﻪ ﺫﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ.
٩٣ - ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ )٤( ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺍﺧﺪﻣﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﻌﺒﻲ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﻚ.
١٤ - )٥( ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ
ﺗﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻼ ﻋﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٣.
)٣٠٢(

ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ -
 ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻘﺪ[ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ] ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ، ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﺣﺒﻂ
ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ
ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٤ - ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺻﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻲ
ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻣﻘﺎﻟﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺣﻔﻈﺘﻬﺎ ﺗﻌﺶ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺗﻤﺖ ﺣﻤﻴﺪﺍ. ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ، ﻭﻣﻦ ﻣﺪ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻢ ﻟﻪ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺯﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﺯﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺼﻐﺮ ﺯﻟﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﺯﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺣﺠﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﻞ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺒﻐﻲ
ﻗﺘﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﺑﺌﺮﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺣﻘﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻂ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﺭﻱ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﺰﺭﻯ ﺑﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ
ﻓﺘﺬﻝ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﺴﺘﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﺮﺍﻧﻚ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻛﻦ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺎﻟﻴﺎ، ﻭﻟﻼﺳﻼﻡ ﻓﺎﺷﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺁﻣﺮﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻧﺎﻫﻴﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﻗﻄﻌﻚ ﻭﺍﺻﻼ، ﻭﻟﻤﻦ ﺳﻜﺖ ﻋﻨﻚ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ، ﻭﻟﻤﻦ ﺳﺄﻟﻚ ﻣﻌﻄﻴﺎ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﺭﻉ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻬﺪﻑ.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻤﻌﺎﺩﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺠﻮﺩ ﻣﻌﺎﺩﻥ، ﻭﻟﻠﻤﻌﺎﺩﻥ
ﺃﺻﻮﻻ، ﻭﻟﻸﺻﻮﻝ ﻓﺮﻭﻋﺎ، ﻭﻟﻠﻔﺮﻭﻉ ﺛﻤﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺛﻤﺮ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﻉ، ﻭﻻ ﻓﺮﻉ ﺇﻻ
ﺑﺄﺻﻞ، ﻭﻻ ﺃﺻﻞ ﺛﺎﺑﺖ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺪﻥ ﻃﻴﺐ.
)٤٠٢(

ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺻﺨﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﻔﺠﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﺷﺠﺮﺓ
ﻻ ﻳﺨﻀﺮ ﻭﺭﻗﻬﺎ ﻭﺃﺭﺽ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﺸﺒﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ.
٣٤ - )١( ﻭﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ -
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺸﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺗﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺷﺊ ﻳﺴﻮﺅﻙ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻋﺠﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻲ.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﻲ )٢(: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﻠﺒﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻐﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺟﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺤﻄﺖ ﻗﺤﻄﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺼﺒﺖ ﺧﺼﺒﻮﺍ.
٦٤ - ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺴﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ.
٧٤ - )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺃﻋﻄﺘﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
٨٤ - )٤( ﻭﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻐﺪﻯ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻰ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻪ
ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺨﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٤١٤. ﻭﺍﻵﺑﻲ: ﻋﺰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻴﻮﺳﻔﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٦١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤.
)٥٠٢(

.٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻴﻖ، ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻋﻤﻴﻖ
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺿﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )١( ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻟﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ، ﻭﻻ ﻳﻮﻃﺄ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻛﺮﻡ.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺪ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻﻥ ﻣﻨﻊ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻥ ﺷﻜﺮ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ.
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻﻣﻠﻖ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﺄﺗﺎﺟﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ )٣(.
٥٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺰ ﻗﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻮﻃﻨﻬﺎ.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
٨٥ - ﻭﺍﺷﺘﻜﻰ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﺩﺑﺎ ﻻﻏﻀﺒﺎ.
٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ
ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺳﻘﻄﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺎﻝ.
١٦ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﻳﺮﻋﻮﻯ )٤( ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺐ
ﻭﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺳﻮﺍﻩ ".
)٣( ﺃﻣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻞ.
)٤( ﺍﺭﻋﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ: ﻛﻒ ﻋﻨﻪ.
)٦٠٢(

.ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺷﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺻﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ ﻏﻔﺮ
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻼﺣﺎﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )١( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻀﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﺡ
ﻭﻳﺠﻮﺩﻭﻥ ﺑﺎﻟﻬﺠﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺔ ﻋﺪﻭﻱ ﺧﻮﻓﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﻩ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻲ.
٥٦ - ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ
ﺃﻫﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
٦٦ - ﻭﺃﺗﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻴﻦ
ﻋﺒﺪﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻋﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺭﺃﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ
ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ، ﻣﻨﻌﻮﺕ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺎﺕ، ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ.
٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺎ ﺑﺴﺖ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺴﺪ.
٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺳﻮﺀ ﻇﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺒﻮﺩ.
٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﺔ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻣﻨﺴﺄﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮ ﻣﺜﺮﺍﺓ ﻟﻠﻤﺎﻝ.
٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٢(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﺗﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻳﺒﺜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﻨﻌﺘﻚ
ﻣﻨﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻠﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: " ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻗﻮﺗﻠﻮﺍ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻬﻢ ﻭﻟﺌﻦ ﻧﺼﺮﻭﻫﻢ ﻟﻴﻮﻟﻦ ﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ )٣( "
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻼﺣﺎﺓ: ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻀﻦ: ﺍﻟﺒﺨﻞ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻧﻴﻘﻲ.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٢١.
)٧٠٢(

.ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﻧﻲ ﻭﻗﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ
١٧ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪﺙ ﺳﻔﺮﺍ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﻋﻮﺩﺕ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٢٧ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ ﻟﻴﺘﻌﺎﺭﻓﻮﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻴﺠﺎﺯﻭﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ".
٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻘﻆ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻛﻠﻬﺎ.
٤٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﺳﺮﺍﺅﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻠﻴﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺮﺍﺋﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
٥٧ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﻗﻮﻳﺖ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ.
٦٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﻳﺴﺮ ﺳﻴﺌﺎ، ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺼﻴﺮﺓ )٧( ".
٧٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ
ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻲ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭ
ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﺑﻼ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ، ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﻳﺎ ﻧﻌﻤﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻨﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ،
ﻭﺣﺼﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻝ ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻗﺘﺼﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ: ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ، ﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻘﺪ
ﻋﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﻭﺩﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ
ﺃﻧﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻻﻛﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻛﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ.
)٤( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٤١.
)٨٠٢(

ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺩ " ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﻤﻠﺔ ".
٨٧ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺣﺒﻚ ﻣﻮﺳﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻲ ﻟﻪ ﺃﺣﺪ.
٩٧ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺤﻖ: ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ،
ﻭﻻ ﻇﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻈﻼﻣﺔ ﻓﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻜﻈﻤﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﺪﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻋﺰﺍ، ﻭﻻ ﻓﺘﺢ
ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺏ ﻓﻘﺮ.
٠٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ: ﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻤﻦ
ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻗﻄﻌﻪ.
١٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺬﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﺹ
ﺣﺮﻳﺺ، ﻭﻻ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﻛﺮﻩ ﻛﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻷﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺴﺐ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ.
٣٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
٤٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻄﺮﻑ ﺗﺮﻭﺡ ﺑﻪ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﻳﺮﻭﺡ ﺑﻪ
ﺃﻣﺮﻙ )١(.
٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ.
٦٨ - ﻭﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻏﺘﺮﺍﺭ،
ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ ﺣﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺋﺘﻼﺀ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻠﻜﺔ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺃﻣﻦ، ﻭﻻ
ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﻒ: ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ " ﻭﻳﺮﺥ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻙ ".
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﺘﻢ.
)٩٠٢(

٧٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻓﻖ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﻬﻨﺎﻙ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )١( ".
٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ: ﺟﺎﻭﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﺤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻻ ﺑﺤﺮﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﺮﻭﻳﻚ.
٠٩ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﺒﻖ، ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻷﺑﻌﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ.
١٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
٢٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺤﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )٤(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺪﺍﺭﺳﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻌﻮﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ )٥( ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٢.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻵﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺹ ٥٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤( ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﺣﺪ ﺭﻭﺍﺗﻪ.
)٥( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ.
)٠١٢(

(ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺠﺎﻣﻠﺔ )١
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻤﺎﻇﺘﻬﻢ، ﺩﻳﻨﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻟﺴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺎﻟﻄﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﻧﺎﺯﻋﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺆﺫﻭﻧﻜﻢ ﻭﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﺴﻄﻮﺍ )٢( ﺑﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭﻥ ﻟﻜﻢ، ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻻ ﺗﺄﺗﻠﻒ، ﻻ ﺗﺤﺒﻮﻧﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺤﺒﻮﻧﻜﻢ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﺮﻣﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭ
ﺑﺼﺮﻛﻤﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺘﺤﺎﻣﻠﻮﻧﻬﻢ ﻭﺗﺼﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻣﺠﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ
ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ )٣( ﻭﺣﻴﻠﻬﻢ ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ
ﺻﺪﻭﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﻌﺼﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺬﻟﻘﻮﺍ )٤( ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻇﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻳﻨﻮﺍ. ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺘﺮﺽ.
)٢( ﺍﻟﺴﻄﻮ: ﺍﻟﻘﻬﺮ. ﺃﻱ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﻬﺮﻭﻛﻢ.
)٣( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻞ ﻧﻈﻤﻪ ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺭﻗﺎﺕ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻢ "
ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻓﻲ ﺹ ١٢٢( " ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ " ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ
ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ - ﺍﻟﺦ ". ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ. ﺍﻩ. ﻫﺬﺍ. ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺑﻌﺾ
ﻓﺼﻮﻟﻪ ﻭﺍﻧﺪﻣﺎﺝ ﺑﻌﺾ ﺟﻤﻠﻪ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺴﺨﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻜﻦ
ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﻋﻦ ﺗﺼﺮﻑ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٤( " ﺗﺬﻟﻘﻮﺍ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﺰﻟﻘﻮﺍ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
)١١٢(

ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﻛﻔﻔﺘﻢ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻤﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺬﻟﻘﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻖ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ )١( ﻣﺮﺩﺍﺓ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻘﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻤﻢ ﻭﺑﻜﻢ ﻭ
ﻋﻤﻲ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺻﻢ ﺑﻜﻢ ﻋﻤﻰ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ
)٢( "
ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ " ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻌﺘﺬﺭﻭﻥ ".
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻜﻢ ﻭﻳﺄﺟﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻻ
ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻨﻬﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﺷﻐﻠﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﻘﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺧﻠﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ ﻧﺠﺎﺡ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻪ، ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻏﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﺟﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﺎﻛﻢ ﺇﻟﻴﻪ )٣( ﻟﺘﻔﻠﺤﻮﺍ ﻭﺗﻨﺠﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻩ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺤﻆ ﺍﻟﺨﻄﺮ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ،
ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻚ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﺬﺍﺕ ﺩﻧﻴﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮﺩ ﻧﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻞ ﻷﻭﻟﺌﻚ، ﻣﺎ ﺃﺧﻴﺐ ﺣﻈﻬﻢ ﻭﺃﺧﺴﺮ ﻛﺮﺗﻬﻢ،
ﻭﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺍﺳﺘﺠﻴﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ". ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺃﻥ ﺗﺰﻟﻘﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ " ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٦١.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺘﻔﻠﺤﻮﺍ ﻭﺗﻨﺠﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﺍﻟﺸﺮﻩ: ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺹ.
)٢١٢(

.ﻳﺒﺘﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻪ
ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ ﺇﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻢ
ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺒﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ )١( ﻭﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺫﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺘﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﻌﺮﻛﻮﺍ
ﺑﺠﻨﻮﺑﻜﻢ )٢( ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺬﻟﻮﻛﻢ ﻭﻳﺒﻐﻀﻮﻛﻢ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻓﺘﺤﻤﻠﻮﻩ
ﻣﻨﻬﻢ، ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻜﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺠﺘﺮﻣﻮﻧﻪ )٣( ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﺬﺑﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻌﺎﺩﻭﻛﻢ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺒﻐﻀﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺼﺪﺍﻕ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﺠﻞ ﻟﻬﻢ " )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻙ " ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺑﺖ ﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﺍﺫﻭﺍ )٥( " ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺃﻭﺫﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻥ ﺳﺮﻛﻢ )٦( ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻻﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﻥ ﻭﺗﺴﻠﻴﻂ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﻦ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ ﺑﺄﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻠﺬﺍ ﻳﺒﺘﻠﻴﻜﻢ.
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺮﻙ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﺟﺘﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻢ ﺟﺮﻳﻤﺔ: ﺟﻨﻰ ﺟﻨﺎﻳﺔ.
)٤( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٥٣. ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻭﻟﻘﺪ ".
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٣.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﺳﺮﻛﻢ " ﻣﺘﺼﻞ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
)٣١٢(

ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١( " ﻓﺘﺪﺑﺮﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﻠﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﻬﻞ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻠﺤﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻢ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻬﻮﻯ
ﻭﺭﺃﻱ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺋﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺒﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻫﻼ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﻮﻯ
ﻭﻻ ﺭﺃﻯ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺋﻴﺲ، ﺃﻏﻨﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺧﺼﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ،
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻬﻢ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﺃﺭﺷﺪﻭﻩ ﻭﺃﻋﻄﻮﻩ
ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ
ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻇﻠﺔ )٢( ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻝ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﺗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺴﺆﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺁﺭﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﻼﻻ، ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺻﻞ ﺛﻤﺮﺓ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺤﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻬﺪﻩ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺟﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺑﻴﻦ ﺿﻼﻟﺔ ﻣﻤﻦ
ﺃﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻩ ﻭﻳﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ١٤ ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﺪﻋﻮﻥ ".
)٢( ﺃﻱ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.

()٤١٢

ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻭﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺿﻞ ﺿﻼﻻ ﺑﻌﻴﺪﺍ،
ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ ﻭﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ -: " ﻭﻣﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺧﻠﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺃﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻠﻦ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻴﺠﺰﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ )١( ".
ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻗﺒﺾ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ
ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﻮﺍﻩ ﻭﻻ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻘﺎﺋﻴﺴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﺍ ﺭﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ
 ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ[ﺍﻟﻠﻪ] ﻳﺪﻋﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٤١.
)٢( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﺨﻌﻲ: ﻻ ﺭﻓﻊ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻠﺬﺍ
ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻬﺮﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻬﻢ. )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ(.
)٥١٢(

.ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﺄﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ - " ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ )١( " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﻩ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ، ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ ﻭﺁﺭﺍﺀﻛﻢ ﻓﺘﻀﻠﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺃﺿﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺭﺃﻳﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ " ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﺃﺣﺴﻨﺘﻢ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ
ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺄﺗﻢ ﻓﻠﻬﺎ " ﻭﺟﺎﻣﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ، ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻃﺎﻋﺔ
ﺭﺑﻜﻢ )٢( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺳﺐ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻤﻌﻮﻧﻜﻢ ﻓﻴﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﻭﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺣﺪ ﺳﺒﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻬﻚ
ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﺍﺳﺘﺴﺐ ﻟﻠﻪ ﻭﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺂﺛﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﻨﺘﻪ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻪ ﺿﻞ، ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ ﺃﺭﺿﻰ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻔﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻉ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٢١
)٢( ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻼﻣﺮ ﺃﻱ ﺍﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻠﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺘﻢ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺗﺠﻤﻌﻮﻥ "
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮﻱ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻱ ﺍﻥ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ، ﻻ ﺑﺄﻥ ﺗﺘﺎﺑﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﺸﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ )ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ(.
)٦١٢(

ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ )١( ﺃﻻ ﺇﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻼﻝ
ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻦ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ
ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻦ
ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻭﻛﺮﻩ.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ )٢( ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﺮﻫﻢ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺯﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﻗﺮ ﻣﺎﻗﺖ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
 " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ[ﻣﻨﻬﻢ]
ﺣﻘﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻘﺘﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ
ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻮﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺒﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺤﺒﻪ
ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺫﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺐ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ
ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ "
ﻭﻟﻴﻌﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺷﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﺗﻨﻔﻊ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﻔﻊ.
)٢( " ﺇﻳﺎﻛﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
)٧١٢(

ﺧﻴﺮ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺇﻋﺴﺎﺭ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﺴﺮﻭﻩ )١( ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺴﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ
ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ ".
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﻭﺣﺒﺲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻭﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻕ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻓﺄﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺑﻘﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻛﻢ ﻣﻦ
ﻣﻀﺎﻋﻔﺘﻪ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻭﻻ ﻛﻨﻪ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺤﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٢(
--------------------
)١( ﻋﺴﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﻢ ﻳﻌﺴﺮﻩ: ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺴﺮﺗﻪ. ﻛﺄﻋﺴﺮﻩ. )ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ(
)٢( " ﻣﺤﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﺣﺮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻟﺠﺄﻩ. ﻭﻓﻴﻪ: ﺳﻌﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺷﻰ ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﻧﻤﻪ ﻭﺫﻣﻪ ﻋﻨﺪﻩ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺤﺮﺝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺠﻌﻠﻮﻩ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﺝ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻔﺴﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻨﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ. ﻭﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﺗﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﺠﺄ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻮﺍﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻀﻄﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺤﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ
ﻣﻦ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻨﻮﻫﻢ ﻭﻳﺘﺒﺮﺅﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﻴﻦ ﻭﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ. ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﻭﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٨١٢(

ﻓﺈﻥ ﻣﺤﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺣﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻔﻀﻠﻪ، ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺤﺮﻣﺘﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻻﺣﺮﺍﺝ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻞ، ﻭﻗﺎﻝ:
 ﻓﻠﻴﺘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ[ﺣﻘﺎ] ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻘﺎ
ﻭﻟﻴﺒﺮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻻﻥ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﺓ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺭﻓﻴﻘﺎ )١( " ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ
ﻓﻀﻞ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﻓﻠﻴﻒ ﻟﻠﻪ ﺑﺸﺮﻭﻃﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻣﻊ
ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺇﻗﺮﺍﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺮﺿﺎ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﺴﺮ
ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ )٢(. ﻓﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ
ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٦.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ. ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ " ﻳﺸﻤﻞ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ ﺃﻱ ﻣﺨﺘﻔﻴﺎ. ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ.
)٩١٢(

.ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١( " )ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ -
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ( )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﺮﻓﻮﺍ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻋﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ".
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻟﻴﻄﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻨﺘﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺍﺗﺒﻊ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻜﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻤﻦ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﺇﺳﻼﻡ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻓﻠﻴﻄﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻮﻫﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻛﺒﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻓﻸﻫﻞ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻣﻌﺎﺻﻴﻪ، ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻻ ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺳﺮﻩ
ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٤١.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﻭ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٠٢٢(

ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺼﻴﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻟﻬﻢ
ﻓﻀﻼ
ﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﺻﻐﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ - ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ -: " ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻦ
ﺗﺠﺪ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺮﺍ )١( " ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻗﻦ )٢( ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺣﻴﻠﺔ
ﻭﻣﻜﺮﺍ ﻭﺧﺪﺍﻳﻊ ﻭﻭﺳﻮﺳﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ
ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺩﻭﺍ ﻟﻮ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ ﻛﻤﺎ
ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﻥ ﺳﻮﺍﺀ )٣( " ﺛﻢ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻧﺼﻴﺮﺍ ﻓﻼ ﻳﻬﻮﻟﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻧﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺼﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﻣﻜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺗﺪﻓﻌﻮﻥ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ
ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺎﺩﻭﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺭﻓﻌﻮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺟﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻛﻜﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻓﺎﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻨﺰﻟﺘﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ".
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٨.
)١٢٢(

" ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻛﺎﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ
ﻛﺎﻟﻔﺠﺎﺭ )١( " ﺃﻛﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ - ﻭﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﻭﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﺮﺿﺔ )٢( ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻓﺘﻐﻀﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺘﻬﻠﻜﻮﺍ.
ﻓﻤﻬﻼ ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺻﻔﺘﻜﻢ، ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ،
 ﻭﻻ ﺗﺒﺘﺬﻟﻮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ[ﻟﻤﻦ ﻭﺻﻒ ﺻﻔﺘﻜﻢ] ﻭﺍﺑﺬﻟﻮﺍ ﻣﻮﺩﺗﻜﻢ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻜﻢ
 ﻛﻢ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﺩﺑﻨﺎ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﻔﻬﻤﻮﻩ[ﻝ] ﺻﻔﺘﻜﻢ ﻭﻋﺎﺩﺍﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﻐﺎ
ﻭﺍﻋﻘﻠﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﻨﺒﺬﻭﻩ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻫﺪﺍﻛﻢ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻫﻮﺍﻛﻢ ﻃﺮﺣﺘﻤﻮﻩ ﻭﻟﻢ
ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻪ.
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﺎﻟﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺗﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻘﺎﺑﻜﻢ ﻓﺘﻨﻘﻠﺒﻮﺍ ﺧﺎﺳﺮﻳﻦ ﺃﺟﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺑﺎﻋﺪﻩ ﻋﻨﻪ
ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ ﻓﻼﻧﺖ ﻋﺮﻳﻜﺘﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻃﻠﻖ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﻜﻴﻨﺘﻪ ﻭﺗﺨﺸﻌﻪ، ﻭﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ
ﻣﺴﺎﺧﻄﻪ، ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻛﺎﻓﺮﺍ )٣( ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺹ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻌﺮﺿﺔ: ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ.
)٣( ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻠﺐ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﺪﻳﻞ
ﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻴﺠﺐ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
)٢٢٢(

ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ )١( ﻓﻘﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻏﻠﻆ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻇﻬﺮ ﻓﺤﺸﻪ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ، ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ، ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺭﻛﺐ
ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ ﺧﻴﺮ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ
ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺸﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ )٢( "
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺃﺋﻤﺔ
ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺩﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻌﺼﻴﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺤﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ،
ﻭﻟﻴﺘﻢ )٣(
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ، ﻓﺘﺪﺑﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻣﻤﺎﻇﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻬﺪﻯ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻭﻗﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﻜﻴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺣﻠﻤﻬﻢ ﻭﺗﺨﺸﻌﻬﻢ
ﻭﻭﺭﻋﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻗﻬﻢ ﻭﻭﻓﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻫﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﻥ
ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻩ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﺃﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻋﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻢ ﻟﻪ ﺇﺳﻼﻣﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺒﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ. ﻭﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ -: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧.
)٣( ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٣١٢.
)٣٢٢(

ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭﻩ ﺿﻴﻘﺎ ﺣﺮﺟﺎ ﻓﺈﻥ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ
ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺡ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﺗﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻮﻓﺎﻛﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻘﻠﺒﻜﻢ ﻣﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺒﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺒﻌﻨﺎ، ﺃﻟﻢ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻐﻔﺮ
ﻟﻜﻢ ﺫﺑﻮﺑﻜﻢ )١( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﺗﺒﺎﻋﻨﺎ،
ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪ ﺍﺗﺒﺎﻋﻨﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ
ﺃﺑﻐﻀﻨﺎ، ﻭﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻛﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
٤٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺗﻘﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ، ﻓﺈﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﺪﻉ ﻋﻦ
ﺟﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣(: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٩٤. ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٨ ﺹ ٨٢١ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٨٩.
)٤٢٢(

ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺗﻢ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻷﺟﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ
ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﻼ ﺇﻻ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻭ
ﺭﺟﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﻨﺎ، ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻘﻮﺗﻪ ﻧﺼﻒ ﻣﺪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻦ ﺑﻪ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻭﺟﻠﻮﻥ ﻭﺩﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١( ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺗﻮﻥ ﻣﺎ ﺁﺗﻮﺍ ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺟﻠﺔ )٢( "
ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﺗﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﺃﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﺧﻮﻑ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ
ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻘﺼﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﺘﻨﺎ ﻭﻃﺎﻋﺘﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﺗﺪﺍﻫﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ، ﻧﻌﻢ ﺻﻮﻣﻌﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻜﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﺇﻥ
ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻜﺮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻀﻼ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﺫ ﺭﺁﻩ ﻣﺮﺗﻜﺒﺎ ﻟﻠﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻴﻬﺎﺕ
ﻫﻴﻬﺎﺕ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺗﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﺗﺤﺎﺳﺐ ﺃﻣﺎ ﺗﻠﻮﺕ ﻗﺼﺔ ﺳﺤﺮﺓ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ
ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻫﻢ ﺭﺍﺿﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﻐﻴﺎﻧﻬﻢ )ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٦.
)٥٢٢(

ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ
ﻫﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻭﺍﻟﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻌﻮﺍ ﻓﻴﻚ
.[ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻗﻠﺐ ﺣﻲ ﻟﻜﻨﺖ ﺃﺧﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ]
:ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻛﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺃﺳﺎ، ﻳﺎ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﻣﻦ
ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻳﻌﻆ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﺫ ﻗﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﺸﻖ ﻗﻤﻴﺼﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﻋﻦ
ﻗﻠﺒﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺑﻴﺪﻱ
ﻟﻘﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻮ ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻤﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ.
٦٩ - ﺍﻟﻌﺪﺩ )٢(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺃﻗﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻭﻣﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻚ ﺑﺨﻴﺮ، ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﻣﻬﺎ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻟﺌﻦ ﺷﻜﺮﺗﻢ ﻷﺯﻳﺪﻧﻜﻢ " )٣( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﻄﺄﺕ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﻔﺎﺭﺍ. ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺪﺍﺭﺍ. ﻭﻳﻤﺪﺩﻛﻢ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٣.
)٢( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧.
)٦٢٢(

ﺑﺄﻣﻮﺍﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ )ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ )١( " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﻧﻚ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻌﻘﺪ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺃﻱ ﺛﻼﺙ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻨﻔﻌﻨﻪ ﺑﻬﺎ.
٧٩ )ﻳﻦ )٢(: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻓﺄﻭﺻﻨﻲ
ﺑﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻤﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﻌﺠﺒﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤( " ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻋﻴﺶ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺣﻠﻮﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻭﻗﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻒ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ )٥( ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺋﺒﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ
ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﻂ.
٨٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺩﺍﻉ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ.
٩٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ. ﻭﻭﺍﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺍﺭﺽ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﺗﺮﺿﻰ
--------------------
)١( ﻧﻮﺡ: ٠١ - ٢١.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٧٨.
)٤( ﻃﻪ: ١٣١.
)٥( ﺍﻟﻮﻗﻴﺪ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺩ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻮﻗﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ.

()٧٢٢

ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺠﺮﺕ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﻘﻪ.
٠٠١ - ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﺍ ﺑﻨﻴﺖ ﺃﻣﺮﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻋﻤﻠﻲ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﺕ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺭﺯﻗﻲ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﻃﻤﺄﻧﻨﺖ، ﻭﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﻣﺮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺩﺕ.
١٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﺰﻳﺎ ﺃﺟﺮﻯ ﻓﻀﻴﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
٢٠١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺰﻡ ﺣﺎﺭﺳﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ
ﺟﻠﻴﺴﻪ، ﻋﻈﻤﺖ ﺑﻬﺠﺘﻪ، ﻭﺗﻤﺖ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻣﺎﻟﻜﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺭﺍﺣﺘﻪ،
ﻋﺎﻗﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
٣٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﻫﻞ ﺳﺨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺳﻚ ﺑﺨﻴﻞ.
٤٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.
٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ، ﺍﻟﻌﺰ ﺃﻥ ﺗﺬﻝ
ﻟﻠﺤﻖ، ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻚ، ﻣﻦ ﺃﻣﻚ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻚ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻪ، ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻧﻘﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻘﻼ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻔﺢ
ﻋﻤﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﺣﺸﻤﺔ ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﻭﺍﻧﺲ ﺍﻟﺘﻼﻓﻲ )٢(، ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﻘﻈﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻧﺎﺋﻢ، ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺸﻴﺮ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﻔﻄﻴﺮ، ﻭﺗﺠﺘﻨﺐ ﺍﺭﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺴﺐ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻭﻗﺒﻴﻠﺘﻪ.
٦٠١ - ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﻭﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﺤﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻻ ﺗﺠﺎﻭﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﻭﻻ ﺑﺤﺮﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﺮﻭﻳﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ -
ﻗﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ -. ﻣﻦ ﺃﻣﻞ ﺭﺟﻼ ﻫﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻋﺎﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٨٢٢(

:٧٠١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١( ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺭ
١ - ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﺮﻗﺔ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺩ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻗﻠﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻀﻴﺤﺔ، ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﺳﻘﻮﻁ،
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻓﻄﻨﺔ، ﺍﻟﻠﻮﻡ ﺗﻐﺎﻓﻞ.
٢ - ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﻦ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻐﻴﺘﻪ )٢(: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٣ - ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ ﻓﻴﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻭﻣﺎ: ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﺔ ﺟﻮﺍﺩ، ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﻋﺎﻟﻢ،
ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﺳﻠﻄﺎﻥ.
٤ - ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ: ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ.
٥ - ﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻑ.
٦ - ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻜﺴﺒﺔ ﻟﻠﺒﻐﻀﺎﺀ: ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ. ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ.
٧ - ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻧﺒﻴﻼ )٣(: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻘﻞ
ﻳﺰﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺟﺪﺓ ﺗﻐﻨﻴﻪ )٤( ﺃﻭ ﻋﺸﻴﺮﺓ ﺗﻌﻀﺪﻩ.
٨ - ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺰﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ )٥(: ﺍﻟﺤﺴﺪ. ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ.
٩ - ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ.
ﻭﻻ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ. ﻭﻻ ﺃﺥ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٠١ - ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻛﺬﺏ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﺧﻠﻒ. ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﻥ.
١١ - ﺍﺣﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ. ﻭﺍﻟﻈﻠﻮﻡ. ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ: ٥١٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ: ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻄﻠﺐ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
)٣( ﺍﻟﻨﺒﻴﻞ: ﺫﻭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ.
)٤( ﺍﻟﺠﺪﺓ - ﻣﺼﺪﺭ ﻭﺟﺪ ﻳﺠﺪ، ﻛﻌﺪﺓ -: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
)٥( ﺍﺯﺭﻯ ﺑﻪ: ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ. ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ: ﺍﻟﻨﺰﻕ ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ.
)٩٢٢(

.ﻟﻚ ﺧﺎﻧﻚ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻟﻚ ﺳﻴﻈﻠﻤﻚ. ﻭﻣﻦ ﻧﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻴﻨﻢ ﻋﻠﻴﻚ
٢١ - ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﺆﺩﻳﻬﺎ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺝ. ﻭﺇﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺿﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺄﻣﻴﻦ.
٣١ - ﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭ ﺃﺣﻤﻖ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻌﻦ ﺑﻜﺬﺍﺏ، ﻭﻻ ﺗﺜﻖ ﺑﻤﻮﺩﺓ ﻣﻠﻮﻙ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ ﻳﻘﺮﺏ ﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﺍﻷﺣﻤﻖ ﻳﺠﻬﺪ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺎ
ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﺧﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻗﻄﻌﻚ.
٤١ - ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﺗﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺭﺽ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ، ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ،
ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ.
٥١ - ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺗﻬﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻬﺮﻡ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺝ. ﻭﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻌﺠﻮﺯ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻼﺙ: ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻟﻚ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻟﺜﻴﺐ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻻ ﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ.
٧١ - ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺪﺍ: ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ، ﻭﺍﻟﺼﻠﺔ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ.
٨١ - ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ: ﻻﺑﺪ ﻟﻠﺠﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﻛﺒﻮﺓ، ﻭﻟﻠﺴﻴﻒ ﻣﻦ ﻧﺒﻮﺓ،
ﻭﻟﻠﺤﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻫﻔﻮﺓ )٢(.
٩١ - ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻐﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺣﺸﻮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
٠٢ - ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺴﺎﻧﻚ. ﻭﻳﺴﻌﻚ ﺑﻴﺘﻚ. ﻭﺗﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ.
١٢ - ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ )٣( ﻭﺍﻟﺘﺠﺴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺩ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪﺩ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺟﻔﻔﻪ.
)٢( ﺍﻟﻜﺒﻮﺓ: ﺍﻟﺴﻘﻄﺔ، ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻛﺒﺎ ﻳﻜﺒﻮ ﻛﺒﻮﺍ ﻟﻮﺟﻬﻪ: ﺍﻧﻜﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ. ﻭﻧﺒﺎ
ﻳﻨﺒﻮ ﻧﺒﻮﺓ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ. ﻭﺍﻟﻬﻔﻮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﺎﺑﺬﻩ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻭﻓﺎﺭﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻼ ﺟﻬﺔ ﻭﻋﻠﺔ.
)٠٣٢(

.ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻲ
٢٢ - ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻦ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻟﻤﻜﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺚ. ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ. ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺍﻟﻤﻜﺮ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺇﻻ ﺑﺄﻫﻠﻪ )١( ". " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﻣﻜﺮﻫﻢ ﺇﻧﺎ ﺩﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﻭﻗﻮﻣﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )٢( " ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ: " ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﻨﻜﺚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٣( ". ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻐﻴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
٣٢ - ﺛﻼﺙ ﻳﺤﺠﺰﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ: ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻬﻤﺔ: ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻭ
ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺰﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ )٥(: ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ.
٥٢ - ﺍﻻﻧﺲ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﻲ )٦(.
٦٢ - ﻣﻦ ﺭﺯﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻧﺎﻝ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ
ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ.
٧٢ - ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺛﺔ: ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺨﻴﺎ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺬﻟﻪ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﻖ، ﻭﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺪﻱ
ﺇﻟﻴﻪ )٧( ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ١٤. ﻻ ﻳﺤﻴﻖ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٥.
)٣( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٠١.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٤٢.
)٥( ﺍﻟﺤﺰﻡ: ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺗﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻘﺔ.
)٦( ﺻﺎﻓﻲ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩ.
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻳﺴﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ".
)١٣٢(

٨٢ - ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺣﺎﺳﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺒﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٩٢ - ﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺛﻼﺛﺎ: ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ. )١(
٠٣ - ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ )٢(: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ.
١٣ - ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻓﻘﺮ ﻣﺘﺘﺎﺑﻊ، ﻭﺣﺮﻣﺔ
ﻓﺎﺿﺤﺔ، ﻭﻋﺪﻭ ﻏﺎﻟﺐ.
٢٣ - ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺜﻼﺙ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﺑﺘﻠﻲ
ﺑﺎﻟﺨﺬﻻﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﻣﺔ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﺴﺮﺍﻥ.
٣٣ - ﺛﻼﺙ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺗﺠﻨﺒﻬﺎ: ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻣﺤﺎﺩﺛﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ.
٤٣ - ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻏﺾ
ﺍﻟﻄﺮﻑ.
٥٣ - ﻣﻦ ﻭﺛﻖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺮﻭﺭﺍ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﺭﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻻ ﻳﺜﻖ ﺑﻪ، ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ.
 ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻪ، ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ[ﺃ] ٦٣ - ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ: ﻣﻦ
ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻰ ﻗﻴﺎﺩﻩ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ )٣(.
٧٣ - ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ: ﺍﻟﺰﻟﺔ. ﻭﺍﻟﺴﻘﻄﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻻ ﺑﺜﻼﺙ ".
)٣( ﺍﻟﻘﻴﺎﺩ: ﺣﺒﻞ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻠﺔ: ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
)٢٣٢(

٨٣ - ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺐ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ )١(: ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ، ﻭﺗﻔﻘﺪ
ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻷﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
٩٣ - ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ )٢( ﺗﺠﺐ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﺭﻋﻴﺘﻬﻢ: ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ.
٠٤ - ﺛﻼﺛﺔ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﻠﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ
ﻟﻴﺰﺩﺍﺩﻭﺍ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻴﻪ. ﻭﺗﻐﻤﺪ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻴﺊ ﻟﻴﺘﻮﺏ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻏﻴﻪ )٣( ﻭﺗﺄﻟﻔﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ.
١٤ - ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻘﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺃﻫﻤﻠﻬﺎ ﺗﻔﺎﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ: ﺧﺎﻣﻞ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )٤(، ﻭﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﺟﻌﻞ ﺟﻨﺘﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺭﺋﻴﺴﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻬﻢ.
٢٤ - ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﺄﺣﺪ. ﻭﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻓﺴﺪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻻﺧﻮﺍﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﻣﺮﻭﺗﻪ.
٣٤ - ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺑﻄﺎﻧﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ )٥(: ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﻫﻲ
ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ. ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﺎ
ﻓﺘﻠﻚ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻗﺮﺏ. ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﺸﺮ ﻭﻫﻲ
ﻣﺸﺆﻭﻣﺔ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻳﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻴﻪ: ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﻼﻝ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺧﻠﺔ. ﻭ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻦ ﻋﺘﺒﻪ ".
)٤( ﺗﻔﺎﻗﻢ ﺍﻻﻣﺮ: ﻋﻈﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ. ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﻞ: ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﺒﺎﻫﺔ
ﻟﻪ. ﻭﺷﺬ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ.
)١( ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
)٣٣٢(

.(٤٤ - ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺨﺼﺐ )١
٥٤ - ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻜﺪﺭ ﺍﻟﻌﻴﺶ: ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ )٢(.
٦٤ - ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ: ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ ﺍﻟﻌﺬﺏ،
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺓ )٣(.
٧٤ - ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻌﻘﺐ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ: ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ )٤(.
٨٤ - ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
٩٤ - ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻧﺘﻈﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺨﻴﻤﻪ ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ
ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺭﻉ، ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺣﺔ، ﺃﻭ ﺷﺠﺎﻋﺔ.
٠٥ - ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ: ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﺣﺔ.
١٥ - ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻘﻀﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺘﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺪ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺇﻳﺎﺑﻪ.
٢٥ - ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ: ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺰﺀ )٥(.
٣٥ - ﺛﻼﺛﺔ ﺗﻌﻘﺐ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ: ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﺒﻄﻞ )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺻﺔ ﻭﺇﻥ
ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺇﻥ
ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻣﻨﻪ.
٤٥ - ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ: ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ،
ﻭﻫﻮﺍﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺨﻀﺐ "
ﺃﻱ ﺳﻔﺢ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ ﻭﺻﻮﺕ ﺍﻟﻘﻮﺱ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٢( ﺍﻟﺒﺬﻳﺔ: ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺤﺶ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻬﺎ.
)٣( ﺍﻟﻐﺰﻳﺮ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ. ﻭﺃﺭﺽ ﺧﻮﺍﺭﺓ: ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﺓ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ.
)٥( ﺍﻟﻬﺰﺀ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ -: ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ.
)٦( ﺍﻟﺤﻤﻠﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ -، ﺍﻟﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ.
)٤٣٢(

٥٥ - ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﺳﺎﺩﺓ ﻣﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺃﻛﻔﺎﺀ ﻣﺘﻜﺎﻓﻮﻥ )١( ﻭﺃﻧﺎﺱ
ﻣﺘﻌﺎﺩﻭﻥ.
٦٥ - ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٧٥ - ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺣﺮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﺤﻖ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ
ﺣﺮﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺤﻖ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ، ﻭﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﺣﺮﻡ ﺑﻬﺎﺅﻩ ﻟﻪ ﺑﺤﻖ.
٨٥ - ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺴﻢ ﻟﻠﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺇﻥ
ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﺳﺪ ﻭﺇﻥ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻪ. ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻴﻪ.
٩٥ - ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻬﻢ
ﻓﺈﻥ ﻋﺪﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻤﺠﺎ )٢(: ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻭﺭﻉ. ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻄﺎﻉ. ﻭﻃﺒﻴﺐ
ﺑﺼﻴﺮ ﺛﻘﺔ.
٠٦ - ﻳﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﺍﺗﻴﺎ ﻓﻴﻬﺎ )٣( ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﻲ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻳﻖ ﺭﺧﺎﺀ ﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺷﺪﺓ: ﺗﺒﺘﻐﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ، ﺃﻭ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ،
ﺃﻭ ﺗﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
١٦ - ﺇﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻼﻣﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ. ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ.
٢٦ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺇﻣﺴﺎﻛﻪ ﺭﺍﺣﺔ:
ﺩﻳﻦ ﻳﺮﺷﺪﻩ. ﺃﻭ ﺃﺩﺏ ﻳﺴﻮﺳﻪ )٤(. ﺃﻭ ﺧﻮﻑ ﻳﺮﺩﻋﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﻓﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﻜﺎﻓﺌﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻭﻥ.
)٢( ﺍﻟﻬﻤﺞ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻘﻰ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻡ ﻫﻤﺞ
ﺃﻱ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻬﻢ.
)٣( ﺁﺗﺎﻩ ﻣﺆﺍﺗﺎﺓ: ﻭﺍﻓﻘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﻓﻲ: ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻟﻚ ﺍﻟﻮﺩ. ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ: ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻌﻴﺶ.
)٤( ﺳﺎﺱ ﻳﺴﻮﺱ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﺍﻻﻣﺮ. ﻗﺎﻡ ﺑﻪ. - ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺩﺑﺮﻫﻢ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ. - ﻭﻓﻼﻥ
ﻗﺪ ﺳﺎﺱ ﺃﻱ ﺃﺩﺏ.
)٥٣٢(

٣٦ - ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ ﻳﺘﻜﻠﻔﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﺫﻟﻚ: ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺳﻌﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ. ﻭﻏﻴﺮﺓ ﺑﺘﺤﺼﻦ )١(.
٤٦ - ﻛﻞ ﺫﻱ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﻣﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ ﻳﺠﺘﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺴﺐ ﻭﻫﻮ: ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﺫﻗﺎ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻸﻣﺎﻧﺔ ﻓﻴﻪ، ﻣﺴﺘﻤﻴﻼ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ )٢(.
٥٦ - ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﺋﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ )٣(: ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻮﻟﻴﺔ.
ﻭﺯﻭﺟﺔ ﻓﺎﺳﺪﺓ )٤(. ﻭﻓﺠﻴﻌﺔ ﺑﺤﺒﻴﺐ.
٦٦ - ﺟﺒﻠﺖ ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻃﺒﺎﺋﻊ، ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﻟﻸﺧﺮﻯ: ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻷﻧﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ )٥(، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﺈﻥ ﺗﻜﺎﻣﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻄﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ. ﻭﺇﻥ
ﺗﻔﺎﺿﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺠﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺎﺿﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺷﺪ
ﺇﻗﺪﺍﻣﺎ.
٧٦ - ﻭﻳﺠﺐ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺷﻜﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮﺍﻧﻪ ﻭﻳﻨﻬﻴﺎﻧﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻭﺗﺠﺐ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻟﻮﺍﻟﺪﺗﻪ. ﻭﺗﺤﺴﻴﻦ ﺍﺳﻤﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ )٦(.
٨٦ - ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻫﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﺒﺎﻳﻨﻮﺍ
ﻭﺗﺒﺎﻏﻀﻮﺍ ﻭﻫﻲ: ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ. ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺣﻢ. ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﺴﺪ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺤﺴﻦ " ﺃﻱ ﺗﺰﻳﻦ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﺭ ﺣﺴﻨﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻋﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻟﻪ: ﺃﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﻄﻔﻪ.
)٣( ﻃﺎﺡ ﻳﻄﻮﺡ ﻭﻃﺎﺡ ﻳﻄﻴﺢ: ﺗﺎﻩ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻔﺴﺪﺓ ".
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺔ: ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻒ - ﻛﺘﻌﺐ -: ﻛﺮﻫﻪ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻭﺗﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺗﺠﺐ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ".
)٧( ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺎﺻﻔﻮﺍ ﺃﻱ ﺃﻧﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﻭﺗﺮﺍﺣﻤﻮﺍ: ﺭﺣﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٦٣٢(

٩٦ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻲ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺤﺰﺑﻮﺍ ﻓﻴﺘﺸﺘﺖ ﺃﻣﺮﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﺩﻳﺎ )١( ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻟﺘﺸﻤﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﺰﺓ.
٠٧ - ﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﺎﻟﺰﻭﺝ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻴﺠﺘﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﺔ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺍﺳﺘﻤﺎﻟﺔ ﻗﻠﺒﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻮﺳﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻻ ﻏﻨﻰ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﻫﻦ: ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺩﻧﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺣﻴﺎﻃﺘﻪ )٢( ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻃﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺯﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺸﻖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻼﺑﺔ )٣( ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ.
١٧ - ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﻼﻝ: ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﻪ.
٢٧ - ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻮﺽ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
٣٧ - ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ )٤(: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ،
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٤٧ - ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺎﻗﻞ. ﻭﺃﺣﻤﻖ. ﻭﻓﺎﺟﺮ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻗﻞ ﺇﻥ ﻛﻠﻢ ﺃﺟﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﻧﻄﻖ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﻭﻋﻰ. ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺇﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﺠﻞ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺫﻫﻞ
ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻓﻌﻞ. ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﺧﺎﻧﻚ ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺷﺄﻧﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻳﺤﺪﻭﻫﻢ ﻭﻳﺴﻴﺮﻫﻢ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻫﺎﺩﻳﺎ ". ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺎﻭﻳﺎ ".
)٢( ﺣﺎﻃﻪ ﺣﻴﺎﻃﺔ: ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺗﻌﻬﺪﻩ.
)٣( ﺍﻟﺨﻼﺑﺔ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ -: ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
)٤( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ".
)٧٣٢(

٥٧ - ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻮﺍﺣﺪ ﻛﺎﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻤﻖ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ.
٦٧ - ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻞ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ: ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ
 ﻛﺎﺗﺒﻪ.[ﻋﻘﻞ] ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻬﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
٧٧ - ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ، ﻭﺳﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ.
٨٧ - ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻼﺛﺔ: ﺟﺎﻫﻞ ﻳﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻢ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﺷﻔﻪ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻋﺎﻗﻞ ﻳﻌﻤﻞ
ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ )١(.
٩٧ - ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﻏﺮﺑﺔ: ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ
ﺍﻟﺮﻳﺐ.
٠٨ - ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻴﻮﻡ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻐﺘﻨﻤﻮﻩ. ﻭﻏﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻣﻠﻪ )٢(.
١٨ - ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ: ﺣﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺟﻬﻞ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ. ﻭﻭﺭﻉ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ. ﻭﺧﻠﻖ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٢٨ - ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ. ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻔﺎ.
٣٨ - ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺍﻟﺪﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺍﻥ )٣(
ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻣﻊ ﻗﻨﺎﻋﺔ. ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺴﻼﻥ.
٤٨ - ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺎﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ: ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ. ﻭﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻬﺎ.
٥٨ - ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻂ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ". ﻭﺷﻔﻪ: ﻫﺰﻟﻪ، ﺭﻗﻪ، ﺃﻭﻫﻨﻪ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ:
ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻴﻚ ﻓﺄﻳﻦ * ﻗﻢ ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻣﻴﻦ
)٣( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺘﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ.
)٨٣٢(

٦٨ - ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻣﻮﺍﺱ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻮﺍﺱ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺎﺀ. ﻭﺁﺧﺮ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺒﻠﻐﺔ )١( ﻭﻳﺮﻳﺪﻙ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻩ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
٧٨ - ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ. ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
٨٠١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ:
١ - ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺿﻲ ﺑﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺟﻮﺯ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﻏﺪﺭ ﻓﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ
ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﺠﺰ )٣(.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﺎﻓﻴﺔ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﺎﻏﻀﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻤﻮﺩﺓ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻀﺒﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺜﻘﻦ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻓﺈﻥ ﺻﺮﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﻻ
ﺗﺴﺘﻘﺎﻝ )٤(.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٧٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻼ ﻃﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ".
)٤( ﺍﻟﺼﺮﻋﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ: ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﺮﻉ. - ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺮﻉ ﺃﻱ
ﻣﻦ ﻳﺼﺮﻋﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ. ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺪﺛﻪ
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ. ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ".
)٩٣٢(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺔ )١(. ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻗﻠﺐ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺧﻄﺮﺍﺕ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻐﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ )٢( ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺩﺍﺭ ﻳﻜﺮﻯ، ﺧﺒﺰ ﻳﺸﺮﻯ.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺗﺨﺎﺻﻤﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻇﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ. ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺍﻟﺘﺰﺍﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻄﻨﻪ.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺤﺒﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺣﺴﺐ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻴﺘﻌﻆ، ﺃﻭ
ﺟﺎﻫﻞ ﻓﻴﺘﻌﻠﻢ. ﻓﺄﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻮﻁ ﻭﺳﻴﻒ ﻓﻼ )٣(.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ، ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ. ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ، ﻋﺎﺩﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ، ﺭﻓﻴﻖ
ﺑﻤﺎ ﻳﺄﻣﺮ، ﺭﻓﻴﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺩﺭﺟﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ".
)٣( ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﺎ ﻗﺪﺭﺓ ﻭﺳﻠﻄﻨﺔ ﻭﻣﻐﺮﻭﺭﺍﻥ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ.
)٠٤٢(

٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )١( ﺟﺎﺋﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﻠﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻜﺮﻭﻩ ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﺎﻻ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻓﺼﺒﺮﻭﺍ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺔ.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺡ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺎﻳﺶ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺷﺮ ﻣﻞﺀ ﻣﻜﻴﺎﻝ )٢( ﺛﻠﺜﺎﻩ
ﻓﻄﻨﺔ، ﻭﺛﻠﺜﻪ ﺗﻐﺎﻓﻞ.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ )٣(.
٤٢ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﻧﻬﺎﻙ، ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪﻙ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻙ.
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﻜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻜﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻟﻠﻨﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﺮﺕ، ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻔﺮﺕ. ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻢ.
ﻭﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
٧٢ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ )٤(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﺬﺏ.
٨٢ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺑﺄﻫﻮﻥ ﺳﻌﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻯ ﻟﻄﻠﺐ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﺣﺴﺎﻧﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﻣﻜﻴﺎﻝ " ﻭﺗﻌﺎﻳﺶ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻋﺎﺷﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺔ ﻭﻣﻮﺩﺓ
ﻭﺗﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﺍ ﻭﺗﺼﺎﺣﺒﻮﺍ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ: ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﺭ:
ﺟﻤﻊ ﻗﺪﺭ.
)٤( " ﻭﻻ ﻳﻄﻮﻝ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻃﻮﻳﻼ ﺑﻞ ﻣﺨﺘﺼﺮﺍ ﻣﻮﺟﺰﺍ.
)١٤٢(

.٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻏﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺫﻝ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺩﻳﻨﻚ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺋﻜﻢ ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ، ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺗﻌﻒ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ )١(.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ )٢( ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻨﻊ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ،
ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ
ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﺑﻬﻢ. ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺰﺉ، ﻭﻻ ﺟﻬﻞ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ.
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻓﻤﻨﻪ ﺿﻌﻒ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﺓ ﻭﺇﺳﻼﻡ ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺬﻟﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﻜﺬﺏ.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ. ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻣﺎ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺑﺎﻟﺮﺩ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ - ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ - ﻛﺴﻜﺮﺍﻥ - ﻭﻗﻴﻞ:
- ﻛﺴﺒﺤﺎﻥ - ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻛﺄﺣﻤﺪ - ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺗﺎﺑﻌﻲ ﻣﺸﻜﻮﺭ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺑﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺭﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻘﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺮﺃ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ.
)٢٤٢(

.(٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ )١
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺳﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ )٢(.
٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻘﺔ.
٠٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺴﺨﻴﻤﺔ )٣(.
١٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ، ﻭﺩﻉ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺘﺮﺍ
ﻭﺇﻥ ﺭﻕ.
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻏﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻫﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻬﻰ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺧﻔﻴﺔ )٤( ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻧﺴﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺪﻣﺖ
ﺫﻛﺮﺕ.
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺀ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻧﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ )٥(.
٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻞ
ﺃﻣﻼ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﺘﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻄﺊ ﻋﻦ ﺣﻈﻪ.
٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻟﻜﻞ ﺑﻼﺀ ﺻﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺷﻜﺮﺍ
ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ. ﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﺭﺯﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﺒﺘﻪ ﻟﻴﺒﻠﻮ ﺷﻜﺮﻙ ﻭﺻﺒﺮﻙ.
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ. ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻄﻮﻉ: ﺗﺒﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻄﻮﻉ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺠﻴﺒﻮﻩ ".
)٣( ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ: ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺧﻔﻴﻔﺔ ".
)٥( ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ: ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ. ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﺮ: ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
)٣٤٢(

٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﺧﺼﺎﻝ: ﻭﻗﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ )١(، ﺻﺒﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﺷﻜﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻗﺎﻧﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﻈﻠﻢ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ )٢(، ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ.
٩٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺯﻳﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ،
ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
٠٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ )٣(: ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺯﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺃﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺯﻗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺧﻴﺎﺭ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻱ ﺷﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ.
١٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻛﺎﻟﺴﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ، ﻓﻼ ﺗﺰﻳﺪﻩ
ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
٢٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻘﺎﺗﻪ )٤( " ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﺎﻉ ﻓﻼ ﻳﻌﺼﻰ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻼ ﻳﻨﺴﻰ، ﻭﻳﺸﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮ.
٣٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺨﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
٤٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻟﺴﺎﻧﺎ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻗﻮﺭ - ﻟﻠﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ -: ﺫﻭ ﻭﻗﺎﺭ. ﺍﻟﻬﺰﺍﻫﺰ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻬﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭ
ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺏ.
)٢( " ﻳﺘﺤﻤﻞ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٢٣٢ " ﻻ ﻳﺘﺤﺎﻣﻞ ﻟﻸﺻﺪﻗﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻳﻀﺮ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٩.
)٥( ﺳﺨﻴﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺎﺯﻋﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﺴﻲ.
)٤٤٢(

٥٥ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻡ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﺮﺟﻮ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻳﺘﺮﺟﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻴﺲ
ﻳﺮﺟﻮﻥ )١( ﺇﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
٦٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺣﻠﻴﻤﺎ ﻣﺪﺍﺭﻳﺎ
ﺻﺒﻮﺭﺍ ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻭﻓﻴﺎ )٢(، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
٧٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٨٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺇﻻ ﺛﻼﺙ ﺧﻼﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺃﺟﺮﺍﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻫﺪﻯ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻭﻟﺪ ﺻﺎﻟﺢ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
٩٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺬﺑﺔ ﻟﺘﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ،
ﻭﺗﻔﻄﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺬﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺣﺪﻩ، ﺇﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ
ﺻﻮﻣﺎ )٣( " ﺃﻱ ﺻﻤﺘﺎ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻭﻏﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻛﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪﻭﺍ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﻄﺐ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺮﺍﺟﻴﻦ ". ﺗﺮﺟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ: ﺗﻤﻴﻞ ﻓﻴﻪ
)٢( ﺍﻟﻮﻓﻲ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﻓﻴﺎﺀ
ﻛﺄﺻﺪﻗﺎﺀ.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٧٢.
)٥٤٢(

.(٠٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﻋﺮﺷﻪ )١
١٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺑﺬﻧﺐ ﺃﺑﺪﺍ.
٢٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻋﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ.
٣٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﺎﺳﻤﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻻ ﺛﻮﺍﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻫﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻨﻌﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻻﺫﻥ، ﻓﻬﻨﺎﻙ
ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
٤٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺰﺩ ﻓﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
٥٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺟﻨﺪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ.
٦٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺣﺼﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ،
ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺠﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻩ.
٧٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺸﻚ ﻻ ﻳﻘﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٨٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﺬﻧﺒﻪ
ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻜﺮ ﺑﻪ.
٩٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻄﺎﻋﻢ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ.
٠٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﺳﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻭﺩﻭﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﺣﻤﻴﺪﺍ، ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺒﻮﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻘﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺍﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﻋﺮﺷﻪ ".
)٢( ﺗﻔﻘﺪﻩ ﺃﻱ ﻃﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ.
)٦٤٢(

ﻣﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺫﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺪﻭﻗﺎ ﻟﻴﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺷﻜﻮﺭﺍ ﻟﻴﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
١٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻤﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ.
٢٧ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺣﺪ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺠﺎﺀﺗﻪ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻓﻴﺴﺨﻂ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺸﻜﻮﻩ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺷﻜﻰ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﻄﻲ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻲ ﺷﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺻﺒﺮ.
٣٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻠﻮﻝ )١( ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻏﻨﻰ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﻠﻘﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٤٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﺑﻪ ﺟﻬﻼ.
٥٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ.
٦٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﺑﺪ ﻭﺃﻟﻒ ﺯﺍﻫﺪ ﻭﺃﻟﻒ ﻣﺠﺘﻬﺪ )٢(.
٧٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻫﻠﻪ.
٨٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ
ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻗﻀﻰ ﺑﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺑﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻠﻮﻝ: ﺫﻭ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﺻﻔﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ. ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺮﺀ " ﻟﻤﻠﻮﻙ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻛﺮﺍﺭﺍ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ " ﻟﻠﻤﻠﻚ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ ".
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
)٧٤٢(

٩٧ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺾ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﻢ، ﻭﻛﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻟﻢ.
٠٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻤﻮﺿﻮﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻬﻤﻮﻩ.
١٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ )١(: ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ )٢( ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ )٣(.
٢٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻬﺎ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺗﺠﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ، ﻭﻣﺎ ﺯﻭﻱ ﻋﻨﻜﻢ )٤(
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻗﺒﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻜﻢ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
٣٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﺘﻨﺔ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﻄﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﻩ ﺫﻡ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻗﻲ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﺍﺳﻢ
ﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﺑﻠﺪﺓ ﺑﻘﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻭﺃﺧﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺻﻐﺮﻯ ﻭﻛﺒﺮﻯ ﻭﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﻲ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺮﻳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻔﺮﺳﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻴﺖ، ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﻴﻒ ﺁﻝ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻨﺘﺰﻩ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﻗﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ " ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ
ﺃﺳﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻛﺘﺎﺏ، ﻋﺎﺵ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ - ﻛﺴﻜﻴﺖ -: ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻛﻨﻴﺘﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﺩﺍﺱ. ﻗﻴﻞ: " ﺍﻧﻪ
ﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺳﺞ ﻭﻓﻰ ﻓﻤﻪ ﺃﻧﻴﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺃﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻣﺎﺡ ﻭﻫﻮ ﻃﻮﻳﻞ ﻛﺎﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺴﺤﻮﻕ، ﺃﺣﻤﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﻑ، ﺑﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻳﺒﻠﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﻳﻤﻮﺝ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ".
)٣( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻜﺎﻥ " ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻮﺏ.
)٤( ﺯﻭﺍﻩ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺭﻣﻰ -: ﻧﺤﺎﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ. ﻭﻋﻨﻪ ﻃﻮﺍﻩ ﻭﺻﺮﻓﻪ. ﻭﺍﻟﺸﻰ: ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻗﺒﻀﻪ.
)٨٤٢(

.(٤٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﺟﻴﺔ )١
٥٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻻ ﺗﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ )٢(.
٦٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻝ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٧٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻔﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺷﺪ
ﺷﺊ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ. ﻭﺃﻗﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ، ﻭﺃﺭﻭﺡ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﺗﻜﻦ ﺿﺠﺮﺍ ﻭﻻ ﻏﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻟﻞ ﻧﻔﺴﻚ
ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻗﺮﺭﺕ ﻟﻪ
ﺑﻔﻀﻠﻪ )٣( ﻟﺌﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺰ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺭﻓﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ.
٨٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ )٤(.
٩٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﺐ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻋﻴﻮﺑﻲ.
٠٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ )٥( ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ: ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻪ ﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺯﻳﻨﻚ ﺯﻳﻨﻪ ﻭﺷﻴﻨﻚ ﺷﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻﻳﺔ ﻭﻻﻣﺎﻝ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻣﻘﺪﺭﺗﻪ )٦( ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
--------------------
)١( ﺯﺟﺎ ﻳﺰﺟﻮ ﺯﺟﻮﺍ ﻭﺯﺟﻰ ﺗﺰﺟﻴﺔ ﻭﺃﺯﺟﻰ ﺍﺯﺟﺎﺀ، ﻭﺍﺯﺩﺟﻰ ﻓﻼﻧﺎ: ﺳﺎﻗﻪ، ﺩﻓﻌﻪ
ﺑﺮﻓﻖ، ﻳﻘﺎﻝ: " ﺯﺟﻰ ﻓﻼﻥ ﺣﺎﺟﺘﻲ " ﺃﻱ ﺳﻬﻞ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺔ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﺗﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ".
)٣( ﺃﻱ ﺫﻟﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻠﻌﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻚ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻚ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ".
)٥( ﻛﺬﺍ.
)٦( ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ - ﺑﺘﺜﻠﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﻝ -: ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ.
)٩٤٢(

.- ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ - ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻜﺒﺎﺕ
١٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺠﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻌﻘﻞ )١(.
٢٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﺤﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺒﺴﻢ.
٣٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﻴﻌﺎ )٢(.
٤٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻔﻀﻞ )٣(: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺴﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺒﻠﻐﻬﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻫﻦ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻷﺧﻴﻚ
ﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻓﺎﺣﺬﺭ ﺍﻟﻌﻮﺍﻗﺐ. ﻭﺃﻥ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺑﻐﺘﺎﺕ )٤(
ﻓﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺮﺗﻘﻲ ﺟﺒﻞ ﺳﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ ﻭﻋﺮﺍ )٥( ﻭﻻ ﺗﻌﺪﻥ
ﺃﺧﺎﻙ ﻭﻋﺪﺍ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﻓﺎﺅﻩ.
٥٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﻦ ﺭﺧﺼﺔ: ﺑﺮ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ، ﻭﻭﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ ﻟﻠﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ.
٦٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺣﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺣﻖ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺣﻤﻮﺍ، ﻋﺰﻳﺰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻣﺬﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﻏﻨﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ. ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﻠﺔ.
٧٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺿﺮﺭﻫﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﻫﻢ ﻻ ﻳﻔﻨﻰ. ﻭﺃﻣﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ. ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻴﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺋﺘﻤﻦ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﻴﻌﺎ.
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﻭﺛﻘﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺍﻟﺒﻐﺘﺎﺕ - ﺟﻤﻊ ﺑﻐﺘﺔ - ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ.
)٥( ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ: ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ. ﻭﺍﻟﻮﻋﺮ: ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺨﻴﻒ ﺍﻟﻮﺣﺶ.
)٠٥٢(

٨٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺧﺼﻠﺘﺎﻥ
ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ: ﺳﻤﺖ ﺣﺴﻦ )١( ﻭﻓﻘﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ.
٩٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺄﺧﻴﻪ )٢( ﻭﻻ ﺧﻴﺮ
ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
٠٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺯﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻠﻢ ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﻭﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﺍﻟﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ.
١٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻴﻚ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﺄﻋﺪﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
٢٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﺥ ﺃﻧﻴﺲ
ﻭﻛﺴﺐ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﻼﻝ.
٣٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺑﻪ
ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺳﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ )٣( ﻭﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﺵ )٤(
ﻭﺿﻊ ﺃﻣﺮ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺠﺪ
ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺤﻤﻼ. ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺈﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ )٥( ﻭﺟﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﺖ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ. ﻫﻴﺌﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻱ
ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺣﺴﻦ -
ﺍﻟﺴﻤﺖ ﺃﻱ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻭﺣﺪﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﺄﺧﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ - ﺑﻔﺘﺢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﻓﻔﺘﺢ -: ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻛﻞ ﺳﺮ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺷﺎﻉ * ﻛﻞ ﻋﻠﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺿﺎﻉ
)٥( ﺍﻟﻌﺪﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﺩﺗﻪ ﺃﻱ ﻫﻴﺄﺗﻪ ﻟﻠﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﻭ -
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)١٥٢(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺒﺐ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﺗﻖ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺧﻴﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺮﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﻌﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
٤٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻛﺬﺏ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺧﻠﻒ. ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺧﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﻓﺄﻋﻘﺒﻬﻢ ﻧﻔﺎﻗﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ )١( " ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻓﺄﻣﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ )٢( ".
٥٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺧﺰﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺸﻬﺮﻩ )٣(. ﺃﻭ ﻳﺮﻛﺐ
ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ )٤(.
٦٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺐ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺮﺃ: " ﺇﻥ ﺗﺒﺪﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺃﻭ ﺗﺨﻔﻮﻩ - ﺍﻵﻳﺔ - " )٥(.
٨٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﻣﻬﻠﻜﺘﻴﻦ )٦(: ﺗﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺮﺃﻳﻚ ﺃﻭ ﺗﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٨٧.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٧.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺸﻬﺮﺓ ".
)٤( ﺍﻟﺒﻠﻘﺎﺀ: ﻣﺆﻧﺚ ﺍﻷﺑﻠﻖ - ﻛﺤﻤﺮﺍﺀ ﻭﺃﺣﻤﺮ -: ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨٢.
)٦( ﻛﺬﺍ. ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺍﺗﻖ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ.
)٢٥٢(

٩٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١(: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻻ ﺗﻔﺘﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ
ﻓﺘﺒﻘﻰ ﺑﻼ ﺻﺪﻳﻖ.
٠١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﻜﻮﻯ.
١١١ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ
ﺫﻧﻮﺑﺎ: ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ: ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ.
٢١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻭﺗﺮﺟﻮ.
٣١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻲ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﺎ
ﺧﻠﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
٤١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﻬﻞ. ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺷﻴﺦ.
٥١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﻣﺜﺒﺖ ﻭﻧﺎﻑ ﻭﻣﺸﺒﻪ،
ﻓﺎﻟﻨﺎﻓﻲ ﻣﺒﻄﻞ ﻭﺍﻟﻤﺜﺒﺖ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﻣﺸﺮﻙ.
٦١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻭﻋﻤﻞ ﻭﻧﻴﺔ. ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻗﺮﺍﺭ
ﻭﻋﻤﻞ )٢(.
٧١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ )٣( ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻭﺍﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٥١ ﺍﻣﺎﻣﻲ ﺛﻘﺔ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻭﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻨﻘﻴﺢ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ: ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ.
)٣( ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ. ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ. ﺍﻟﻐﻀﺐ. ﻭﺍﺣﺘﺸﻢ: ﻏﻀﺐ، ﺍﻧﻘﺒﺾ، ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ.
)٣٥٢(

٨١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﺸﻢ ﺃﺧﺎﻩ ﺣﺮﻣﺖ ﻭﺻﻠﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﻤﻪ ﺳﻘﻄﺖ
ﺣﺮﻣﺘﻪ.
٩١١ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺧﻠﻮﺕ ﺑﺎﻟﻌﻘﻴﻖ )١( ﻭﺗﻌﺠﻠﺖ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ
ﺫﻗﺖ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻻﺳﺘﻮﺣﺸﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
٠٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻣﺜﻠﻴﻪ )٣(.
١٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺮﻳﺐ، ﻻ ﻳﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻨﺎﻓﺲ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺰﻫﺎ.
٢٢١ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻬﻮﻯ،
ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻻ ﻓﺎﺳﻖ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺑﺪﺍ.
٤٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻃﻌﻢ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ )٤(. ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ. ﻭﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻗﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
--------------------
)١( ﺧﻼ ﺑﻪ ﻳﺨﻠﻮ ﺧﻠﻮﺓ ﻭﺧﻠﻮﺍ ﻭﺧﻼﺀ: ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻮﺓ. ﻭﺧﻼ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﺍﻧﻔﺮﺩ. ﻭﺍﻟﻌﻘﻴﻖ: ﺧﺮﺯ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ". ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻭﺍﻻﻧﺰﻭﺍﺀ. ﺃﻱ ﺍﻧﻚ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻟﻢ
ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻄﺖ ﻛﻠﻤﺔ " ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ " ﻗﺒﻞ " ﻣﻦ ".
)٣( ﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻪ ﻭﺣﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﻳﺴﺘﻠﻘﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ
ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ". ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ " ﺍﺩﻣﺎﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺬﻳﺐ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺘﻴﻦ ". ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
)٤٥٢(

٥٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺴﺪ ﺣﺴﺪﺍﻥ: ﺣﺴﺪ: ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺣﺴﺪ ﻏﻔﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺣﺴﺪ
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻜﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺗﺠﻌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻭﻧﻘﺪﺱ ﻟﻚ )١( "
ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ، ﺣﺴﺪﺍ ﻻﺩﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ.
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ. ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺒﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻛﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ، ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻫﺎﻟﻚ. ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻬﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻎ.
٧٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺒﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻳﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭﻩ.
٨٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ.
٩٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻤﺤﻘﺔ ﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻀﺒﻪ ﻟﻢ
ﻳﻤﻠﻚ ﻋﻘﻠﻪ.
٠٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺽ )٢(: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٢.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺽ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﺍﻟﻔﻨﺪﻳﻨﻲ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﺼﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻭﻟﺪ ﺑﺄﺑﻴﻮﺭﺩ ﻣﻦ ﺑﻼ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﺄﺑﻴﻮﺭﺩ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﻴﻞ: ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺎﻣﻲ. ﻭﺣﻜﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺃﻣﺮﻩ ﺷﺎﻃﺮﺍ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻮﺭﺩ ﻭﺳﺮﺧﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺸﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ
ﻳﺮﺗﻘﻰ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﻤﻊ ﺗﺎﻟﻴﺎ ﻳﺘﻠﻮ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺪ ﺁﻥ، ﻓﺮﺟﻊ ﻭﺃﻭﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻧﺮﺗﺤﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﺒﺢ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺁﻣﻨﻬﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ،
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﺎﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺳﻨﺔ ٧٨١ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ. ﻭﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻭﻣﻮﺍﻋﻆ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻌﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﺳﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﺎﺀ
ﺯﻣﺰﻡ ﻓﺴﻤﻊ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻳﻘﺮﺃ: " ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ ﺳﺮﺍﺑﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ
ﻭﺗﻐﺸﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺼﻌﻖ ﻭﻣﺎﺕ.
)٥٥٢(

ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﺢ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ
ﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﺸﺤﻴﺢ ﻳﺸﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ، ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺗﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﻻ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
١٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻔﻘﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ.
٢٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﺧﻴﻚ ﻳﺸﻜﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﻜﻮﻧﻲ ﺃﻥ
ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﻲ. ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻐﻀﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺼﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﻘﻚ
ﻟﻢ ﺗﺴﺊ، ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻻ. ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻓﺴﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ. ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ
ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ.
٣٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻳﻤﺤﻖ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(.
٤٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻧﻜﺪ )٢(.
--------------------
)١( " ﺍﻟﺴﺤﺖ " - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻛﺴﺒﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺍﻟﺼﺨﺐ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﺴﺨﺐ " ﻭﺍﻟﺴﺨﺐ ﻭﺍﻟﺼﺨﺐ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺏ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ.
)٢( ﻧﻜﺪ ﺍﻟﻌﻴﺶ - ﻛﻌﻠﻢ -: ﺍﺷﺘﺪ ﻭﻋﺴﺮ. - ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺎﻕ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺿﺪ ﻳﺴﺮ ﻭﺳﻬﻞ، ﻓﻬﻮ
ﻧﻜﺪ - ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﺃﻱ ﺷﺆﻡ ﻋﺴﺮ. - ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٦٥٢(

٥٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )١(، ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ )٢( " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻟﺴﺎﻧﺎ )٣( ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻟﻘﺎﺀ
ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ. ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺪﺭﺟﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ )٤( ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﻲ
ﺃﺷﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ. ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻫﻢ ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺻﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٦٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻳﺠﻮﻻﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻔﺮﺍ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ
ﺃﻭﻃﻨﺎﻩ )٥(.
٧٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
٨٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺳﺠﻴﺔ. ﻗﻴﻞ:
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ ﻣﺠﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻳﺘﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺗﺼﺒﺮﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻓﻀﻞ.
٩٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﺋﺘﻼﻑ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﺴﺮﻋﺔ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ. ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺋﺘﻼﻑ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻇﻬﺮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻛﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻒ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺍﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺫﻭ ﻣﺮﺍﺗﺐ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻬﻢ - ﻛﻜﺘﻒ -: ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻤﻤﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﺷﺪ ﻟﻤﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ". ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ".
)٥( ﺃﻭﻃﻨﺎﻩ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﺍﻩ ﻭﻃﻨﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٧٥٢(

.(ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻋﺘﻼﻓﻬﺎ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩ ﻭﺍﺣﺪ )٢
٠٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ.
١٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﺗﻔﻜﺮﻭﺍ ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪ
ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﺴﺎﻫﻴﻦ.
٢٤١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٣(، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻜﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺴﺆﺩﺩ )٤( ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺎﺗﻢ ﻃﻲ )٥( ﻛﻴﻒ ﺳﺎﺩ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﺟﻮﺩﻫﻢ ﻣﻮﺿﻌﺎ
)٦(.
٣٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ: ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ.
٤٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺿﺎﺭﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺎﺗﻠﻪ ﻟﻮ ﺍﺋﺘﻤﻨﻨﻲ
ﻭﺍﺳﺘﻨﺼﺤﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻧﻲ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻷﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٥٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﻳﻮﺳﻒ: " ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻋﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ: ﺃﻛﻠﺖ.
)٢( ﺍﻟﻤﺬﻭﺩ - ﻛﻤﻨﺒﺮ -: ﻣﻌﺘﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺹ ٠٥٢.
)٤( ﺍﻟﺴﺆﺩﺩ - ﺃﺣﺪ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺳﺎﺩ ﻳﺴﻮﺩ -: ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ.
)٥( ﻫﻮ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺠﺎﻋﺎ
ﺷﺎﻋﺮﺍ. ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺣﺎﺗﻢ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ: ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﺪﻯ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺮﺟﻤﺔ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻀﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻳﺦ.
)٦( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺟﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
)٨٥٢(

." (ﺇﻧﻲ ﺣﻔﻴﻆ ﻋﻠﻴﻢ )١( " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ: " ﺃﻧﺎ ﻟﻜﻢ ﻧﺎﺻﺢ ﺃﻣﻴﻦ )٢
٦٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺃﺭﻳﺪ، ﻓﺈﻥ
ﺍﻛﺘﻔﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻛﻔﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ. ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﺗﻌﺒﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ.
٧٤١ - ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٣( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﻳﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻔﺘﺎﻥ )٤(
ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
٨٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺟﻬﺎﺩ ﻭﻻ ﺻﺪﻗﺔ.
٩٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ.
٠٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﺘﺪﻉ
ﺿﺎﻝ.
١٥١ - ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻋﺎﺟﻴﺐ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: ﺧﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﻔﺔ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﻌﺬﺑﻚ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٥٥. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٦.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﻀﺎﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ - ﻭ
ﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ - ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﺑﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺼﻴﺼﺎ ﺑﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻔﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻲ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺘﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﺨﻔﺘﺎﻥ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﺩﺧﻴﻞ.
)٩٥٢(

ﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻮ ﺟﺌﺘﻪ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﻟﺮﺣﻤﻚ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻣﻦ
ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻮﺭﺍﻥ: ﻧﻮﺭ ﺧﻴﻔﺔ ﻭﻧﻮﺭ ﺭﺟﺎﺀ، ﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ،
ﻭﻟﻮ ﻭﺯﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
٢٥١ - ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: )١( ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﺴﻚ ﻧﺴﻜﻨﺎ
ﻭﺫﺑﺢ ﺫﺑﻴﺤﺘﻨﺎ.
٣٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻫﺪﻯ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ. ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻴﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻭﺯﺭ ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ.
٤٥١ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻴﻼﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﺯﺍﺭ )٢(.
٥٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ. ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٣( "
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: " ﻓﺒﺸﺮﻧﺎﻩ
ﺑﻐﻼﻡ ﺣﻠﻴﻢ )٤( " ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺑﺸﺮﻧﺎﻩ ﺑﺈﺳﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٥( ".
ﻓﻤﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﻛﺬﺏ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٦٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺁﻧﻔﺎ.
)٢( ﻷﺳﺘﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻫﻨﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ
ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ ﺝ ٤ ﺹ ١٥٣.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨٩.
)٤( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٩٩.
)٥( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٢١١.
)٠٦٢(

٧٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺪﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ.
٨٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺣﻘﺎ، ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻣﻌﺎﺷﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﻭﻧﻔﻊ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٩٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻟﻴﻬﻮﻧﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻳﻌﺼﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺑﺮﻭﺍ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
٠٦١ - ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺗﺤﻔﻆ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ: ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻜﺬﻭﺏ، ﻭﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﺤﺴﻮﺩ، ﻭﻻ ﺇﺧﺎﺀ
ﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻻ ﺧﻠﺔ ﻟﻤﺨﺘﺎﻝ. ﻭﻻ ﺳﺆﺩﺩ ﻟﺴﺊ ﺍﻟﺨﻠﻖ )١( ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﺭﻓﺎ. ﻭﺍﺭﺽ ﺑﻤﺎ
ﻗﺴﻤﻪ
ﻟﻚ ﺗﻜﻦ ﻏﻨﻴﺎ. ﺻﺎﺣﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﺎﺣﺒﻮﻧﻚ ﺑﻪ ﺗﺰﺩﺩ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ. ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﻓﻴﻌﻠﻤﻚ ﻣﻦ ﻓﺠﻮﺭﻩ. ﻭﺷﺎﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ. ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺰﺍ ﺑﻼ
ﺳﻠﻄﺎﻥ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺑﻼ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻭﻫﻴﺒﺔ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻴﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺫﻝ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻃﺎﻋﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺃﺩﺑﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺃﺩﺑﻨﻲ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺼﺤﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ. ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﻴﺪ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻳﻨﺪﻡ، ﻭﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﺘﻬﻢ. ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻬﻦ؟
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺣﺎﺳﺪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺷﺎﻣﺘﺎ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺃﻭ ﺣﺎﻣﻞ ﻧﻤﻴﻤﺔ.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺨﺘﺎﻝ ". ﻭﺍﻟﺴﻮﺩﺩ ﻭﺍﻟﺴﺆﺩﺩ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ.
)١٦٢(

١٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ: ﺍﻟﻌﺴﺮ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ )١( ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ
ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ. ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ.
٢٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻴﻦ: ﺫﻧﺐ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ،
ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻲ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
٣٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ، ﻭﺯﻛﺖ ﻣﻜﺘﺴﺒﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ.
٤٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺤﺰﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺸﺘﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺰﻧﻚ؟ ﻭﻣﺎ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ
ﻗﻠﺒﻪ ﺻﺎﻓﻲ ﺧﺎﻟﺺ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ. ﻳﺎ ﺛﻮﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ؟
ﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻛﻞ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻟﺒﺴﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﺮﻛﺐ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﻄﻤﺌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﺍ ﻗﺪﻭﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﻗﺮﺍﺭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻞ ﻏﻔﻠﺔ. ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﺧﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻌﻮﻧﺔ،
ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺫﻛﺮﻭﻙ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻭﻙ ﺃﻋﻠﻤﻮﻙ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ ﻓﺎﺭﺗﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ،
ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻝ ﺃﺻﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ. ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻗﺪ ﺷﻘﻰ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ. ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻙ ﻷﻣﺮ ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﺑﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﺎﻩ.
٥٦١ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٦٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻦ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ
ﻣﺼﻴﺒﺔ.
--------------------
)١( ﻋﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﺎﻕ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺿﺪ ﻳﺴﺮ ﻭﺳﻬﻞ. ﻭﺍﻟﻨﻜﺪ - ﺑﻔﺘﺢ ﻭﺿﻢ -: ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٢٦٢(

٧٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ. ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻨﺰ. ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ. ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻫﺎﻟﻚ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻠﻚ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
٨٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺨﻂ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﺯﻗﻪ )١(
ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻛﺮﻩ ﻛﺎﺭﻩ. ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﺮ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺩﺭﻛﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٩٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﺻﻮﺗﻪ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻻ ﺷﺤﻨﻪ ﺍﺫﻧﻪ )٢( ﻭﻻ
ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﻨﺎ ﻣﻌﻠﻨﺎ )٣(. ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻐﻀﺒﺎ. ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺻﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻟﺲ ﻟﻨﺎ
ﻋﺎﺋﺒﺎ. ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻬﺰﻡ )٤(: ﻓﻴﻜﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﺸﻴﻌﺔ؟ )٥( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ )٦( ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﻮﻥ ﺗﻔﻨﻴﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﻮﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﻢ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺒﺪﺩﻫﻢ. ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻬﺮ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ )٧( ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺟﻮﻋﺎ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺐ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﻣﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺣﺮﺹ ﺣﺮﻳﺺ ﻭﻻ ﻳﺮﺩﻩ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻛﺎﺭﻩ ".
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻻ ﺷﺤﻨﺎﺅﻩ ﺑﺪﻧﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺪﺡ ﺑﻤﻌﺎﻣﻠﻨﺎ ". ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻮﺍﺻﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﻐﻀﺒﺎ " ﺃﻱ ﻻ
ﻳﻮﺍﺻﻞ ﻋﺪﻭﻧﺎ.
)٤( ﻫﻮ ﻣﻬﺰﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ".
)٦( ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ. ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺃﻱ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺬﺏ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ " ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﻥ: ﺟﻤﻊ ﺳﻨﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺤﻂ ﻭﺍﻟﺠﺪﺏ.
)٧( ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ: ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺩﻭﻥ ﻧﺒﺎﺣﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﺔ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
)٣٦٢(

ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻔﻴﺾ ﻋﻴﺸﻬﻢ )١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻠﺔ ﺩﺍﺭﻫﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﻮﺍ
ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻘﺪﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺿﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺩﻭﺍ. ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺒﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻮﺍ. ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ. ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻃﺒﻬﻢ ﺟﺎﻫﻞ ﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﻮﺍ. ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻫﻢ ﻻ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ. ﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ.
٠٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺃﻣﺮﻩ. ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺤﻂ ﻭﺯﺭﻩ ﻓﻠﻴﺮﺥ ﺳﺘﺮﻩ )٢(. ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻠﻴﺨﻤﻞ ﺃﻣﺮﻩ )٣(.
١٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻦ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ: ﺇﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻷﺧﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻳﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺤﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ.
٢٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺧﻔﺾ ﺍﻟﻌﻴﺶ: ﺩﻧﺎﺀﺗﻪ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﻔﻰ.
)٢( ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ: ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪﻟﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٣( ﺃﺧﻤﻠﻪ: ﺟﻌﻠﻪ ﺧﺎﻣﻼ ﺃﻱ ﺧﻔﻴﺎ، ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻠﻴﺤﻤﻞ "
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﻠﻴﺠﻤﻞ "
)٤( ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ - ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﺮﺃ ﻣﻨﻪ - ﻗﺪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺭﻳﺎﺿﺔ "
ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ: ﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﺎﻟﻘﺮﻳﺶ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺧﻔﻔﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻞ
ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺒﺮﺓ ﻛﺮﻳﻬﺔ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺘﻬﻮﻉ ﻓﺜﻘﻠﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻓﻆ، ﻭﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﻧﺒﺮ - ﺃﻱ ﻫﻤﺰ -
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻤﺰﻧﺎ " ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺘﻤﻴﻢ ﻭﻗﻴﺲ ﺣﻘﻘﻬﺎ
ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ. ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﻫﺬﺍ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺭﻳﺎﺿﺔ " ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻪ - ﺭﻩ - ﻟﻐﺔ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ ﻭﺭﻳﺎﺿﺔ ﺑﻼ ﺛﻤﺮ ﻓﻼﺑﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٤٦٢(

٣٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻛﻢ )١( ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﺴﺨﻴﻤﺔ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﻴﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺐ ﺍﻷﺻﻌﺮ.
٤٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ )٢(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﻧﺎﺯﻟﺔ
ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ
ﺗﻌﺪﻡ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺑﺠﺎﻩ، ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ: ﺃﻭ
ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺑﺮﺃﻱ.
٥٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﺩﻭﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ )٣(
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻹﺑﻞ.
٦٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻚ، ﻭﺩﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ. ﻓﺮﺏ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺘﻌﺐ، ﻭﻻ
ﺗﻤﺎﺭﻳﻦ ﺳﻔﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﻠﻴﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻳﺮﺩﻳﻚ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺃﺧﺎﻙ ﺇﺫﺍ
ﺗﻐﻴﺐ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺒﺖ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻋﻤﻞ
ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺰﻱ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﺎﻻﺟﺮﺍﻡ.
٧٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻧﺲ )٤(: ﻟﻮﻻﺋﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﺃﺣﺐ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻳﺎﻙ ".
)٢( ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺍﻟﻄﻔﺎﻭﻱ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻟﻪ، ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
)٣( ﺩﻗﺎﺋﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ: ﻣﺤﻘﺮﺍﺗﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ: ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ، ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻗﺮﺍﺭ.
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻛﺎﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ. ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ.
)٤( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻘﺔ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻣﻪ ﻣﻨﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﺃﺧﺖ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ - ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
)٥٦٢(

ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ. ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﻓﺘﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺴﺘﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺇﻻ ﺳﺪ ﻓﻮﺭﺓ، ﺃﻭ ﺳﺘﺮ، ﻋﻮﺭﺓ
ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻚ ﺑﻤﺤﺒﺘﻨﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ.
٨٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺻﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻪ، ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﻣﻦ ﺭﺍﻓﻘﻪ، ﻭﻣﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺤﻪ، ﻭ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ. ﻳﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
٩٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )١(: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺩﻟﻴﻦ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ - ﺿﻢ ﻳﺪﻩ -. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﺛﺖ
ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﺢ ﺃﺑﻲ ﺩﻟﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﻄﻴﺮﻫﺎ )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺻﺪﻗﺔ
ﻭﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻭﻳﻄﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻋﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ
ﻭﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻫﺪﻯ ﻟﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﺮﻳﺸﺔ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻫﻮ ﻟﻠﻄﺎﺋﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﻔﺘﻪ ﻛﺎﻟﺮﻳﺸﺔ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﻞ ﻧﺎﻋﻖ ﻭﺗﻤﻴﻞ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺭﻳﺢ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﻟﻢ
ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻦ ﻭﺛﻴﻖ. ﻭﺃﺑﻮ ﺩﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﺑﺎ ﺩﻛﻴﻦ " - ﺑﺎﻟﺘﺼﻐﻴﺮ - ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺍﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻛﻼ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٠٣١ ﻭﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﻣﻴﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ". ﻓﻼ ﻳﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺎﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻴﺎ ﺻﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻌﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٠١٢.
)٦٦٢(

.ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ )١( ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ
ﻭﻻ ﻳﻠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻑ، ﺃﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻴﻞ ﻭﺗﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺿﻌﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺣﻠﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﻘﻪ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻲ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻣﻀﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﻂ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻲ ﺣﻖ ﻟﻢ ﺃﺭﺩﻩ.
٠٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ )٢( ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﺣﺘﻼﻡ، ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، )٣( ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ -
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻗﺪ ﻓﻀﻞ
ﻋﻦ ﻏﻨﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺪ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﺷﺒﺎﻋﺎ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻭﺗﻤﻜﻴﻨﺎ،
ﻛﺄﻥ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ ﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻣﺜﻠﻪ: " ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﻏﻨﻰ "
ﺃﻱ ﺃﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻚ ﻭﻟﻌﻴﺎﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺿﻴﻒ ﻟﻼﻳﻀﺎﺡ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ:
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺩﺍﺭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ: ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻔﺔ. ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ: ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﺔ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻞ ﻃﻔﻞ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺼﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻷﻧﻪ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ. " ﻭﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ " ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ. " ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﻼﻡ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺑﻠﻎ
ﻭﺍﻟﻴﺘﻢ - ﺑﻔﺘﺢ ﻭﺿﻢ -: ﻣﺼﺪﺭ ﻳﺘﻢ ﻳﻴﺘﻢ ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻴﻢ. " ﻭﻻ ﺻﻤﺖ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﺻﻮﻣﻪ ﺻﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎ ﻓﻼ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺣﺮﺍﻡ ".
)٣( " ﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ " ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻕ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﺬﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ
ﻛﻞ ﻣﻮﺭﺩ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ. ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ: " ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﻳﺒﺎ ". ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ
ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﺎﻣﺎ
)٧٦٢(

(ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻻ ﻃﻼﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ، ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻟﻮﻟﺪ ﻣﻊ ﻭﺍﻟﺪﻩ )١
ﻭﻻ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ
ﻗﻄﻴﻌﺔ.
١٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ - ﻭﺇﻥ ﺳﺎﻋﺪﺗﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ - ﺑﻤﺴﺘﺨﻠﺺ ﻏﻀﺎﺭﺓ
ﻋﻴﺶ )٢( ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻤﻌﺎﺟﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻣﺆﺍﺟﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻘﺼﺎﺀ )٣(
ﺳﻠﺒﺘﻪ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺮﺻﺘﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻠﺐ، ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺕ.
٢٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﺐ.
٣٨١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻓﻲ
 ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ[ﻛﺎﻧﺖ] ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻛﺎﻥ ".
--------------------
)١( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻼ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ
ﻓﻴﻨﻌﻘﺪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ
)٢( ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﻲ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺃﻱ ﻓﻲ
ﺧﻴﺮ ﻭﺧﺼﺐ - ﻣﻦ ﻏﻀﺮ ﻏﻀﺎﺭﺓ -: ﺃﺧﺼﺐ، ﻃﺎﺏ ﻋﻴﺸﻪ، ﻛﺜﺮ ﻣﺎﻟﻪ. " ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﻣﻜﺮﻭﻩ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ. ﻭﺧﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺑﻐﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﻻ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺯﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺑﻨﺤﻮ ﺃﺗﻢ ﺫﻫﺒﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﺑﺪﺍ.
)٨٦٢(

٤٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺣﻴﺮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺮﺗﻪ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺣﻤﻴﺪﺍ
ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻪ ﺟﻨﺘﻲ )١(.
٥٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺩﻧﻴﺎ ﻗﻮﻡ ﻛﺴﻮﺍ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺳﻠﺒﻮﺍ
ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
٦٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺗﺜﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺗﺴﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ.
٩٠١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﻭﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ )٣( ﻭﻻ
ﻳﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺳﻮﻑ
ﻳﻨﺠﺐ ﻣﻦ ﻳﻔﻬﻢ، ﻭﻳﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻋﺰ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﺫﻝ، ﻭ
ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻣﺠﺪ )٤( ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻧﺠﺢ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺠﻠﺒﺔ ﻟﻠﻤﻮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺰﻣﺎﻧﻪ ﻻ ﺗﻬﺠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻮﺍﺑﺲ )٥( ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻈﻦ )٦( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻪ ﻭﻋﺪﻭ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻔﻪ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻏﻔﻮﺭ ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺧﺘﻮﺭ )٧(، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﻡ ﻓﻠﻦ، ﻭﺃﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻬﺎﻥ
ﻓﺎﺧﺸﻦ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺃﺻﻠﻪ ﻻﻥ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﺸﻦ ﻋﻨﺼﺮﻩ ﻏﻠﻆ ﻛﺒﺪﻩ )٨( ﻭﻣﻦ ﻓﺮﻁ
ﺗﻮﺭﻁ )٩( ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻫﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺟﺪﻉ
ﺃﻧﻒ ﻧﻔﺴﻪ )٠١(، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻡ ﺗﻬﻀﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﻬﻀﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻮﻡ )١١( ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﺳﻤﻴﻪ "، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻤﻴﺪﺍ ". ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: " ﺟﻬﻴﺪﺍ "
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ " ﺟﻬﺒﺬﺃ ".
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ: ٦٥٣.
)٣( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺪ: ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ. ﻭﺍﻟﻨﺠﺢ: ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ.
)٥( ﺍﻟﻠﺒﺲ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
)٦( ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻛﻮﺓ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﺬﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺍﻟﺤﺰﻡ
ﻣﺴﺎﺀﺓ ﺍﻟﻈﻦ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀﺓ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ.
)٧( ﺧﺘﺮ - ﻛﻀﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ - ﺧﺘﻮﺭﺍ: ﺧﺒﺚ ﻭﻓﺴﺪ. ﻭﺍﻟﺨﺘﺮ: ﺍﻟﻐﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ.
)٨( ﺍﻟﻌﻨﺼﺮ: ﺍﻷﺻﻞ. " ﻭﻏﻠﻆ ﻛﺒﺪﻩ " ﺃﻱ ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ.
)٩( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻭﻗﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻭﺭﻃﺎﺕ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ.
)٠١( ﺃﻱ ﺫﻝ ﻧﻔﺴﻪ.
)١١( ﺗﻬﻀﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻬﻀﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﻈﻠﻢ ﻭﻳﻐﻀﺐ.
)٩٦٢(

ﻳﻨﺪﻡ، ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺬﻣﻮﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ، ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻻﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ: ﺭﺟﻞ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ
ﻭﺭﺟﻞ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ )١( ". ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻐﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻜﺬﺏ ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺋﻲ ﻭﻻ ﺗﺘﺼﻨﻊ ﻭﻻ
ﺗﺪﺍﻫﻦ. ﺻﻮﻣﻌﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻴﺘﻪ، ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻓﺮﺟﻪ. ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ
ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﻭﺭ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺪﺭﺝ ﺑﺴﺘﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﺑﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ. ﺇﻧﻲ ﻷﺟﻮﺭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ
 ﺃﺣﺪ ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﻫﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺳﻖ[ﻝ] ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ، ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻭﺍﻟﻲ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻭﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺃﺣﺒﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻦ ﺫﻧﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺭﺃﺳﺎ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻛﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ".
٠١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: )٢( ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻏﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻼ ﻣﺎﻝ
ﻭﺃﻋﺰﻩ ﺑﻼ ﻋﺸﻴﺮﺓ، ﻭﺁﻧﺴﻪ ﺑﻼ ﺑﺸﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻗﻨﻊ ﺑﻪ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﻧﻌﻢ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺃﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻋﻴﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: )٣( ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﺟﻬﺎﺯﻙ، ﻭﻗﺪﻡ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﻛﻦ ﻭﺻﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺳﻴﺌﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ".
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺁﺧﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٠٧٢(

.ﻧﻔﺴﻚ، ﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻐﻴﺮﻙ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻚ
٢١١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )١( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻤﻮﻟﻰ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺃﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻔﻀﺔ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻭﻝ ﺳﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﻮﺀ ﻓﺪﺍﺀﻩ ﻭﻻ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻋﻠﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ
ﺇﻧﻲ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﻟﻲ ﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﻤﺜﻞ ﻟﻲ ﻣﺜﻼ
ﻻﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﻠﺨﺺ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ
ﻳﺮﻯ ﻟﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﺬﻟﻪ ﻭﺍﺑﺘﺬﻟﻪ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﺿﻊ ﺯﻛﺎﺗﻲ ﻭﻓﻴﻤﻦ ﺃﺻﺮﻓﻬﺎ ﻭﺑﻤﻦ ﺁﻧﺲ
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺘﺮﻳﺢ ﻭﻣﻦ ﺃﺛﻖ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﺃﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﻱ؟ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻚ ﻭﺩﻻﻟﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻻ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺟﺎﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺼﻨﻌﻪ، ﻭﻟﻄﻒ ﺑﻚ ﺑﻤﻨﻪ، ﻭﻛﻼﻙ
ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ. ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻓﻘﺮﺃﺗﻪ، ﻭﻓﻬﻤﺖ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻓﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺳﺎﺀﻧﻲ، ﻭﺳﺄﺧﺒﺮﻙ ﺑﻤﺎ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻣﺎ ﺳﺮﻭﺭﻱ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻌﺰ
ﺑﻚ ﺫﻟﻴﻠﻬﻢ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺑﻚ ﻋﺎﺭﻳﻬﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻱ ﺑﻚ ﺿﻌﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻳﻄﻔﺊ ﺑﻚ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﺀﻧﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﺜﺮ ﺑﻮﻟﻲ ﻟﻨﺎ ﻓﻼ
ﺗﺸﻢ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻠﺨﺺ ﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻢ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﻜﺸﻒ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺹ ٤٦٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺝ ٧٧ ﺹ ٩٨١ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ
ﻧﺴﺨﺔ ﻭﻫﻨﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)١٧٢(

.ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺤﻀﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﻪ ".
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﺷﻴﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺃﻱ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺗﺨﻠﺼﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﺨﻮﻓﻪ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺧﻼﺻﻚ ﻭﻧﺠﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺣﻘﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ
ﺑﺎﻟﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺿﻌﻒ، ﻭﺷﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﻨﻒ، ﻭ
ﻣﺪﺍﺭﺃﺓ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ. ﻭﺍﺭﺗﻖ ﻓﺘﻖ ﺭﻋﻴﺘﻚ )١( ﺑﺄﻥ ﺗﻮﻓﻘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻤﺎﻳﻢ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﺰﻗﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻚ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﻓﻴﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻙ، ﻭﺍﺣﺬﺭ
ﻣﻜﺮ ﺧﻮﺯ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ )٢( ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺧﻮﺯﻱ ﺃﺑﺪﺍ " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﺗﺴﺘﺮﻳﺢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻠﺠﺊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻣﻴﺰ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﺟﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ )٣( ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻭﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻊ ﺛﻮﺑﺎ، ﺃﻭ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺸﺎﻋﺮ ﺃﻭ ﻣﻀﺤﻚ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺰﺡ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺟﻮﺍﺋﺰﻙ ﻭ
ﻋﻄﺎﻳﺎﻙ ﻭﺧﻠﻌﻚ ﻟﻠﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺩ )٤( ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﺍﻷﺧﻤﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺗﻖ: ﺿﺪ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﺃﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﺨﻮﺯ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻭﺿﻢ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﺟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﻢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩ ﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ.
)٣( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻤﻌﻨﻰ " ﺟﺮﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻱ ﺟﺮﺏ
ﻣﻦ ﺗﺄﻧﺲ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺘﻤﻴﻴﺰ ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ ﺗﺸﺨﻴﺺ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﻤﺎ.
)٤( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ".
)٢٧٢(

ﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺪﻳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻃﻴﺐ ﻛﺴﺒﻚ، ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻨﺰ ﺫﻫﺒﺎ
ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺼﻐﺮﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻮ ﺃﻭ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ
ﺧﺎﻟﻴﺔ
ﻟﺘﺴﻜﻦ ﺑﻬﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ: " ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ
ﺷﺒﻌﺎﻥ ﻭ
ﺟﺎﺭﻩ ﺟﺎﺋﻊ " ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺗﻤﺮﻛﻢ
ﻭﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺧﺮﻗﻜﻢ ﺗﻄﻔﺌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﺮﺏ )٢( ﻭﺳﺄﻧﺒﺌﻚ ﺑﻬﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮﺍﻥ
ﺷﺮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
ﻓﻘﺪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺗﺠﻬﺰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻨﺎ ﺷﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻄﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ
ﺃﻋﺮﻭﻑ ﺑﻤﺼﺮﻋﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﻛﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﻗﻬﺎ )٣(، ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻰ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ
ﺗﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻔﺪﻙ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻫﺠﻤﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻲ
ﻳﺪﻱ
ﻣﺴﺤﺎﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻃﺎﺭ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺪﺍﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺸﺒﻬﺘﻬﺎ
ﺑﺒﺜﻴﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻞ ﻧﺴﺎﺀ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٣.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﻠﻜﻨﺎ " ﺃﻱ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﺃﻭ ﻧﺤﻦ ﻧﺸﺒﻊ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻨﺎ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ
ﺟﻴﺎﻋﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻌﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻧﻔﻘﻮﺍ ﻓﻀﻞ ﻃﻌﺎﻣﻜﻢ
ﻭﻓﻀﻞ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎ ﺧﺮﻗﺎ، ﺗﺴﻜﻦ ﺑﻪ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻜﻢ.
)٣( ﺍﻟﻮﻛﺪ - ﻛﻔﻠﺲ -: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻬﻢ. ﻭ - ﻛﻘﻔﻞ -: ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ.

()٣٧٢

ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻲ ﻓﺄﻏﻨﻴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺤﺎﺓ ﻭﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻟﻌﻘﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻄﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
. ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ[ﻓﻠﺴﺖ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻲ] ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﺎﺭﺟﻌﻲ ﻭﺍﻃﻠﺒﻲ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻱ
ﻣﺴﺤﺎﺗﻲ ﻭﺃﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻘﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺰﺗﻪ ﺩﻧﻴﺎ ﺩﻧﻴﺔ * ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﻏﺮﺕ ﻗﺮﻭﻧﺎ ﺑﻨﺎﺋﻞ
ﺃﺗﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻱ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺜﻴﻨﺔ * ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻏﺮﻱ ﺳﻮﺍﻱ ﻓﺈﻧﻨﻲ * ﻋﺰﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﺴﺖ ﺑﺠﺎﻫﻞ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ * ﺃﺣﻞ ﺻﺮﻳﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ )١(
ﻭﻫﺒﻬﺎ ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﻨﻮﺯ ﻭﺩﺭﻫﺎ * ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﻞ
ﺃﻟﻴﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ ﻣﺼﻴﺮﻧﺎ * ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﺋﻞ )٢(
ﻓﻐﺮﻱ ﺳﻮﺍﻱ ﺇﻧﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ * ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﻭﻋﺰ ﻭﻧﺎﺋﻞ
ﻓﻘﺪ ﻗﻨﻌﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺭﺯﻗﺘﻪ * ﻓﺸﺄﻧﻚ ﻳﺎ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻮﺍﺋﻞ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻪ * ﻭﺃﺧﺸﻰ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﺍﺋﻞ "
ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻡ
ﻭﻻ ﻣﺬﻣﻮﻡ. ﺛﻢ ﺍﻗﺘﺪﺕ ﺑﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻠﻄﺨﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺑﻮﺍﺋﻘﻬﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻣﺜﻮﺍﻫﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻜﺎﺭﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﻧﺼﺤﺖ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ
ﻛﻤﺜﻞ ﺃﻭﺯﺍﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ.
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺨﻴﻒ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﻟﻴﺨﻴﻔﻪ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ: ﺍﻟﺼﺨﻮﺭ.
)٢( ﺍﻟﻄﻮﺍﺋﻞ ﺟﻤﻊ ﻃﺎﺋﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
)٤٧٢(

ﺃﺧﺎﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ، ﻭﺣﺸﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺬﺭ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻣﻮﺭﺩﻩ ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻏﺎﺙ
ﻟﻬﻔﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻏﺎﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ، ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺁﻣﻨﻪ
ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺇﺣﺪﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺴﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺮﻯ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ ﻭ
ﺣﺮﻳﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ
ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﻇﻤﺄ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ ﺭﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺪﻡ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﺧﺪﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻳﻦ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﻣﻊ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻠﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺑﺎﻫﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺸﺪ ﻋﻀﺪﻩ ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺁﻧﺴﻪ ﺑﻤﻦ
ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺁﻧﺴﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺎﻥ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺃﻋﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻋﻨﺪ ﺯﻟﺰﻟﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﺍﺋﺮﻩ ".
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ: " ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ
ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻼ ﺗﺘﺒﻌﻮﺍ ﻋﺜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﻋﺜﺮﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻓﻀﺤﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ".
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻔﻲ ﻏﻴﻈﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻴﺤﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻﻥ ﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻠﺠﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ
)٥٧٢(

ﺃﻳﺴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻳﺒﻐﻴﻪ ﻭﻳﺤﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﻮﻳﻪ ﻭﻳﻤﻘﺘﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻳﻘﻔﻮ ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﻳﺮﻯ ﺳﻔﻚ ﺩﻣﻪ ﺩﻳﻨﺎ
ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺣﺮﻳﻤﻪ ﻏﻨﻤﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ".
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
" ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺷﺘﻘﻘﺖ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﺍﺳﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻲ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ".
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ: " ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﻨﺎﻇﺮ ﺭﺟﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ
ﺣﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﺬﻝ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ ﺭﺩﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ، ﻓﻠﻮ ﺟﻬﺪﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ".
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻓﻴﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺤﻪ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻷﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ )١( ".
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺃﺫﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٢( ".
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ ﻭﺛﻠﺒﻪ ﺃﻭﺑﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ )٣( ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻧﺼﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩١.
)٣( ﺛﻠﺒﻪ ﺃﻱ ﻋﺎﺑﻪ ﻭﻻﻣﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﺒﻪ. ﻭﺃﻭﺑﻘﻪ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﺫﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺑﺨﻄﺒﻪ " ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
)٦٧٢(

ﺑﻤﺨﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻟﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻘﺪ
ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ".
ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻳﺜﺎﺭ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ
ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻫﻮﺍﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻢ ﻳﻮﻛﻠﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺻﻴﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻏﺪﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻱ، ﻓﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺇﻻ ﻧﺠﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
٣١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )١( ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻱ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻳﻮﻣﺎﻩ ﻓﻬﻮ
ﻣﻐﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺪﻩ ﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﺘﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺩﺍﻡ ﻧﻘﺼﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻡ ﻧﻘﺼﻪ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻌﻔﻮ
ﺃﻫﻼ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺨﻮﺽ ﺍﻟﻠﺠﺞ ﻭﺷﻖ ﺍﻟﻤﻬﺞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺠﺎﻫﻞ ﺳﺨﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺎﺳﻚ ﺑﺨﻴﻞ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺑﺪﻭﻥ ﺷﺮﻓﻚ
ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﺖ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﻕ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﺳﺘﺼﻌﺐ ﺟﻤﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٧٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻟﻠﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻟﻠﺨﻮﺍﺹ، ﻭﺍﻟﻠﻄﺎﺋﻒ ﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻔﻚ ﻓﺄﻛﺮﻡ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺮﻙ ﻣﻦ ﺩﻣﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺮﻳﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﺩﺍﺟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﺭﻙ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﺴﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﻘﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻘﻼ ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻔﺢ ﻋﻤﻦ ﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺳﻠﻄﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻴﻲ ﻓﺄﺩﺑﻪ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﻓﺎﻗﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻤﻨﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﺜﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻚ )١( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻪ
ﻗﻞ ﺻﺪﻳﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﻘﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻳﺜﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﺍﻡ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺗﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﺜﺮ ﺗﺒﻌﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﺬﺏ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﻲ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ
ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺑﻴﻦ
ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻴﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺗﻬﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(
".
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻳﻐﺪﺭ ﺑﻚ ".
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢٢.
)٨٧٢(

.٤٢
* )ﺑﺎﺏ( *
" )ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺻﺎﻳﺎﻩ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ( "
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ )٢( ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻧﺼﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﺼﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻧﺎ، ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻠﺖ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﺁﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺏ ﺣﺸﻴﺖ
ﻧﻮﺭﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﺭﻗﻢ )٣( ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﺍﻷﻋﺠﻢ )٤( ﺃﻧﺴﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺍﻟﻤﺘﺮﻓﻮﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺣﻘﺎ، ﻭﺑﻬﻢ ﺗﻜﺸﻒ ﻛﻞ
ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺰﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻟﻢ ﻳﻐﺒﻂ ﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﻣﻦ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ. ﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺒﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ
ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ.
)٣( ﺣﺸﻴﺖ ﺃﻱ ﻣﻸﺕ. ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻉ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺍﺛﺐ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻠﻌﺖ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻧﺒﻪ. ﻭﺍﻷﺭﻗﻢ: ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ ﺍﻷﻗﺮﻉ " ﻭﻫﻮ ﺣﻴﺔ ﻗﺪ
ﺗﻤﻌﻂ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﻤﻬﺎ.
)٤( ﺍﻷﻋﺠﻢ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻻ
ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺠﻢ.
)٩٧٢(

ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻬﺎ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻠﻬﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻭﻣﻨﺎﺭﺍ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻴﻨﺎ
 ﻛﻤﻦ ﻳﺬﻳﻊ ﺃﺳﺮﺍﺭﻧﺎ.[ﻭﺍ] ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻣﺠﻬﻮﺩ ﻃﺎﻗﺘﻬﻢ، ﻟﻴﺲ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺸﻔﻘﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺎﺀﻩ ﻭﺟﻠﻮﺍ ﻭﺃﺷﻔﻘﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺯﺍﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺫ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺑﻬﻢ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﻗﻮﻱ ﺃﺳﺎﺳﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺎ
ﺣﺘﻰ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻟﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻷﻇﻠﻬﻢ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ، ﻭ
ﻷﺷﺮﻗﻮﺍ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻷﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺃﺭﺟﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ
ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﻗﺼﺪﻧﺎ ﻭﺗﻮﻻﻧﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﻋﺪﻭﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﺍﻟﻤﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺠﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻛﺄﻥ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺨﻠﺐ ﻃﺎﺋﺮ ﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﻦ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺘﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ
ﺷﻜﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﻭ
ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻘﺮﻙ ﻳﻮﻡ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺼﺎﺋﺪ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﺤﺎﻣﻮﺍ ﺷﺒﺎﻛﻪ )١( ﻭﻣﺼﺎﺋﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﺘﺤﺎﻣﻮﺍ ﺷﺒﺎﻛﻪ: ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﻫﺎ ﻭﺗﻮﻗﻮﻫﺎ. ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻙ - ﺟﻤﻊ ﺷﺒﻜﺔ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺷﺮﻛﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺎﺩ ﻳﻌﻨﻰ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)٠٨٢(

ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺼﺎﺋﺪﻩ ﻓﺼﺪ ﻋﻦ ﺑﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺒﺎﻛﻪ
ﻓﻨﻮﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺇﻟﻰ
ﺑﺮ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻞ ﻟﻠﺴﺎﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ )١( " ﺃﻭﻟﺌﻚ )ﺍﻟﺬﻳﻦ( ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ
 ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٢( ".[ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ] ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﻟﺴﻮﻯ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻭﺭﻏﺐ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺢ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ )٣( ﻭﻣﻦ ﻏﺶ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺣﻘﺮﻩ ﻭﻧﺎﻭﺍﻩ )٤( ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺍﻧﻤﺎﺙ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻤﺎﺙ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻛﺎﻟﺴﺎﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﻗﺎﺿﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﺎ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﺘﻬﻢ ﺑﺤﻘﻮﻕ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻠﻎ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺗﺬﻫﺒﻦ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﺗﻨﺎﻝ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ: ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺬﻝ ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ
ﻭﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻻ ﻳﻬﺮﻭﻥ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻃﻤﻊ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﻟﻨﺎ ﻋﺪﻭﺍ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺒﻐﻀﺎ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺟﻮﻋﺎ، ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﺮﻱ )٥( ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺮﺓ: ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٧.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﺍﻟﻮﺗﺢ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ " ﻭﺍﻟﻮﺗﺢ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻛﻜﺘﻒ -: ﺍﻟﻘﻴﻞ ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﻣﻰ
ﺍﻟﺸﺊ. ﻭﻓﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺮﺑﺢ ".
)٤( ﺃﻱ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺀ. ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻭﺍﻟﻄﻠﻮﻉ.
)٥( ﺍﻟﺠﺮﻱ - ﻛﺬﻣﻲ -: ﺳﻤﻚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻣﻠﺲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺼﻮﺹ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎﺭﻣﺎﻫﻰ.
)١٨٢(

ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻣﺴﻜﺮﺍ. ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻳﻦ ﺃﻃﻠﺒﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻥ. ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻞ )١( ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺭﻭﻧﻪ ﻓﺬﻟﻚ
ﻣﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻗﺼﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ )٢( " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻭﺣﺪﻩ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻐﻔﻮﺭﺓ ﺳﻮﻯ ﻋﻘﻮﻕ ﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮ
ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺋﺎﺀ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﺣﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﻭﺍﻋﺘﺼﻢ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ
ﺍﻫﺘﺪﻯ )٣( " ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ، ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻳﻘﻴﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﻣﻼﻛﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻓﻤﻦ ﺍﻫﺘﺪﻯ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﻣﺘﻘﺒﻼ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ )٤( ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﺎﻭﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺭﻩ ﻓﻠﺘﻬﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻐﺪ، ﻭ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺕ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻫﻮﺍﻩ ﻓﻘﺪ
ﺃﻃﺎﻉ ﻋﺪﻭﻩ، ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﻪ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﻳﺤﻔﻆ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻪ. ﻭﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻟﻜﻞ ﺑﻼﺀ ﺻﺒﺮﺍ ﻭﻟﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺷﻜﺮﺍ، ﻭﻟﻜﻞ ﻋﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ،
ﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ، ﺃﻭ ﺭﺯﻳﺔ )٥( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻭﺯﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٢( ﻳﺲ: ٩١.
)٣( ﻃﻪ: ٤٨. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻻ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ ".
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠١٢.
)٥( ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺯﺃ ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻧﻘﺾ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﻭ ﺫﺭﻳﺔ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
)٢٨٢(

ﻫﺒﺘﻪ ﻟﻴﺒﻠﻮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﺒﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ، ﻭﺍﺭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﺮﺋﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺧﻔﻪ
ﺧﻮﻓﺎ ﻻ ﻳﺆﻳﺴﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﻻ ﺑﻤﺪﺣﻪ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻭ
ﺗﻌﺠﺐ ﺑﻌﻤﻠﻚ، ﻓﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻊ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺗﺼﻠﺢ ﻣﺎﻝ
ﻏﻴﺮﻙ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺘﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﺃﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻻ
ﺗﺘﻤﻦ ﻣﺎ ﻟﺴﺖ ﺗﻨﺎﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺷﺒﻊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ، ﻭﺧﺬ ﺣﻈﻚ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺑﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﻻ ﺟﺰﻋﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻓﻈﺎ ﻏﻠﻴﻈﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺮﺑﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﺍﻫﻨﺎ ﻳﺤﻘﺮﻙ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭ )١( ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺴﺨﺮ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﻊ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻬﻴﻨﺎ
ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺪﺧﻠﻪ
ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻨﺪﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺗﺸﺎﺭﻛﻪ )٢( ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻤﻚ
ﻭﺍﻟﺪﺍ ﺗﺘﺒﻌﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺪﻭﺍ ﺗﺠﺎﻫﺪﻩ، ﻭﻋﺎﺭﻳﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻃﺒﻴﺐ
ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﺩﻟﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ. ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻗﻴﺎﻣﻚ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻔﺴﺪﻫﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺍﺗﺒﻌﻬﺎ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻞ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﻼﻗﻚ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ ﺗﻌﺪ ﺣﻠﻴﻤﺎ - ﺟﺎﻫﻼ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ - ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﺯﻳﻦ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺳﺘﺮ ﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: " ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻣﺮ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻛﺎﺷﻔﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ، ﺑﻞ ﺗﻜﺸﻔﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ -
ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﻬﻢ - ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻮﻥ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ.
--------------------
)١( ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭ ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺘﻨﺎﺯﻟﻪ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺗﺸﺎﻭﺭﻩ ".
)٣٨٢(

ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺰﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﺘﻨﺔ. ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺟﻌﻞ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﻋﻨﻴﻪ ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻷﺭﺑﺎﺏ ﻭ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﺑﻜﻢ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ. ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﻭﻣﻌﺎﻓﻲ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺻﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻚ، ﻭﺍﻋﻂ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺒﻚ، ﻭﺃﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﻤﻚ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻚ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻚ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺷﻤﺴﻪ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﻣﻄﺮﻩ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﺌﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻻ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺰﻛﻮﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﺖ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻤﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺘﺼﺪﻕ ﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻗﺘﻚ. ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺴﺮﻭﻥ
ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ، ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻟﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺐ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻻ
ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺻﻴﺎﻣﻜﻢ ﺑﻈﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﺭﺋﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻐﺒﺮﺓ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺷﻌﺜﺔ
ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﻟﻜﻲ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻴﺎﻡ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻭﻟﻦ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺃﻟﻬﻤﻪ ﺭﺷﺪﻩ، ﻭﺭﻛﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻼ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺁﺗﺎﻩ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺎ ﻳﺪﺑﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ
ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ )١( ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺎﻩ
ﻭﺃﻥ ﻳﻄﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﻟﻠﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻔﺮﺩ ﻟﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺃﻧﺸﺄﻩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ، ﻭﻟﻠﺠﺰﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻔﻪ ﻣﻦ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻮﻕ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( " ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﺟﻤﻠﺔ " ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺦ ".
)٤٨٢(

ﻭﻧﺪﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻛﻠﻔﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺽ )١( ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﺎﺟﺰ ﻋﻨﻪ ﻗﺪ ﻟﺒﺲ
ﺛﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺑﻪ، ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﻟﻬﻮﺍﻩ، ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺍﺗﻪ، ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ
ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﻄﺎﻣﺔ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺑﺮﺯ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻳﻘﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺑﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺟﻮ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻞ ﻭﻋﺰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﻦ
ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ، ﻭﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻭﻳﺆﻭﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ )٢(
ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺸﺮﻕ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺣﻠﻤﺎ، ﺃﻛﻼﻩ
ﺑﻌﺰﺗﻲ )٣( ﻭﺃﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﻟﺒﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ، ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻤﺜﻞ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺃﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻳﺎﻥ، ﻓﻠﺒﺎﺳﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻤﺎﺩﻩ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﺳﺎﺱ، ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻣﺤﻔﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﺰﺑﺮﺟﺪ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻣﻨﺠﺪﺍ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﺱ )٤( ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻳﻀﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ ﻭﻧﻀﺠﺖ ﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ " ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﻮﺍﺳﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ " ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺳﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻱ ﺁﺳﺎﻩ ﻭﻋﺎﻭﻧﻪ.
)٣( ﻛﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ: ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺣﺮﺳﻪ.
)٤( ﻣﻨﺠﺪﺃ ﺃﻱ ﻣﺰﻳﻨﺎ.
)٥٨٢(

ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﺯﻩ، ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻠﺬ ﺍﻷﻋﻴﻦ. ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻟﺠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﻗﻄﻌﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻫﻢ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﻣﺎ ﻟﻨﺎ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺭﺟﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ )١( " ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻀﺤﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺍﺗﺨﺬﻧﺎﻫﻢ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﺃﻡ ﺯﺍﻏﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ )٢( ". ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻀﺤﻜﻮﻥ * ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ )٣( " ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٤(: ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻝ )٥(
--------------------
)١( ﺹ: ٦٢ )٢( ﺹ: ٣٦.
)٣( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ: ٤٣، ٥٣.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٧٠٣.
)٥( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ
ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻳﻠﻘﺒﻮﻧﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ، ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺮﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻕ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﻘﺪ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻘﺔ، ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﺣﺎﺫﻗﺎ، ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ،
ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺯﺍﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺋﺐ ﻳﺠﻴﺒﻬﻢ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻛﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻭﺃﻃﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ. ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻘﺼﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺫﻫﺐ ﻭﺃﻃﻌﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻙ. ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻄﻴﺮ ﻭﻳﻨﻘﺾ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻥ ﻗﺼﻮﻙ
ﻟﻦ ﺗﻄﻴﺮ ﺍﻩ. ﻭﻟﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺣﻜﺎﻳﺎﺕ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﺭﺧﻮﻥ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ ﺍﻣﺎﻣﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ
ﺍﻣﺎﻣﻚ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ. ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﺣﺼﻦ ﺑﻄﺒﺮﺳﺘﺎﻥ ﻭﺑﻪ ﺳﻜﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺳﻬﻮ ﻭﻟﻌﻞ
ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻻ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺣﺜﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
)٦٨٢(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻴﺮ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺎﻹﺫﺍﻋﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻦ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻦ ﺃﻭ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﺫﺍﻋﻮﺍ ﺑﻪ )١( " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺳﺮﻧﺎ ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺭﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺳﻤﻊ ﺑﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺑﺸﺮﺍﺭﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﺏ، ﺷﺮﺍﺭﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﻫﺠﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻻ ﺩﺑﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ )٢(.
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻃﻌﻦ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺮ
ﻟﻤﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ " ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ
ﺑﻤﺬﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻣﻌﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﺓ ﺳﻠﻤﺖ
ﺍﻻﻣﺮ ﻷﺑﻘﻰ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﺘﺒﻘﻰ ﻷﺻﺤﺎﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺒﻘﻰ ﺑﻴﻨﻬﻢ ".
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻋﻨﻲ
ﻓﺄﺳﺘﺤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ. ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻌﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٣( ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻘﻴﻪ )٤( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻬﺠﺮ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ - ﺑﻀﻢ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺃﻭ
ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ - ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻭﻋﻘﺒﻪ.
)٣( ﻻﻥ ﺑﻬﺎ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٢.
)٧٨٢(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺒﻂ ﻋﻤﻠﻚ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﻝ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻮﺑﻘﻚ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ
ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻨﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻭﻡ ﺑﺄﻫﻞ )١(، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺻﺒﺮ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﺠﺒﺎﺀ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ. ﺇﻥ
ﺃﺑﻐﻀﻜﻢ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﺳﻮﻥ )٢( ﺍﻟﻤﺸﺎﺅﻭﻥ ﺑﺎﻟﻨﻤﺎﺋﻢ، ﺍﻟﺤﺴﺪﺓ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻨﻲ
ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ. ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﻭﺍﻗﺘﺪﻭﺍ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻗﺪﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺣﺴﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻟﻴﺲ ﻛﻘﺎﺗﻠﻨﺎ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺯﺭﺍ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺯﺭﺍ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻭﺯﺭﺍ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎ )٣( ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻨﺎ
ﺧﻄﺄ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﺎﻣﺶ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﺪﻭﻟﺔ ﻗﺎﺗﻞ ﻧﻔﺴﻪ )٤( ﻭﻣﻮﺑﻘﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﺍ ﺑﺄﻳﺪﻳﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻬﻠﻜﺔ )٥( ".
--------------------
)١( ﺭﺍﻡ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺮﻭﻡ ﺭﻭﻣﺎ، ﺃﺭﺍﺩﻩ.
)٢( ﺗﺮﺍﺱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺗﺴﺎﺭﻭﻩ. ﻭﺍﺭﺗﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻓﺸﺎ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﻤﺘﺮﺃﺳﻮﻥ " ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﻦ ﺗﺮﺃﺱ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﺭﺋﻴﺴﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ".
)٤( ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﻞ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٩١.
)٨٨٢(

ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﻭﺍﺣﺪ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﺪ ﻧﺎﺻﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺤﻘﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻘﺪ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮﻙ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ، ﻷﻧﻪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﻩ، ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻗﺮﺏ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺄﺫﻋﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺳﺮ ﺇﻻ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﻜﻢ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﺑﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ. ﻻ ﺗﺬﻉ ﺳﺮﻱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻩ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ. ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺍﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﻴﻦ ﻛﺒﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮﻱ ﻭﺻﺎﺋﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻴﺮﻭﺍ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻳﺪﺳﻮﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻗﻮﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ. ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻰ ﻣﺼﺮ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٣٦٣ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻋﺎﺋﻢ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺮﺍﻗﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻛﺎﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻓﺎﺳﺘﺰﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: - ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﺣﻮﻫﺎ ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻭ
ﺍﻧﺴﻠﺨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﺑﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺮ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺦ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻈﺎﻓﺮﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺗﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮﻭﻥ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻰ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺪﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺪﻗﺔ ﻭﻳﺴﺪﻭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ
ﻳﺒﺜﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﺬﺍﻙ ﻣﻤﺎ ﺩﺳﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ "

ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ - ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ -: ﻗﻠﺖ: ﻻ. ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺑﻠﻌﻢ ﺑﻦ ﺑﺎﻋﻮﺭ. ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﺑﻠﻌﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ ﺃﺑﻰ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺩ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻇﺒﻴﺎﻥ
ﻏﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﺎﻧﺴﻠﺦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻛﻔﺮ، ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻣﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻗﺎﺿﻰ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﻦ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﺧﺺ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺽ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺧﻔﻒ ﻋﻨﺎ، ﻓﻴﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻭﺃﺑﺎﺡ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺑﺎﻟﺰﻭﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻣﺮﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﻨﻪ
ﻭﻳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻌﺮﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻈﻢ
ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻔﻈﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﻬﺎﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻋﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺈﺫﺍﻗﺔ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﻭﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٩٨٢(

ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺫﺍﻉ ﺳﺮﻱ ﻓﺄﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺯﻳﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺣﻈﻪ، ﻭﻭﻗﺎﻩ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺤﺎﺑﺲ، ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻗﺤﻄﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺷﻲ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻋﻤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﺲ ﻭﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﺗﺤﻨﻦ
)٠٩٢(

ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١( ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ. ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﻣﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ. ﻓﺄﺫﺍﻋﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻓﺸﻮﻩ، ﻓﺤﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﺄﺫﻋﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻭﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ
 ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ[ﻭﺍﻷﺭﺽ] ﺍﻻﻣﺮ )٢(، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻩ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﻩ. ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻘﻞ: ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺧﻲ
ﻭﻋﻤﻲ ﻭﺟﺎﺭﻱ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻃﻴﺐ ﺭﻭﺣﻪ، ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺇﻻ ﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﺎ
ﺃﻣﺮﻩ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻮ ﻟﻚ ﻭﺩ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻤﺎﺯﺣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺭﻳﻨﻪ،
ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻫﻴﻨﻪ )٣( ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﻊ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﻣﻦ ﺳﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺪﻭﻙ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ: ﺳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺗﺤﻨﻦ ﻋﻠﻴﻪ: ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺃﻱ ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻴﺔ، ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻪ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻟﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﻬﺪﻳﻪ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﺪﻋﻮ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻭﻩ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻠﻮﺍ
ﻋﺒﺪﺍ.. ﺍﻟﺦ ".
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﺗﻔﺎﺧﺮﻧﻪ. ﻭ " ﻻ ﺗﺸﺎﺭﻧﻪ " ﺃﻱ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻤﻨﻪ.
)١٩٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺘﻮﻣﺎ ﻟﻼﺳﺮﺍﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ
ﺃﺣﺪﺍ )١( " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻌﺎﻣﻠﻬﻢ
ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺑﺤﺪﺓ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﻛﻈﻢ ﻏﻴﻈﺎ
ﻓﻴﻨﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﻀﺎﺋﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺍﻻﻋﻠﻰ )٢(. ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺈﺫﺍﻋﺔ
ﺳﺮﻧﺎ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ.
، ﻭﻻ ﻟﺘﻤﺎﺭﻱ[ﺑﻪ] ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﺜﻼﺙ: ﻟﺘﺮﺍﺋﻲ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻟﺘﺒﺎﻫﻲ
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻪ ﻟﺜﻼﺙ: ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺯﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ: ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
 ﻣﺼﻮﻥ ﻛﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ.[ﺍﻝ]
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻧﻜﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻧﻜﺘﺔ
ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﺠﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻖ. ﺛﻢ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﻭﻛﺮﻩ )٣(.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺨﺰﺍﺋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻪ ﻏﻤﺎﻣﺔ ﻛﻐﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﺃﺫﻥ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻐﻤﺎﻣﺔ ﻓﺘﻬﻄﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻬﻄﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )٤( ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٦٢.
)٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻮﻛﺮ: ﻋﺶ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ.
)٤( ﺗﻬﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ: ﻧﺰﻝ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
)٢٩٢(

٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺴﻠﻮﺍ
ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﺗﻨﺰﻩ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻤﺠﺎﻣﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﻣﻤﺎﻇﺘﻬﻢ )٤( ﺩﻳﻨﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ - ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﺟﺎﻟﺴﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭﺧﺎﻟﻄﺘﻤﻮﻫﻢ ﻭ
ﻧﺎﺯﻋﺘﻤﻮﻫﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻬﻢ - ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ )٥(
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺳﻴﺆﺫﻭﻧﻜﻢ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻓﻌﻬﻢ ﻋﻨﻜﻢ ﻟﺴﻄﻮﺍ ﺑﻜﻢ )٦( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭ
ﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭﻥ ﻟﻜﻢ، ﻣﺠﺎﻟﺴﻜﻢ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﺒﺎﻋﺪﻩ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺑﺎﻋﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ
ﻓﻼﻧﺖ ﻋﺮﻳﻜﺘﻪ )٧( ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻃﻠﻖ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺳﻜﻴﻨﺘﻪ
ﻭﺗﺨﺸﻌﻪ، ﻭﻭﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺴﺎﺧﻄﻪ، ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﻣﺠﺎﻣﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻘﺎﻃﻌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ - ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ - ﻛﺎﻓﺮﺍ )٨( ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٣١٣.
)٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺹ ٠١٢.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺔ: ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻠﺔ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻇﺔ - ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ -: ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ ﻣﻊ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ.
)٥( " ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺪﻳﻨﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺘﺮﺽ.
)٦( ﺍﻟﺴﻄﻮ: ﺍﻟﻘﻬﺮ. ﺃﻱ ﻭﺛﺒﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻗﻬﺮﻭﻛﻢ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺒﻄﺸﻮﺍ ﺑﻜﻢ ".
)٧( ﺍﻟﻌﺮﻳﻜﺔ: ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٨( ﻣﺮ ﻛﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺹ ٢٢٢.
)٣٩٢(

ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﻗﺮ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻏﻠﻆ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻇﻬﺮ ﻓﺤﺸﻪ ﻭﻗﻞ ﺣﻴﺎﺅﻩ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺘﺮﻩ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺭﻛﺐ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺪ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻓﺴﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﻋﺪ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﺍﻛﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺨﻴﺮ.
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ. ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﺮﻫﻢ
ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺯﻝ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺎﻗﺮ ﻣﺎﻗﺖ )١( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ". ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺣﻘﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻘﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢( ﺃﺷﺪ
ﻣﻘﺘﺎ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻮﻫﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺒﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻭﻳﻦ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻗﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺫﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻐﻲ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺑﻐﻰ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻠﺐ
--------------------
)١( ﺣﻘﺮﻩ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻩ ﻭﻫﺎﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺻﻐﺮ. ﻭﻣﻘﺖ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺑﻐﻀﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﻘﺮﺓ: ﺍﻟﺤﻘﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ.
)٤٩٢(

.ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﺪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﺪ )١(.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻈﻠﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺑﺎﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ ".
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻩ ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ )٢( ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻚ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻬﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺑﺪ ﺍﻵﺑﺪﻳﻦ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ
ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻮﻗﻚ ﻓﻜﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻚ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ " )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ: " ﻭﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ
ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٥( ﻓﺎﻥ ﻧﺎﺯﻋﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ. ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺖ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﻟﻦ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
)١( ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﺴﺪ ﻓﻜﻔﺮ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
)٢( ﺷﺮﻩ ﻓﻼﻥ - ﻛﻔﺮﺡ -: ﻏﻠﺐ ﺣﺮﺻﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﻴﻠﻪ.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٥ ﻭ ٥٨. ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٤ ﻧﻈﻴﺮﻫﺎ.
)٥( ﻃﻪ: ١٣١.
)٥٩٢(

.٥٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺸﺎﻡ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻠﻌﻘﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
)٢(
ﺑﺸﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻓﺒﺸﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٣٨٣.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻫﻮ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺍﺗﻔﻖ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺭﻓﻌﺔ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺒﺎﺣﺚ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺻﺤﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻮﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﻰ
ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻂ ﻋﺎﺭﺿﺎﻩ ﻭﻓﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻛﺤﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺻﺮ
ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺃﻛﺒﺮ ﺳﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻫﺬﺍ
ﻧﺎﺻﺮﻧﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻳﺪﻩ ". ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻨﻪ. ﻣﻮﻟﺪﻩ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﻨﺸﺄﻭﻩ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻜﺮﺍﺑﻴﺲ ﻭﻳﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻜﺮﺥ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ
ﻭﻧﺰﻝ ﻗﺼﺮ ﻭﺿﺎﺡ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٩١ ﺃﻭ ٩٧١ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻣﺴﺘﺘﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻻﺳﺘﺘﺎﺭﻩ ﻗﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺍﺕ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ: " ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﺑﻄﺎﺋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺩﻋﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺤﺴﺎﻥ: ﻻ ﺗﺰﻝ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﺗﻨﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ
ﻭﻫﺬﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺳﻬﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻴﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﺫﻗﺎ ﺑﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺣﺎﺿﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﻣﻼﺯﻣﺎ ﻟﻴﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻤﺠﺎﻟﺲ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﻊ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﻜﺒﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﻣﻜﺔ ﺑﻤﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﻩ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺔ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ. ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ. ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺫﻡ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺠﺴﻢ ﻭﺍﻥ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺏ ﻋﻨﻪ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﺴﺎﺣﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﻭﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ.
)٦٩٢(

." (ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )١
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﻤﻞ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٢( ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭ
ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻻﺩﻻﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣( ". " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٤( ". ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺴﺨﺮﺍﺕ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٥( ".
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺣﻢ * ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ * ﺇﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺮﺑﻴﺎ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٦( "
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻳﺮﻳﻜﻢ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﺤﻴﻲ ﺑﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٧( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻭﻋﻆ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺭﻏﺒﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺇﻻ ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﻟﻠﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٨( ". ﻭﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٩١.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ".
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٦١. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ ﺫﻫﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﻣﺠﻴﺌﻬﻤﺎ.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢١.
)٦( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١، ٢، ٣.
)٧( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٣٢. " ﺧﻮﻓﺎ " ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ. ﻭ " ﻃﻤﻌﺎ " ﻟﻠﺤﺎﺿﺮ.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٣.
)٧٩٢(

" ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺑﻘﻰ ﺃﻓﻼ
ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )١( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺛﻢ ﺩﻣﺮﻧﺎ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ * ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ )٢( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ )٣( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ. ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻞ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﺃﻟﻔﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﺃﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " )٤(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺒﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " )٥(. ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﻟﺌﻦ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻘﻮﻟﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٦( ".
ﺛﻢ ﺫﻡ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﺗﻄﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻀﻠﻮﻙ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٧( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٨( ". " ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٣١، ٨٣١، ٩٣١.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٦١. ﺃﻟﻔﻴﻨﺎ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎ.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٢٢. ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٤، ٦٦١. ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﻳﻮﻧﺲ: ٣٤، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٦٤. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٤١.
)٦( ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
)٧( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦١١.
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٧٣. ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ". ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٧
ﻭﺁﻳﺔ ٣٠١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺁﻳﺔ ٤٢. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺁﻳﺔ ٢٦. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٢.
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻞ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٣٦
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٠١.
)٨٩٢(

." (ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ )١
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ )٢( ". ﻭﻗﺎﻝ:
" ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﻢ )٣( " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻞ )٤( ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺣﻼﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻳﺆﺗﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺆﺕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺗﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ
ﺇﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٥( ": ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻗﻠﺐ )٦( " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ )٧( " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ: " ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﺤﻖ ﺗﻜﻦ ﺃﻋﻘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٨(.
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺮ ﻋﻤﻴﻖ ﻗﺪ ﻏﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺣﺸﻮﻫﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٩( ﻭﺷﺮﺍﻋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺳﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ".
--------------------
)١( ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٢( ﺳﺒﺄ: ٣١.
)٣( ﺹ: ٣٢. " ﻣﺎ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻘﻠﺔ.
)٤( ﻫﻮﺩ: ٢٤.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٧٢. ﻭﻧﻈﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٨١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ:
٩١ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٨٢، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢١. ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٦٥.
)٦( ﻕ: ٦٣.
)٧( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ١١. ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٨( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺴﻴﺮ ".
)٩( ﺍﻟﺤﺸﻮ: ﻣﺎ ﺣﺸﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻣﻼﺀ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻤﻴﺮ " ﻓﻴﻬﺎ " ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺳﻔﻴﻨﺘﻚ
ﻣﻨﻬﺎ ". ﻭ " ﺣﺸﻮﻫﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺟﺴﺮﻫﺎ ". ﻭﺷﺮﺍﻉ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ
ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺘﺠﺮﻳﻬﺎ.
)٩٩٢(

.ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﻭﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﺍﻟﺼﻤﺖ
ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻄﻴﺔ، ﻭﻣﻄﻴﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ )١( ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻚ ﺟﻬﻼ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺖ
ﻋﻨﻪ.
 ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﻚ[ﻓﻲ ﻳﺪﻙ] :ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺟﻮﺯﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻮﺯﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻬﺎ ﺟﻮﺯﺓ ﻣﺎ ﺿﺮﻙ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﺆﻟﺆﺓ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﻘﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺣﺴﻨﻬﻢ
ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻋﻘﻼ، ﻭﺃﻋﻘﻠﻬﻢ )٢( ﺃﺭﻓﻌﻬﻢ
ﺩﺭﺟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻚ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻪ، ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﺇﻻ ﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺠﺘﻴﻦ ﺣﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭﺣﺠﺔ ﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻓﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ. ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﺎﻟﻌﻘﻮﻝ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺷﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺻﺒﺮﻩ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻠﻂ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ: ﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ
ﻧﻮﺭ ﻓﻜﺮﻩ )٣( ﺑﻄﻮﻝ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﻣﺤﺎ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺑﻔﻀﻮﻝ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺃﻃﻔﺄ ﻧﻮﺭ ﻋﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺸﻬﻮﺍﺕ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻋﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ
ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ " ﺍﻟﻌﻘﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻋﻘﻼ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻧﻮﺭ ﺗﻔﻜﺮﻩ ".
)٠٠٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺰﻛﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﺖ ﻋﻘﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺭﺑﻚ،
ﻭﺃﻃﻌﺖ ﻫﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﺒﺔ ﻋﻘﻠﻚ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ ﻋﻼﻣﺔ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
 ﺁﻧﺴﻪ ﻓﻲ[ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ] ﺍﻋﺘﺰﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻏﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ
ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻭﻏﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻌﺰﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺸﻴﺮﺓ )١(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺘﻘﺪ )٣( ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺭﺑﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻀﺎﻋﻒ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﻐﻨﻴﻚ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻐﻨﻴﻚ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻓﻀﻮﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ )٤(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ ﺯﻫﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ: ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ.
)٢( ﻧﺼﺐ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ -: ﺗﻌﺐ ﻭﺃﻋﻴﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﺸﺊ: ﻧﻘﻴﺾ ﺣﻠﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﻌﺘﻘﻞ " ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻘﻴﺾ ﺣﻞ ﺃﻱ
ﻳﻤﺴﻚ ﻭﻳﺸﺪ.
)٤( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ
ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻓﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﻤﺸﻘﺔ ﺃﺑﻘﺎﻫﻤﺎ "
)١٠٣(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ )١( ﻓﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﻠﺒﺘﻪ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻔﺴﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺑﻼ ﻣﺎﻝ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ
ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ )٢( " ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺗﺰﻳﻎ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺎﻫﺎ ﻭﺭﺍﺩﻫﺎ )٣(. ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﻭﻳﺠﺪ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﻣﺼﺪﻗﺎ، ﻭﺳﺮﻩ ﻟﻌﻼﻧﻴﺘﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺇﻻ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﻧﺎﻃﻖ ﻋﻨﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٥( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﻣﺎ ﺗﻢ ﻋﻘﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ ﺷﺘﻰ، ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎﻥ )٦(.
ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻻﻥ )٧( ﻭﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺒﺬﻭﻝ، ﻭﻓﻀﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻧﺼﻴﺒﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﻭﻣﻄﻠﻮﺑﺔ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
)٣( ﺍﻟﺮﺩﻯ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﻳﺪﻝ ".
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ".
)٦( ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺄﻣﻮﻥ ".
)٧( ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻧﺎﺵ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻣﺄﻣﻮﻝ ".
)٢٠٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﻫﺮﻩ، ﺍﻟﺬﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻣﻊ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﺷﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ. ﻭﻫﻮ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻣﺮ )١(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺯﻛﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻨﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺣﺴﻦ ﺑﺮﻩ ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﻤﻨﺤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﺎ )٢(، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻌﻮﻫﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﻫﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺎﺗﺮﻛﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻣﺮﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪﺭﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺧﻄﺮﺍ )٤(، ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﻦ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻼﻙ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺘﺼﻔﺎ
ﺑﻤﺠﻤﻮﻋﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﻻ ﺗﻤﻨﺤﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻫﻢ. ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺔ: ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻬﻨﺎ " ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﺍﻩ ".
)٤( ﺃﻱ ﻗﺪﺭﺍ ﻭﺭﻓﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ: ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ.
)٥( ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻧﻘﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺺ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺳﻌﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﻌﻴﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻘﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﻳﺔ ﺳﻌﻴﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﺎﻉ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﺘﺼﻴﺮ
ﻧﻴﺮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺤﺮﻗﺔ ﻣﺆﻟﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻣﻨﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺳﺘﺒﺮﺯ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
" ﻭﺑﺮﺯﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻯ " ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺧﺴﺮ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻮﻥ.
)٣٠٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ )١(: " ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ
ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﻤﻖ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ
"
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ )٢( " ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ". ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺡ. ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ )٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٤( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺇﺭﺷﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻋﺎﺟﻼ ﻭﺁﺟﻼ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺗﻜﺬﻳﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻌﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻒ ﺑﺮﺟﺎﺋﻪ )٥( ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ )٦( ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺻﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺨﺸﻴﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ
ﻭﻳﻨﻄﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻤﻖ، ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ - ﺍﻟﺦ ".
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢١.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ".
)٤( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻨﻤﺎﺅﻩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ".
)٥( ﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ: ﺍﻟﻠﺆﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﻊ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻓﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﺪﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ". ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ
ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ.
)٤٠٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻜﻢ، ﻭﺗﻌﻔﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﻇﻠﻤﻜﻢ، ﻭﺗﻌﻄﻮﺍ )١( ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﻜﻢ،
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻛﻢ ﻋﺒﺮﺍ، ﻭﺻﻤﺘﻜﻢ ﻓﻜﺮﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻜﻢ ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻃﺒﻴﻌﺘﻜﻢ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ )٢( ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺨﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺨﻲ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ )٣(.
ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﻩ )٤(
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺜﺮﺗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻮﺍﻩ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺫﺅﺍﺑﺔ )٥( ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺗﻌﻄﻔﻮﺍ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ".
)٣( " ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻯ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻭﺍﻷﻓﻜﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻬﺎ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻋﻤﺎ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﺎ ﻭﻋﻰ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ. ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ
- ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ ﻭﺍﻻﺿﻤﺤﻼﻝ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻓﺔ: ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﺔ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ: ﺟﻤﻊ ﻣﻜﺮﻫﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺿﻤﻬﺎ -: ﻣﺎ
ﻳﻜﺮﻫﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﺘﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ،
ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺗﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥( ﺍﻟﺬﺅﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺃﻋﻼﻩ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ: ﻋﻼﻗﺘﻪ. ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻁ: ﻃﺮﻓﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ: ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ. ﻭﻋﺘﺎ ﻳﻌﺘﻮ ﻋﺘﻮﺍ، ﻭﻋﺘﻰ ﻳﻌﺘﻰ ﻋﺘﻴﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺘﻮ: ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ.
)٥٠٣(

ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ )١(، ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺻﺮﻓﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﻻ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻳﺎﻣﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻫﻮ، ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ،
ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻭﻣﺴﺆﻭﻝ، ﻭﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﻯ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ ﻟﺘﻜﻦ ﺃﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻧﻈﺮ )٢( ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ ﺑﺤﺮﻫﺎ ﻭﺑﺮﻫﺎ ﻭﺳﻬﻠﻬﺎ ﻭﺟﺒﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
[ﻫﺬﻩ] ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﻴﺊ ﺍﻟﻈﻼﻝ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ -: ﺃﻭﻻ ﺣﺮ ﻳﺪﻉ
ﺍﻟﻠﻤﺎﻇﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ )٣( - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ - ﻓﻠﻴﺲ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺛﻤﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﺒﻴﻌﻮﻫﺎ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﺨﺴﻴﺲ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺠﺎﺭﻳﻬﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺪﺭﺳﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﻮﺍﺭﻳﻴﻦ: " ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻳﻬﻮﻟﻜﻢ ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ )٤( ﻭﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﺷﻮﻛﻬﺎ ﻭﻣﺆﻭﻧﺔ ﻣﺮﺍﻗﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺴﻮﻥ ﻃﻴﺐ ﺛﻤﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺙ: ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﺎﺩ ﻭﻻ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٢( " ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ": ﻋﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺑﻠﻎ ﻋﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﻠﻤﺎﻇﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٤( ﻳﻬﻮﻟﻜﻢ ﺃﻱ ﻳﻔﺰﻋﻜﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
)٦٠٣(

ﻭﻣﺮﺍﻓﻘﻬﺎ )١(. ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺪﻩ. ﻭ
ﺗﻨﺴﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﺛﻤﺮﻫﺎ )٢( ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻧﻘﻮﺍ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﻃﻴﺒﻮﻩ
ﻭﺃﺩﻗﻮﺍ ﻃﺤﻨﻪ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﻳﻬﻨﺌﻜﻢ ﺃﻛﻠﻪ، ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﺧﻠﺼﻮﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻛﻤﻠﻮﻩ ﺗﺠﺪﻭﺍ
ﺣﻼﻭﺗﻪ ﻭﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﻏﺒﻪ )٣(، ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ، ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺑﺎﻟﻘﻄﺮﺍﻥ )٤(
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻻﺳﺘﻀﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﻧﺘﻨﻪ. ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻤﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺭﻏﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﻖ
ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ
ﻏﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﻏﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻐﺪﻭﺍ ﻭﻳﺮﻭﺡ. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ:
ﺇﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﻭﺡ ﻭﺃﻗﻞ ﻫﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺃﺭﻭﺡ ﻫﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻠﺺ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﻧﺎﺏ، ﻭﺃﻥ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻣﺤﻘﺮﺍﺗﻬﺎ )٦( ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻳﺤﻘﺮﻫﺎ
ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺼﻐﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﻓﺘﺠﺘﻤﻊ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﺘﺤﻴﻂ ﺑﻜﻢ. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺭﺟﻼﻥ: ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﺑﻔﻌﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺗﻘﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﻰ: ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺭﺗﻘﺎﺀ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﺮﻓﻖ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -:
ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
)٢( ﺍﻷﻣﺪ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﻣﺪ ﺃﻱ ﺍﻷﺟﻞ. ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ -
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﻐﺐ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
)٤( ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺎﺀ -:
ﺳﻴﺎﻝ ﺩﻫﻨﻲ ﺷﺒﻴﻪ ﺍﻟﻨﻔﻂ، ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻛﺎﻟﺼﻨﻮﺑﺮ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻓﻴﻬﻨﺄ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﺮﺑﻰ
ﻭﻳﺴﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﻌﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻧﺘﻨﻪ " ﺃﻱ ﺧﺒﺚ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ.
)٥( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺡ.
)٦( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﺤﻘﺮﺗﻬﺎ ".
)٧٠٣(

ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺿﻴﻌﻬﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺸﺘﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ. ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﺳﺠﻮﻧﺎ ﻷﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﺟﺒﺎﻫﻜﻢ،
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﺄﻭﻯ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺇﻥ ﺃﺟﺰﻋﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻷﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻷﺯﻫﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﺍﺀ ﺍﻟﺨﺎﻃﻔﺔ )١( ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺍﻟﺨﺎﺩﻋﺔ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺬﺋﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺩﺭﺓ، ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺗﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺱ )٢( ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﺨﻄﻔﻮﻥ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﺨﺪﻋﻮﻥ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻐﺪﺭﻭﻥ ﺑﻬﻢ )٣(. ﺑﺤﻖ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻜﻢ: ﻻ
ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ، ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻐﻨﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﻋﺠﺒﺘﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺪﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ. ﻭﻣﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻮﺍ ﺟﻠﻮﺩﻛﻢ ﻭﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﺩﻧﺴﺔ. ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻤﻨﺨﻞ )٤( ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ، ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﻐﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ، ﻳﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻳﻀﻴﺊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻳﺤﺮﻕ ﻧﻔﺴﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺯﺍﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﺟﺜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ )٥(، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ )٦( ".
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺟﻤﻊ ﺣﺪﺃﺓ - ﻛﻌﻨﺒﺔ -: ﻃﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻳﺨﻄﻒ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻃﻔﺔ ﻣﻦ ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺨﻄﻒ ﻛﻌﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ -: ﺍﺳﺘﻠﺒﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺩﺭﺓ: ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﺔ. ﻭﺍﻟﻌﺎﺗﻲ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻳﺴﺔ: ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺮﺳﻪ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﺑﻬﻢ ".
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ -: ﻣﺎ ﻳﻨﺨﻞ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻟﺔ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -:
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺨﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺸﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٥( ﺟﺜﺎ ﻳﺠﺜﻮ. ﻭﺟﺜﻰ ﻳﺠﺜﻰ: ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ. ﻭﻓﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﺒﻮﺍ " ﺃﻱ ﺯﺣﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺣﺒﺎ ﻳﺤﺒﻮ ﻭﺣﺒﻰ ﻳﺤﺒﻰ " ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ.
)٦( ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ: ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ.
)٨٠٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺠﻴﻞ " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻃﻮﺑﻰ
ﻟﻠﻤﻄﻬﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻠﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺮﺗﻘﻮﻥ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﺣﻜﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻋﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻠﺔ
ﻭﺯﺭ ﻭﺧﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ. ﻓﺤﺼﻨﻮﺍ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺏ )١( ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺮﺍﻋﻲ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺋﺮﻛﻢ،
ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻼﻧﻴﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺿﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ، ﻭﺭﻓﻌﻪ ﻏﻴﺒﺔ ﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻠﺖ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ، ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻟﻌﻠﻤﻪ
ﻭﺩﻉ ﻣﻨﺎﺯﻋﺘﻪ، ﻭﺻﻐﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻟﺠﻬﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻄﺮﺩﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻴﺌﺔ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: " ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺸﻴﺔ ﻓﺄﺳﻜﺘﺘﻬﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻋﻘﻼﺀ، ﻳﺴﺘﺒﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻛﻴﺔ، ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺜﺮﻭﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻳﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺷﺮﺍﺭ ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻷﻛﻴﺎﺱ ﻭﺃﺑﺮﺍﺭ " )٢(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ )٣(
ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺸﺎﺀ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻲ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺍﻹﺭﺏ - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ -:
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
)٢( ﺍﻷﻛﻴﺎﺱ: ﺟﻤﻊ ﻛﻴﺲ - ﻛﺴﻴﺪ -: ﺍﻟﻔﻄﻦ، ﺍﻟﻈﺮﻳﻒ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻷﺩﺏ.
)٣( ﺍﻟﺒﺬﺍﺀ: ﺍﻟﻔﺤﺶ. ﻭﺍﻟﺒﺬﺉ - ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ -: ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺤﺶ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ.
)٩٠٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﺮﺍﺑﺢ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺷﺎﺟﺐ )١( ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﺢ ﻓﺎﻟﺬﺍﻛﺮ
ﻟﻠﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻢ ﻓﺎﻟﺴﺎﻛﺖ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺟﺐ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﻱ، ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺧﻴﺮ
ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺷﺮ، ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺒﻚ ﻭﻭﺭﻗﻚ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻳﻄﺮﻱ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ
ﺷﺎﻫﺪﻩ )٢( ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺬﻟﻪ، ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺒﺮ. ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ
ﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻪ ﻟﻔﺤﺸﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺣﺼﺎﺋﺪ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺭﺍﺟﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ
ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﻼ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻭﻳﺮﺟﻮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﻗﺪﺭﺗﻲ ﻭﺑﻬﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻮﻱ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﺒﺪ ﻫﻮﺍﻱ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻤﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﺗﻪ،
 ﺿﻴﻌﺘﻪ )٣( ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻭﻛﻔﻔﺖ
ﻭﺭﺍﺀ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻛﻞ ﺗﺎﺟﺮ )٤(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮ. ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﺧﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺧﺎﻟﻄﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻟﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ )٥( ﻓﺎﻓﻌﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﺟﺐ: ﺍﻟﻬﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺜﺎﺭ ﺃﻱ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ. ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻷﻧﺴﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﻫﺪﻩ، ﻭﻳﻌﻴﺒﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ ﻭﻳﺬﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺣﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﻨﺎﻋﺘﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﻨﻌﺘﻪ ".
)٤( ﺃﻱ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ.
)٥( ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻔﺔ.
)٠١٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ. ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﺷﺆﻡ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻳﻌﻤﺮ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻫﻞ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ )٢( " ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ. ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﻓﺄﺓ
ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻓﻀﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ )٣(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻣﺴﻬﺎ ﻟﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ،
ﻳﺤﺬﺭﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻳﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﻌﺮﻓﻪ، ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺒﻄﺖ )٤(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻄﺸﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺘﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ
ﻣﻦ ﻛﺒﺮ. ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﺯﻋﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺃﻛﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﻥ ﻋﻤﻞ ﺣﺴﻨﺎ ﺍﺳﺘﺰﺍﺩ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺳﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺗﻤﺜﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﺭﻗﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻞ ﻃﻠﻘﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺑﻞ ﻛﻼ ﻗﺘﻠﺖ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻮﻳﺢ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٠٦.
)٣( ﺃﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻚ.
)٤( ﺍﻏﺘﺒﻂ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺮﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺣﺎﻝ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺒﻄﺖ ".
)١١٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﺍﺳﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻛﻠﻪ. ﻭﺇﻥ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺎﻗﻼ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺮﺑﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺮﺑﻪ ﺃﺑﺼﺮ ﺩﻳﻨﻪ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﺑﺮﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ )١( ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﻤﺦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻒ )٢( ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺷﺠﻪ )٣( ﻭﻣﻦ ﺧﻔﺾ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺗﺤﺖ ﻭﺃﻛﻨﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺧﻔﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﻚ، ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﺇﻻ ﻟﺮﺟﻠﻴﻦ: ﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻭﺍﻉ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﻧﺎﻃﻖ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻬﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﻗﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻳﻦ. ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﻘﻞ ﻋﻨﻪ )٤(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. " ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻤﻮﺗﺎ ﻓﺄﺩﻧﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻔﺎ: ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
)٢( ﺷﻤﺦ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻊ -: ﻋﻼ ﻭﺭﻓﻊ.
)٣( ﺃﻱ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺟﺮﺣﻪ.
)٤( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﻘﻞ، ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻋﻨﻪ.
)٢١٣(

ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻔﺘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﺇﻥ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﻧﻊ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﻧﺰﻉ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺤﺒﺘﻲ )١(
ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺿﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮ
ﺭﺷﺪﻩ )٣(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﺬﺭ، ﻓﺄﻧﺬﺭ )٤( ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻋﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺑﺔ ﻋﻨﻲ ".
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻟﺔ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﻓﻴﻤﻘﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﻨﻔﻌﻚ
ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻪ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺗﻚ. ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺴﺎﻛﻦ ﺩﺍﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ
ﻳﻤﻦ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭﺭﺷﺪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺷﺎﺭ )٥( ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺢ ﻓﺈﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﺈﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻄﺐ )٦(.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺨﺎﻟﻄﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻻﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﻗﻼ ﻭﻣﺄﻣﻮﻧﺎ
ﻓﺂﻧﺲ ﺑﻪ ﻭﺍﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻛﻬﺮﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ )٧( ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ".
)٢( ﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺃﻱ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٣( ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻋﻨﺎﺀ - ﻳﺎﺋﻰ - ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺫﺍﻩ ﻭﻛﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﺃﻋﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮﻩ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻌﺐ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻧﺬﺭ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻭﻧﺬﺭ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ".
)٦( ﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٧( ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ: ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻣﻦ ﺿﺮﻱ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻳﻀﺮﻯ: ﺗﻌﻮﺩﻩ ﻭﺃﻭﻟﻊ ﺑﻪ
ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﺗﻄﻌﻢ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ.
)٣١٣(

ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﺩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻏﻴﺮﻩ )١( ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮ ﺑﻚ )٢( ﺃﻣﺮ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺧﻴﺮ ﻭﺃﺻﻮﺏ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻫﻮﺍﻙ ﻓﺨﺎﻟﻔﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﻮﺍﻙ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ )٣( ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺟﻼ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﻀﺒﻂ ﻣﺎ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﻠﻄﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ،
 ﻻ ﺗﻌﺮﺿﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﻠﻔﺘﻨﺔ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ[ﻑ] ﻓﺎﻥ ﺿﺎﻕ ﻗﻠﺒﻪ
ﻳﺬﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﻖ )٤( ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﺟﻬﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﺮﺩ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺗﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻓﻌﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺁﻣﻨﻬﻢ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺝ
ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻴﻦ )٥( ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺰﻧﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ. ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﺮﺅﻭﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻳﺆﺫﻯ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻣﻨﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﺫ ﺗﻔﺮﺩ ﻟﻪ ". ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻄﺖ ﻟﻔﻈﺔ " ﻻ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻙ "
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺿﺢ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻚ ﺃﻣﺮﺍﻥ " ﻭﺧﺮﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺃﻫﻤﻪ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺬﻓﺎ ﻭﺍﻳﺼﺎﻻ ﺃﻱ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﻱ
ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻚ ﻗﻬﺮﺍ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ. ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻼﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻧﻔﻠﺖ ﻣﻨﻰ ﻛﻼﻡ ﺃﻱ ﺻﺪﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ".
)٤( ﺍﻹﻓﺎﻗﺔ: ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
" ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﻴﻖ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﺠﻠﻰ " ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻤﻠﻰ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻴﻦ ".
)٤١٣(

ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﺮﺿﺎﻩ )١( ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺫﻫﺐ ﺧﻮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﺒﺪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﺣﺒﺎ ﺇﻻ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺒﺎ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻝ ﺃﻣﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺴﻴﺮ ﺍﻷﺟﻞ ﻷﻟﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﻞ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺖ
ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻟﻠﺬﻝ )٢( ﻭﺍﺧﺘﻼﺱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﺧﺘﻼﻕ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺍﺕ )٣(. ﻭﺗﺪﻧﻴﺲ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺮﺑﻚ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﻟﺘﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﺠﻬﺎﺩ
ﻋﺪﻭﻙ، ﻗﺎﻝ ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺄﻱ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺃﻭﺟﺒﻬﻢ ﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺃﻋﺪﺍﻫﻢ ﻟﻚ ﻭﺃﺿﺮﻫﻢ ﺑﻚ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻟﻚ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺃﺧﻔﺎﻫﻢ ﻟﻚ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﻊ ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻚ،
 ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻠﻪ[ﻣﻦ] ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﺽ )٤( ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻮﺳﻮﺍﺱ
ﻓﻠﺘﺸﺘﺪ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ )٥(. ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺗﻚ ﻟﻬﻠﻜﺘﻚ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﺮﻙ
ﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻚ ﺭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ )٦( ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻨﻚ ﺿﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻳﺘﺮﺿﺎﻩ: ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺭﺿﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺬﻝ ".
)٣( ﺍﻻﺧﺘﻼﻕ: ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺧﻼﻕ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻖ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﺃﻱ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ: ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ - ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺨﺮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﺐ ﻭﺷﺮﻑ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻣﻦ ﻳﺤﺮﺹ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﺘﺸﺪ ".
)٦( ﺍﻟﺮﻛﻦ: ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﻤﻨﻌﺔ. ﻭﺃﻳﻀﺎ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ. ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻗﻮﻯ ﻣﻨﺄﻙ ﻓﻤﻊ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺷﺮﻩ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻨﻚ ﺭﻛﻨﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺿﺮﺭﺍ.
)٥١٣(

.ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﻓﻘﺪ ﻟﻄﻒ ﺑﻪ: ﻋﻘﻞ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻫﻮﺍﻩ، ﻭﻋﻠﻢ
ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻏﻨﻰ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﺣﺬﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ: ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺮﺩﻱ ﻣﻌﺎﻧﻖ ﻟﻬﻮﺍﻩ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻢ ﻣﻘﺮﻱ )١( ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﻠﻤﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ
ﻛﺒﺮﺍ، ﻳﺴﺘﻌﻠﻰ )٢( ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻋﺎﺑﺪ ﺟﺎﻫﻞ ﻳﺴﺘﺼﻐﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﻭﻳﻮﻗﺮ، ﻭﺫﻭ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻋﺎﻟﻢ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ
 ﻓﻬﻮ[- ﻩ] ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺟﺰ ﺃﻭ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺤﺰﻭﻥ
ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ )٣( ﻭﺃﻭﺟﻬﻬﻢ ﻋﻘﻼ.
ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺟﻨﺪﻩ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ
ﻫﺸﺎﻡ: ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
 ﻭﻛﺮﻣﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ[ﻋﻈﻴﻤﺎ] ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺧﻠﻘﺘﻚ ﺧﻠﻘﺎ
ﺧﻠﻘﻲ. ﺛﻢ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺒﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻜﺒﺮﺕ ﻓﻠﻌﻨﻪ. ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻌﻘﻞ ﺧﻤﺴﺔ
--------------------
)١( ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺘﻘﺮﻯ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺴﺘﻌﻠﻦ ".
)٣( ﺍﻷﻣﺜﻞ: ﺍﻷﻓﻀﻞ.
)٤( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻱ ﺃﻗﻮﻯ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ. ﻭ " ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺫﺍﺗﻪ.
" ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺦ " ﻣﻀﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺝ ٧٧ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻪ ﻫﻨﺎ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻔﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ " ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ. ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺒﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻓﻠﻪ ﻗﺎﺑﻠﻴﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺮ.
)٦١٣(

ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻣﺎ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﺿﻤﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﻞ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻖ ﻣﺜﻠﻲ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﻗﻮﻳﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺿﺪﻩ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﻟﻲ ﺑﻪ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﺼﻴﺘﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺮﺟﺘﻚ ﻭﺟﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ. ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﺟﻨﺪﺍ: )١(
ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ. ﻭﺟﻌﻞ ﺿﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ.
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻜﻔﺮ. ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ، ﺍﻟﺘﻜﺬﻳﺐ. ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ. ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﺍﻟﺠﻮﺭ. ﺍﻟﺮﺿﻰ، ﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺍﻟﻜﻔﺮﺍﻥ. ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﺍﻟﻄﻤﻊ. ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﺍﻟﺤﺮﺹ.
ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ، ﺍﻟﻐﻠﻈﺔ. ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﺍﻟﻌﻔﺔ، ﺍﻟﺘﻬﺘﻚ.
ﺍﻟﺰﻫﺪ، ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ. ﺍﻟﺮﻓﻖ، ﺍﻟﺨﺮﻕ. ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ.
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﺍﻟﻜﺒﺮ. ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ )٢(، ﺍﻟﻌﺠﻠﺔ. ﺍﻟﺤﻠﻢ، ﺍﻟﺴﻔﻪ.
ﺍﻟﺼﻤﺖ، ﺍﻟﻬﺬﺭ )٣(. ﺍﻻﺳﺘﺴﻼﻡ، ﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ. ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ.
ﺍﻟﻌﻔﻮ، ﺍﻟﺤﻘﺪ. ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ. ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺍﻟﺸﻚ.
ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺍﻟﺠﺰﻉ. ﺍﻟﺼﻔﺢ، ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ. ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﺍﻟﻔﻘﺮ.
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ، ﺍﻟﺴﻬﻮ. ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ. ﺍﻟﺘﻮﺍﺻﻞ، ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ.
ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺸﺮﻩ )٤(. ﺍﻟﻤﺆﺍﺳﺎﺓ، ﺍﻟﻤﻨﻊ. ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ، ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ ١٧ ﺟﻨﺪﺍ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻜﺮﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻫﻢ.
)٢( ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺃﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﺗﺄﺗﻰ ﻭﺗﻤﻬﻞ.
)٣( ﺍﻟﻬﺬﺭ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻬﺬﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻪ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺭ ﻓﻼﻥ
ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﻭﻧﺼﺮ -. ﺧﻠﻂ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
)٤( ﺍﻟﺸﺮﻩ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺡ -: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻳﻘﺎﻝ: ﺷﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ:
ﺍﺷﺘﺪ ﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺸﺮﺓ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ
ﺍﻟﺤﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ.
)٧١٣(

.(ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﺍﻟﻐﺪﺭ. ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ. ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ )١
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﺍﻟﺒﻼﺀ. ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ )٢(. ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ.
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ، ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ. ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ )٣(. ﺍﻟﻜﺘﻤﺎﻥ، ﺍﻻﻓﺸﺎﺀ.
ﺍﻟﺒﺮ، ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ. ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ )٤(. ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ. ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﺍﻟﻈﻠﻢ. ﺍﻟﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺤﺴﺪ )٥(.
ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ، ﺍﻟﻘﺬﺭ. ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﺍﻟﻘﺤﺔ )٦(. ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﺍﻻﺳﺮﺍﻑ.
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﺍﻟﺘﻌﺐ. ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﺍﻟﺼﻌﻮﺑﺔ. ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ.
ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ، ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ )٧(. ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺍﻟﻬﻮﻯ. ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﺍﻟﺨﻔﺔ.
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ. ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ. ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ، ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ )٨(.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ. ﺍﻟﻨﺸﺎﻁ، ﺍﻟﻜﺴﻞ. ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﺍﻟﺤﺰﻥ.
ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ. ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﺍﻟﺒﺨﻞ. ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺍﻟﻌﺠﺐ.
ﺻﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ )٩( ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ. ﺍﻟﻜﻴﺎﺳﺔ، ﺍﻟﺤﻤﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻄﺎﻭﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﻓﻊ.
)٢( ﺍﻟﻐﺒﺎﻭﺓ: ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺮﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻋﺔ.
)٤( ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﻒ: ﺍﻟﻤﻄﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﺍﻟﺤﺴﺪ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﺍﻟﻨﻘﻲ ".
)٦( ﺍﻟﻘﺢ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺍﻟﺠﺎﻓﻲ. ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺤﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻗﺢ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺣﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻘﻴﺤﺔ ".
)٧( ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ. ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ: ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
)٨( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ".
)٩( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ".
)٨١٣(

ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﻻ ﺗﺠﻤﻊ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺇﻻ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﺻﻲ ﺃﻭ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ. ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺎﺩ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﺠﻬﻞ. ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻈﻨﻲ ﻭﺃﻭﺟﺰ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻮﻋﻈﺔ.
٣ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻄﺌﻪ )٣( ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻬﻤﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺮﺿﻰ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٤(: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ "
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﻣﻨﺘﻬﻰ. ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ: ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﺭﺿﺎﻩ.
٤ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻜﻼﻣﻚ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻣﻦ
ﺑﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺇﻥ ﻣﻨﻊ،
ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﻨﻌﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ: ﺃﻱ ﻓﻼﻥ! ﺇﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻼﻛﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ".
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٨٠٤.
)٣( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺠﺪﻩ ﺑﻄﻴﺌﺎ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﺧﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ.
)٩١٣(

ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻚ، ﺃﻱ ﻓﻼﻥ! ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺗﻚ، ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ
ﻫﻼﻛﻚ.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻠﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻨﺘﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺧﻴﺎﻧﺘﻚ ﻭﺗﻀﻴﻴﻌﻚ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﻟﻲ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻨﻔﻖ ﻣﺜﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻛﻔﺘﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﻼﺋﻪ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺣﻀﺮﻩ )١( ﺇﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺰﻫﺪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻪ ﻟﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺁﺧﺮﻩ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ ﻫﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻫﻠﻚ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻚ
ﻻ ﺗﻤﺪ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻳﻌﻴﻨﻮﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ: ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻓﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ
ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﺑﺎﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ. ﻭﺛﻼﺙ ﻳﺠﻠﻴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﻴﻚ )٢( ﻭﺍﺑﻖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ
ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻧﻬﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺠﺪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﻧﻔﺴﻚ
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺣﻔﺮﻩ ".
)٢( ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ: ﺍﻻﻧﻘﺒﺎﺽ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﻴﺎﺀ.
)٠٢٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺣﻖ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻚ ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ ﻣﺮﻭﺗﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺠﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﺎﻥ
ﺣﻈﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ
ﺑﺄﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﺇﻻ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ
ﻋﻴﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺨﻠﺼﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺗﺨﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺬﺍﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ. ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻔﻘﺮ ﻭﻻ ﺑﻄﻮﻝ ﻋﻤﺮ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﺑﺨﻞ، ﻭﻣﻦ ﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻳﺤﺮﺹ، ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ
ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺈﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻣﺎﻻ ﻳﺜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻣﺎﻻ ﺳﺮﻑ
ﻓﻴﻪ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ
ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ ".
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺗﺐ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ.
٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )١(: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺪ ﻛﻮﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻘﺔ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ. ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﻬﺮﺏ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻫﺬﺍ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﻟﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٤٢١ ﻭﻫﺮﺑﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻴﺔ ﻇﻬﺮ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻋﺎﺩﺕ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻰ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﻭﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺸﻴﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﺤﻤﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﻢ ﺧﺒﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻛﻴﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺗﻮﻓﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٢٨١ ﻭﺳﻨﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ٧٥ ﺳﻨﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ، ﻭﺗﻮﻓﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﻨﺔ ٥٨١ ﻭﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﺍﻟﺸﺎﻙ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺕ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺑﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ. ﻭﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﻚ ﺃﻧﺴﺎ
ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻚ ﻟﻚ ﻋﺰﺍ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻛﺴﺮﺍ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺑﻚ ﻧﺎﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ

ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ". ﻭﺿﻤﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻻ ﺃﻛﺮﻣﻪ. ﻓﻀﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻈﻠﻪ ﺳﻘﻒ ﺳﺠﻦ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻟﻪ ﺣﺪ ﺳﻴﻒ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
)١٢٣(

١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ،
ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺸﻜﺮ. ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ )١( ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺯﻭﻃﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻓﻤﺴﻪ ﺍﻟﺮﻕ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٠٨ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺰﺍﺯﺍ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﺰ، ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻌﺎﺷﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺟﺎﺯ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﻀﺮ ﻣﻊ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻﺧﺬ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﻌﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ. ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٥١ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻠﻜﺸﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺠﻮﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺸﻬﺪﺍ ﻭﻗﺒﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺪﺭﺳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺐ ﺃﺭﺳﻼﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻣﻠﻜﺸﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻤﺎ
ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﺼﺎﻩ.
)٢٢٣(

ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻫﻠﻴﺰ ﺃﻧﺘﻈﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﺻﺒﻲ ﻳﺪﺭﺝ )١(،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺑﻠﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ )٢(. ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻕ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺃﻓﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٣(. ﻭﺗﻮﺍﺭ ﺧﻠﻒ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﺷﻞ ﺛﻮﺑﻚ )٤( ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﺿﻊ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻓﺄﻋﺠﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ، ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻤﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ:
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻨﻪ - ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ
--------------------
)١( ﺩﺭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻣﺸﻰ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﺸﻰ.
)٢( ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺮﺳﻠﺔ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﻞ. ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻠﻚ.
)٣( ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ: ﺃﻋﻼﻩ ﻭﻣﻌﻈﻤﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ.
)٤( ﺃﻱ ﺍﺭﻓﻊ ﺛﻮﺑﻚ. - ﻣﻦ ﺷﺎﻝ ﻳﺸﻮﻝ ﺷﻮﻻ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ.
)٣٢٣(

ﻳﺮﺗﻜﺐ. ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ - ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ. ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ - ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻪ - ﻓﺈﻥ ﻋﻔﺎ ﻓﺒﻜﺮﻣﻪ
ﻭﺟﻮﺩﻩ. ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺐ ﻓﺒﺬﻧﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺟﺮﻳﺮﺗﻪ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﻟﻖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ.
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺪﻡ ﺃﻡ ﺍﻟﺸﺮﻙ )١(؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﻚ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢(
 - ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺃﻗﺪﻡ، ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺇﺑﻠﻴﺲ " ﺃﺑﻰ ﻭﺍﺳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ[ﻑ] .ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ )٣( " ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻳﺸﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
٥٢ - ﻭﺭﺃﻱ ﺭﺟﻼﻥ ﻳﺘﺴﺎﺑﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﺎﺩﻱ ﺃﻇﻠﻢ ﻭﻭﺯﺭﻩ ﻭﻭﺯﺭ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻨﺎﺩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻓﻠﻴﻘﻢ،
ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻔﺎ، ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﻛﻨﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﺨﻴﺎ. ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻝ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺻﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺴﺨﺎﺀ ﻭﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﺤﺒﺲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
-
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ﺩﻋﻨﻲ ﺃﻛﻔﻨﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ، ﺣﺞ ﺻﺮﻭﺭﺗﻨﺎ )٤(
ﻭﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻛﻔﺎﻧﻨﺎ ﻣﻦ ﻃﻬﻮﺭ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٣ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ. ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺪﻡ -
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ -.
)٢( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ".
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٣.
)٤( ﺍﻟﺼﺮﻭﺭ - ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ - ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ.
)٤٢٣(

(٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ: ﺃﺑﻠﻎ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻗﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻻ ﺗﻦ ﺇﻣﻌﺔ )١
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻹﻣﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻞ: ﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻧﺠﺪﺍﻥ ﻧﺠﺪ ﺧﻴﺮ ﻭﻧﺠﺪ
ﺷﺮ، ﻓﻼ
ﻳﻜﻦ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٢( ".
٠٣ - ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺩﻣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ )٣(، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻧﺰﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺣﺎﺩﺛﻪ ﻃﻮﻳﻼ. ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﺎﺟﺔ ﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ
ﻟﻪ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﺣﻮﺝ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ
ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺧﻴﺮ
ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺎﺗﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﻭﺍﻗﻔﻲ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻭﺛﻘﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﺧﻼﺻﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻲ ﺻﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺘﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻭﺝ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺮﻛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ! ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮ ﻭﻟﻚ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻳﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺾ ﺣﺎﺟﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻘﻀﺎﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﺘﻜﺮﻣﻨﻲ
ﺃﻥ ﺗﺘﻐﺬﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﺩ ﻓﺄﺟﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺭﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺣﻤﻰ.
)٢( ﺍﻹﻣﻊ ﻭﺍﻹﻣﻌﺔ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ - ﻗﻴﻞ: ﺃﺻﻠﻪ " ﺍﻧﻰ ﻣﻌﻚ ".
)٣( ﺍﻟﻨﺠﺪ: ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ. ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻧﺠﺪﺍﻥ "
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ ٠١ " ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ ".
)٤( ﺩﻣﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﺃﻱ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺩﻣﺎﻣﺔ: ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻭﻗﺒﺢ ﻣﻨﻈﺮﻩ.
)٥٢٣(

:ﻓﻴﺮﺍﻧﺎ - ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ )١( - ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻮﺍﺻﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻭﺻﺎﻟﻨﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻧﺒﻘﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﺪﻳﻖ
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻲ ﺩﻡ ﻣﻨﻘﻄﻊ )٢( ﺃﻭ ﻏﺮﻡ
ﻣﺜﻘﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﺪﻗﻌﺔ.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻮﻧﻚ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﺠﺐ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ.
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻠﺠﺎﺯﻉ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﺮﻑ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٣(: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻗﺮﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺟﻬﺎﺩ ﻛﻞ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺨﻠﻒ ﺟﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺀ ﺍﻗﺘﺼﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﻢ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺠﻠﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﺮﻕ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺰﻥ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ، ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻳﺴﺘﻮﺟﺐ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﺴﺐ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻫﻮ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻻ ﺗﻬﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻋﻠﻚ ﺃﻥ * ﺗﺮﻛﻊ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﻪ
)٢( ﺃﻱ ﺩﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻘﺎﺗﻠﻪ ﻣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻯ ﺩﻳﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻌﺔ: ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻳﻔﻀﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻗﻌﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﻔﻀﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻗﻊ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﺀ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﻟﻤﺪﻗﻊ
ﺍﻟﻤﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٣( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٣٠٤.
)٦٢٣(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻭﻧﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ
ﻭﻗﻨﻊ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﺬﺭ ﻭﺃﺳﺮﻑ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻳﺠﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻳﺠﻠﺒﺎﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺬﺭﺓ )١( ﺷﺮﺍ ﺃﻧﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻄﺎﺭﺕ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺻﻨﻴﻌﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺗﺼﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ ﻭﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺻﻐﺮ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﻈﻢ ﺃﺧﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺼﻨﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺪ ﺻﻐﺮ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﻻﻩ
)٢(
ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﺮﻡ ﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﻓﻘﺪ ﻫﻨﺊ )٣( ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ.
٥ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )٤(: ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﺳﻤﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻳﺤﺎﻣﻴﻚ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ
ﻟﻚ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻤﻨﻰ ﻫﻼﻙ ﺍﻷﺑﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻳﻮﻣﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻣﻴﻪ ﺷﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻬﻦ ﻓﻄﻨﺎ ﻭﻋﻘﻮﻻ،
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ. ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﻗﻴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻐﻨﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﻨﻴﺔ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ:
ﻭﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻗﻴﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ، ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﺎﻟﻨﻤﻠﺔ ".
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻻﻩ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻱ ﺻﻨﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٣( ﻫﻨﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ -: ﺗﻬﻨﺄ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺳﺎﻍ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﺬ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻫﻨﻮﺀ " - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﻑ -: ﺻﺎﺭ ﻫﻨﻴﺌﺎ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻓﻘﺪ ﻫﻨﺄ " ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤.
)٧٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺗﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺪﺕ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻧﺪﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﺘﻔﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﺘﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺟﻚ ﻋﻦ
ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﺠﺘﻨﺒﻪ.
٦ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ )٢(، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ
ﺃﺑﺼﺮ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ
ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﻰ، ﻓﻤﺼﻴﺐ ﻭﻣﺨﻄﺊ، ﻭﺿﺎﻝ ﻭﻣﻬﺘﺪﻱ، ﻭﺳﻤﻴﻊ
ﻭﺃﺻﻢ، ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻭﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺣﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻭﺻﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻮﺩﺓ ﺑﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻚ
ﻣﻦ ﺭﺷﺪﻙ ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﻔﻀﻠﻬﻢ، ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ - ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺭﺑﻚ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﺮ ﺣﺼﺮﻧﺎ
)٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ٣ ﺹ ٥٤.
)٢( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٨٣.
)٣( ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺔ: ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ. ﻭﻗﻴﻞ: ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻭﺍﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ
ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻦ ﺑﺤﺼﻦ ﺭﻳﺎﺀ ".
)٨٢٣(

" ﻭﻭﺍﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﺎ ﺃﻭ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ: " ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﺮﻑ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ،
ﻭﻻ ﺗﻔﺶ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﺘﻚ، ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ
ﻷﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻻﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ )١(.
٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢(: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ. ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ
ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻫﺬﻩ ﻧﺴﺨﺘﻪ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺃﺑﺼﺮ
ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻋﺎﺩﺍﻩ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻮﻥ، ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻀﺎﺩﺓ،
ﻓﻤﺼﻴﺐ ﻭﻣﺨﻄﺊ، ﻭﺿﺎﻝ ﻭﻣﻬﺘﺪ، ﻭﺳﻤﻴﻊ ﻭﺃﺻﻢ، ﻭﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﻋﻤﻰ ﻭﺣﻴﺮﺍﻥ، ﻓﺎﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻭﻭﺻﻒ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻣﺮﺀ ﺃﻧﺰﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻮﺩﺓ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻻ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﺗﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٤٢١.
)٣( " ﻋﺮﻑ ﻭﻭﺻﻒ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻋﺮﻑ " ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻋﺮﻑ
ﻣﺤﻤﺪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻭﺻﻔﻪ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﺰ ﻭﻭﺻﻒ " ﺃﻱ ﻋﺰ ﻫﻮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻓﻌﺮﻑ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ. ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺻﻮﺏ.
)٩٢٣(

ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ )١( ﻭﻣﺎ ﺃﻟﻬﻤﻚ ﻣﻦ ﺭﺷﺪﻙ، ﻭﺑﺼﺮﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺘﻔﻀﻴﻠﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﻭﺑﺮﺩﻙ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢( ﺑﻔﺮﺍﻕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺘﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ )٣( ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻨﻪ
ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻬﺎﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺧﺺ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﺑﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺣﺎﺭﺷﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(
ﺑﺈﻓﺸﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﺘﻚ، ﻭﻟﻦ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺃﻧﻬﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﻌﻰ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻫﺬﻩ، ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺯﻉ ﻭﻻ ﻧﺎﺩﻡ ﻭﻻ ﺷﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ
ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺘﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ - ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ -
ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺓ
ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ، ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻤﺲ ﺩﻳﻦ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺒﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﻟﺨﺎﺋﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺧﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺧﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﺎﻧﺎﺗﻬﻢ ﺍﺋﺘﻤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺮﻓﻮﻩ ﻭﺑﺪﻟﻮﻩ
ﻭﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﻻﺓ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ.
--------------------
)١( " ﺣﻔﻆ ﻣﻮﺩﺓ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﺰﻟﺔ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻚ ﺗﺤﻔﻆ ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻣﺮ ﺍﺳﺘﺮﻋﺎﻙ
ﻭﻫﻮ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺣﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻧﺰﻟﻚ ".
)٢( ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻘﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺟﻮﺍﺑﻚ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺩﻧﺎ ﺃﺟﻠﻰ
ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺃﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻬﻢ.
)٣( " ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺭﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺬﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺬﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﺑﺌﺴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻠﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﻨﻌﻤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﺰﻭﺩﻭﻥ
ﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺵ: ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ.
)٠٣٣(

ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻏﺘﺼﺒﺎ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻓﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻏﺘﺼﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺮﺿﻴﺎ ﺣﻴﺚ ﻏﺼﺒﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﻤﻼﻩ
ﺇﻳﺎﻩ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﺮﺯﺍﻩ ﺗﻮﻟﻴﺎ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ ﺃﻳﺒﻠﻐﺎﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻔﺮﺍ
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻧﺎﻓﻘﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻫﺰﺋﺎ ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﻠﺐ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺇﻻ ﺷﻜﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺧﺪﺍﻋﻴﻦ،
ﻣﺮﺗﺎﺑﻴﻦ، ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺼﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﺎﺭﻑ
ﻭﻣﻨﻜﺮ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻣﺎﺽ ﻭﻏﺎﺑﺮ ﻭﺣﺎﺩﺙ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻓﻤﻔﺴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﻓﻤﺰﺑﻮﺭ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﻓﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﻧﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻭﻋﻦ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﻃﻼﻗﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ
ﻓﻬﻦ ﻋﻮﺍﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢( ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﻭﻃﻼﻕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ )٣( ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺗﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺿﻼﻟﻪ ﻭﻳﻘﻴﻨﻪ ﺷﻜﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻧﺒﻮﺓ
ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻫﺮ: ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﻠﻬﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻬﻦ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻃﻴﻬﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﻃﻼﻗﻬﻢ ﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﻱ ﻃﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ " ﻭﻃﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺍﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ ".
)١٣٣(

.ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻓﺎﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻀﻌﻴﻒ.
 ﻭ[ﺃ] ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺿﻴﻤﺎ )١( ﻓﻼ، ﻭﺍﺩﻉ
ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﺰ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﺕ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻦ ﺑﺤﺼﻦ ﺭﻳﺎﺀ )٣(،
ﻭﻭﺍﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ: " ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻞ " ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ
ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻨﺎ ﺧﻼﻓﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻱ ﻭﺟﻪ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﺁﻣﻦ ﺑﻤﺎ
ﺃﺧﺒﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻔﺶ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺘﻤﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻙ، ﺇﻥ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻖ ﺃﺧﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻨﻔﻌﻪ ﺑﻪ ﻷﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺳﺎﺀ، ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﻮﺗﻪ
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻙ، ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻚ، ﻭﻋﺪﻩ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻐﺶ ﻭﻻ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﻨﺎ
ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﻻ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﺸﻮﻩ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﻲ ﺟﺤﻔﻞ ﺟﺮﺍﺭ ﻓﺎﻧﺘﻈﺮ
ﻓﺮﺟﻚ )٤( ﻭﻟﺸﻴﻌﺘﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻟﻚ ﺟﻤﻼ ﻣﺠﻤﻼ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﻴﻢ: ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺜﻼ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﺴﺮ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻳﺠﺒﺮﻩ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﺮﻃﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ
ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻢ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺗﺤﻀﺮ ﺣﺼﻦ ﺯﻧﺎﺀ ".
)٤( ﺍﻟﺠﺤﻔﻞ - ﻛﺠﻌﻔﺮ -: ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺘﻴﺒﺔ ﺟﺮﺍﺭﺓ ﺃﻱ ﺛﻘﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ.
)٢٣٣(

٨ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ )١(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻏﻞ ﻻ ﻳﻔﻜﻪ ﺇﻻ
ﻣﻜﺎﻓﺄﺓ ﺃﻭ ﺷﻜﺮ، ﻟﻮ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻓﺘﻀﺤﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ، ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺑﻄﺮﻩ ﺍﻟﻐﻨﻰ،
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻺﺳﺎﺀﺓ ﻣﻀﻀﺎ )٢( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻺﺣﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﻗﻊ، ﻣﺎ ﺗﺴﺎﺏ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ
ﺍﻧﺤﻂ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﺳﻔﻞ.
٩ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺡ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩﻩ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ
ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻓﻼ ﺗﺸﺘﻐﻠﻦ ﺑﻌﻠﻢ ﻣﺎﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺟﻬﻠﻚ
ﺗﺮﻛﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﺍﻓﺘﻀﺤﺖ ﺍﻵﻣﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻓﺒﻨﻔﺴﻪ ﺑﺪﺃ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻺﺳﺎﺀﺓ ﻣﻀﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻺﺣﺴﺎﻥ
ﻣﻮﻗﻌﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ -
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺒﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻪ ﺇﻻ ﻟﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻﻣﻪ ﻭﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺪﻩ ﺃﺑﻮﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﺗﻬﻢ ﺃﺧﺎﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﺶ ﺃﺧﺎﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﺼﺢ ﺃﺧﺎﻩ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﺃﺧﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺴﺎﺏ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻧﺤﻂ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﺳﻔﻞ.
ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻔﻴﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﻓﺤﻀﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺣﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ -
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻤﻀﺾ: ﻭﺟﻊ ﺍﻷﻟﻢ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٣٣(

ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻟﻪ ﻓﺘﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﺑﺎﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﺟﻼﻝ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻋﺠﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻔﻴﻊ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻫﺬﺍ
ﺷﻴﺦ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻔﻴﻊ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ
ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻟﻔﻌﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻷﺳﻮﺀﻧﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻗﻠﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﺨﻄﺎﺏ
ﺇﻻ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺳﻤﺔ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﺎﺭﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﺪ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻡ
ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻔﻴﻊ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻠﺠﺎﻡ ﺣﻤﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻓﺄﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺫﺑﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﻮﻣﻲ ﻣﺴﻠﻤﻲ ﻗﻮﻣﻚ ﺃﻛﻔﺎﺀ ﻟﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺧﺮﺝ ﻟﻨﺎ ﺃﻛﻔﺎﺀﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﺧﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻓﺨﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺪﻩ
ﺗﺮﻋﺪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺑﺨﺰﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻓﻠﻘﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺷﻴﺪ: ﻣﻦ
ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﺴﺒﻚ ﻭﻧﺴﺒﻚ ﻭﺗﻘﺪﻣﻚ ﻳﻠﻘﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﺄﻃﺄﺕ ﻋﻦ ﺧﻴﻼﺀ
ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ.
٦٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
" )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( "
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ.
١ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ:
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻓﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٢٤٤.
)٤٣٣(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻨﻈﻒ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ: ﺍﻟﻌﻄﺮ، ﻭﺇﺣﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )١(.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺨﻨﻚ ﺍﻷﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ.
٧ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺳﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺗﻤﺖ
ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻔﺬ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻋﻘﻞ ﻋﻘﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺫﺍ.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ،
ﺇﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ.
١١ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٢١ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺮﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢( ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺗﺬﻛﺮﺍﺕ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻜﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺴﻤﻪ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺟﻬﻠﻪ.
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
٦١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ ﻭﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺺ. ﻭﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮ ".
)٢( ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻴﺠﻔﻪ. ﺗﺮﺏ ﻭﺃﺗﺮﺏ ﺍﻟﺸﺊ: ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٥٣٣(

:٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﻋﻘﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺄﻣﻮﻥ، ﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻳﺴﺄﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻞ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻃﻮﻝ ﺩﻫﺮﻩ، ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻮﻝ
ﺃﺷﻬﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺗﻘﻰ. ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ: ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺗﻘﻰ، ﻭﺭﺟﻞ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻞ
ﺧﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺧﻴﺮﻱ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻫﻮ ﺷﺮ ﻟﻲ. ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻘﻰ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻋﻼ ﻣﺠﺪﻩ، ﻭﻃﺎﺏ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭ
ﺣﺴﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺳﺎﺩ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
٨١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﺒﻪ )١( "؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺘﻮﻛﻞ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻚ، ﻓﻤﺎ
ﻓﻌﻞ
ﺑﻚ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻧﻈﺮﺍ )٢(. ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ،
ﻓﺘﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻔﻮﻳﺾ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ. ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻐﻴﻮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﻋﻠﻤﻚ
ﺑﻬﺎ ﻓﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻣﻨﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻭﺛﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
٩١ - ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺠﻢ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻠﻌﺠﺐ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻦ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻴﻌﺠﺒﻪ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺴﻦ
ﺻﻨﻌﺎ. ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٢( ﺃﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ: ﻗﺼﺮ ﻭﺃﺑﻄﺄ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻘﺎﻝ: " ﻟﻢ ﻳﺄﻝ ﺟﻬﺪﺍ ".
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ -
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻧﺠﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٤( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﻤﺘﻦ ".
)٦٣٣(

٠٢ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١( ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ. ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﻄﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٢( ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﻞ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ. ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ:
" ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺁﻝ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻼﻣﺔ
ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ " ﺛﻢ ﻋﺪ ﻛﺘﺒﻪ. ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﺬﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺎﻻ ﺟﺰﻳﻼ ﻣﺎﺕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﻨﺔ ٨٠٢.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺘﻪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻙ ﻫﻮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺰﻛﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ
ﻓﻤﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻭﺑﻘﻰ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺰﻛﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ.
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺻﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻣﺎﺕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٣٣(

ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ. ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ ﻃﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ )١(.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ )٢( ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ
ﻫﻲ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ - ﺃﺭﺍﺩ ﺧﻠﻖ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻻ ﺧﻠﻖ
ﺗﻜﻮﻳﻦ -.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺑﻨﻮ ﺁﺩﻡ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٣٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺳﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺷﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻋﻔﻮﺍ.
٤٢ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ.
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻛﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٣(: " ﻭﺃﻓﻮﺽ
ﺃﻣﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺌﺎﺕ ﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﺍ ".
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻛﻒ ﺍﻷﺫﻯ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺻﺪﻗﺎﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻦ ﻭﺍﻷﺫﻯ )٤( ".
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻪ: ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺖ ﺑﺎﺏ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ. ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻳﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ، ﺇﻧﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ. )٥(
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻣﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﺆﻣﻦ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﺎﻓﺮ: ٤٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٦٢.
)٥( ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﻖ ".
)٨٣٣(

٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٣ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺄﺟﻞ ﻣﻨﻘﻮﺹ، ﻭﻋﻤﻞ
ﻣﺤﻔﻮﻅ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺭﻗﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻨﺎ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻮﻩ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﻣﺘﻪ )١(. ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻓﻲ ﻃﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﻧﺔ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻟﺮﺑﻪ.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺖ ﻓﺌﺘﺎﻥ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻧﺼﺮ ﺃﻋﻈﻤﻬﻤﺎ ﻋﻔﻮﺍ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺨﻲ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ،
ﻭﺍﻟﺒﺨﻴﻞ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺌﻼ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ.
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺮﻯ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ:
ﺗﺴﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻤﺖ.
٦٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ )٣(: ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻳﺎ ﻣﻌﻤﺮ
ﺫﺍﻙ ﻓﺮﺟﻜﻢ ﺃﻧﺘﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺰﻭﺩ ﻓﻴﻪ ﻛﻒ ﺳﻮﻳﻖ ﻣﺨﺘﻮﻡ ﺑﺨﺎﺗﻢ.
٧٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻮﻧﻚ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
٨٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻋﺒﺪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﺎﻝ
ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ. ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﺍﻳﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﻭﻣﺔ: ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺭﺻﻦ - ﻛﺸﺮﻑ - ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻭﺛﺒﺖ. ﻭﺍﻟﻨﺒﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ -: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺑﺔ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ".
)٣( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺧﻼﺩ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻼﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩﻱ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ.
)٩٣٣(

٩٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ )١(: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻘﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﻘﺎ. ﻓﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ
ﻭﺟﺐ ﺣﻘﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ.
٠٤ - ﻭﺣﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ. ﻓﺴﺄﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻡ ﺣﺴﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪﻩ
ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ ﻃﺎﻟﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ. ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺳﺒﻘﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻘﺔ
ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺷﺎﻫﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﻮﻗﻊ ﺟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﻘﻄﻌﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺳﺎﺋﻞ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻭﺑﺮﻫﺎﻧﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ:
" ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻛﻼﺀ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻬﻢ " ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻭﺭﻋﺎ ﺯﺍﻫﺪﺍ
ﻧﺎﺳﻜﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺗﻮﻓﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺳﻨﺔ ١٦٢. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺭﺟﻼ ﺟﻠﻴﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﺧﺖ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ
ﺃﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﺧﺬ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻲ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻳﻌﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ. ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٠٥١ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ
ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻫﻲ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺑﻨﻰ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻲ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻠﻜﺸﺎﻩ ﺍﻟﺴﻠﺠﻮﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺸﻬﺪﺍ ﻭﻗﺒﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺪﺭﺳﺔ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﺤﻨﻔﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺐ ﺃﺭﺳﻼﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻣﻠﻜﺸﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﺪ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻋﺼﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺛﺐ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺒﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺤﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻤﺎ

.ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻋﺼﺎﻩ
)٠٤٣(

:١٤ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ )١( ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺷﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﻦ ﻣﻌﺎﺵ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺎﺷﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻪ.
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺟﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻣﺎ ﻧﺄﺕ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻌﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻣﺎﻣﻴﺎ.
)٢( ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ. ﻭﻧﺄﺕ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﻱ ﺑﻌﺪﺕ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻭﻧﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﻣﻬﺎ ﺍﻥ
ﻳﻌﺎﻣﻞ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ.
)١٤٣(

.ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺭﻓﺪﻩ، ﻭﺃﻛﻞ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺟﻠﺪ ﻋﺒﺪﻩ
٢٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ: ﺇﻧﻲ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺮ ﻭﻃﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
٣٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻛﻠﻔﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻷﺩﺏ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ
ﺟﻬﻼ )١(.
٤٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻏﻀﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻠﻮﻛﺎ؟
ﺃﻳﺴﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻫﺮﺛﻤﺔ )٣( ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻏﺮﻳﺰﺓ ﻣﻮﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻲ
ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺟﺒﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻜﺴﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺩﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺍﺕ ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺠﺸﻤﻪ ﻭﻳﺘﻜﻠﻔﻪ. ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ ﺷﺮﺡ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺹ ٠٤٣.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ. ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﺷﺎﻋﺮﺍ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -.
)٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ
ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺬﻭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺗﺜﺒﻴﺖ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻄﻠﺤﺎﺕ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻰ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﺨﺰﺍﻋﻲ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺪﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻭﺳﻴﺮ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ ﻟﺪﻓﻌﻪ ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﺎ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﻗﺘﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻛﺴﺮ ﺟﻴﺶ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺣﺎﺻﺮ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺳﻨﺔ ٨٩١ ﻭﺣﻤﻞ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻋﻘﺪ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺑﻼ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻓﺎﺭﺱ ﻭﺃﻫﻮﺍﺯ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻭﻭﻻﻩ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺄﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺮﻋﺎﻩ ﻟﻤﻨﺎﺻﺤﺘﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻟﻘﺒﻪ
ﺫﻭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻨﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﺷﺨﺼﺎ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻓﻘﺪﻩ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺘﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: " ﻛﻠﺘﺎ ﻳﺪﻳﻚ ﻳﻤﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻀﺮﺑﻪ " ﻓﺒﻌﺜﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٠٢ ﺑﻤﺮﻭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺲ ﺩﻭﻟﺔ ﺁﻝ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ
ﻣﻦ ٥٠٢ ﺇﻟﻰ ٩٥٢ ﻭﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺸﻴﻌﺎ ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﻃﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﻭﺝ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﻟﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺳﻨﺔ ٩٥١ ﻓﻲ ﺗﻮﺷﻨﺞ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
ﻭﻫﺮﺛﻤﺔ ﻫﻮ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﻓﻰ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ

ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﻴﻊ ﻣﺤﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺳﺮﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻤﺼﺎﻟﺤﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺤﺒﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺧﻼﺹ ﻛﺎﻣﻞ
ﻟﻪ، ﺗﻮﻓﻰ ﺑﻤﺮﻭ ﺳﻨﺔ ٠٠٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
)٢٤٣(

.ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ )١(
".
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻇﻨﻪ )٢( ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺧﻔﺖ ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ
ﻭﻧﻌﻢ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺍﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺳﺒﺄ: ٢١.
)٢( ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻇﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺳﻮﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ
ﻋﻤﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﻋﻤﻠﻪ ﺳﺎﺀ ﻇﻨﻪ.
)٣٤٣(

:٥٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ )١(: ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﺬﺑﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎﺑﺬﺓ ﺍﻟﻤﺘﺄﺩﺑﻴﻦ، ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻮﺍﺀ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﺏ
ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﻪ
ﺗﺄﺩﻳﺐ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﻳﺆﺩﺏ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﻘﻨﻄﺮﺓ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺤﻮ. ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﺃﺩﻳﺒﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ
ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻛﺎﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺟﻴﺪﺓ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺻﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﻄﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺧﻠﻜﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﺍﻟﻤﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺣﺠﻤﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ. ﻭﻫﺬﺑﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -:
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﺍﻟﺦ ".
ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺳﻨﺔ ٥٨١ ﻭﻋﺎﺵ ﻧﺤﻮ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺘﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﻭﺳﺒﺒﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﺑﻨﺎﻱ ﻫﺬﺍﻥ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰ ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ
ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ -؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﺧﺎﺩﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻨﻴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻟﻸﺗﺮﺍﻙ: ﺳﻠﻮﺍ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻤﺎﺕ. ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ(، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﺪﺍﺳﻮﺍ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻩ
ﻓﻤﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٤٣(

.(٦٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﻳﺪﻩ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﻪ )١
٧٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ، ﻭﻗﺒﻠﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
٨٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﺒﺨﻴﻞ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﻻ ﻟﺤﺴﻮﺩ ﻟﺬﺓ، ﻭﻻ ﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﻓﺎﺀ
ﻭﻻ ﻟﻜﺬﻭﺏ ﻣﺮﻭﺓ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢(: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺗﺤﺎﻣﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺫﻭﻱ
ﺍﻷﺩﻭﺍﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻪ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﺤﻀﺮﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻮﻋﻈﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻤﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻻ ﺷﺮ ﻣﻌﻪ، ﻛﻦ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﺷﻮﻙ ﻣﻌﻪ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﺷﻮﻛﺎ ﻻ ﻭﺭﻕ ﻣﻌﻪ،
ﻭﺷﺮﺍ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻣﻌﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺎﻝ، ﻭﺇﻳﻀﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﻓﺸﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺷﺪﺩﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺫﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﻳﻤﻼ
ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺫﻫﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﺿﻴﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺪﻩ ﺍﻻ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٥٤٣(

٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١(: ﺳﻠﻮﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﻧﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ )٢( ﻟﻢ ﻳﺆﺑﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻬﺎ "
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﻜﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺳﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ،
ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻜﻢ ﻋﻴﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺨﻠﺼﻮﻥ ﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺗﺨﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻠﺬﺍﺗﻜﻢ، ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻻ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ ﺑﺨﻞ، ﻭﻣﻦ ﺣﺪﺛﻬﺎ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺣﺮﺹ، ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﺣﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺈﻋﻄﺎﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﺳﺮﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ " ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻟﺪﻧﻴﺎﻩ "،
ﻭﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﻱ " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻈﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﺣﺎﺯ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻤﻼ ".
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺷﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻻ ﻳﺘﻔﻘﻪ
ﻟﻀﺮﺑﺘﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ " ﻭﺭﻭﻱ ﻏﻴﺮﻱ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻮﻃﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺃﻧﺘﻢ
ﺃﻋﺮﺍﺏ ﺟﻬﺎﻝ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ".
ﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻭﺣﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻈﻢ ﺷﻘﺔ ﺍﻟﺘﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺠﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻫﻠﻜﺎ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﺎﻫﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺮ ﻭﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺏ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ.
)٢( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻇﻬﺮ ﻓﻀﻠﻬﺎ.
)٦٤٣(

ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ " ﻣﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ "، ﻭﺭﻭﻱ " ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻛﺎﻓﺮ " ﻭﺭﻭﻱ " ﺍﺗﻖ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻘﻰ، ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻦ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻓﺠﺬﺏ
ﺭﺟﻞ ﺛﻮﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ )١(.
ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﺼﺎﻓﺤﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺷﻤﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ " ﺍﻟﻤﺤﺘﺸﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺸﻢ )٢(
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﺄﻛﻞ ﺑﻬﻢ ﻛﻔﺮ، ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻠﻮﺍ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﺘﺤﺮﻣﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ ﺑﺎﻟﻜﺘﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ
" ﺃﻥ ﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻛﻔﺮ " ﻭﺭﻭﻱ " ﺍﻟﻤﺬﻳﻊ ﻭﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ " ﻭﺭﻭﻱ " ﻣﺎ ﺗﻜﺘﻤﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻙ
ﻓﻼ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﻚ " ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻋﺘﻢ، ﻭﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻣﻤﻦ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﺠﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺄﻭﺍﻩ ".
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻷﻫﻠﻪ، ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﻱ " ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ". ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﺣﺮﺻﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
--------------------
)١( ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ " ﻓﻘﻂ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ.
)٢( ﺣﺸﻤﻪ: ﺁﺫﺍﻩ ﻭﺃﻏﻀﺒﻪ ﺑﺘﺴﻤﻴﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ. ﻭﺍﺣﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻨﻪ ﻏﻀﺐ ﻭﺍﻧﻘﺒﺾ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺷﻤﻮﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻐﺎﺿﺒﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻐﺎﺿﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٧٤٣(

ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺣﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻷﻣﺮﻫﻢ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻘﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻌﻘﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺘﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻘﻠﻮﻩ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﻠﻮﻩ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﻭﻗﻄﻌﺎ ﻟﻠﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﻳﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻲ
ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ، ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺗﻨﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﻠﺤﻖ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١(: ﻧﺮﻭﻱ " ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻫﻮ
ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻨﻊ ﻟﻚ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺭﻉ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺗﺠﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻋﻴﺶ ﺃﻫﻨﺄ
ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻧﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ، ﻭﻻ ﺟﻬﻞ ﺃﺿﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻼﻋﺒﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺭﺑﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﺿﻌﻬﻢ )٢( " ﻭﻧﺮﻭﻱ " ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻔﺎ ﻟﻢ
ﻳﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ " " ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺒﺒﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻐﻀﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺃﻋﺰ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺸﺊ ".
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻋﺸﺎﺋﺮﻛﻢ،
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺭﺣﺎﻣﻜﻢ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ، ﻭﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻛﻢ، ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻴﻨﺎ، ﺣﺒﺒﻮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﻧﺎ، ﺟﺮ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﺩﺓ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﺎ
ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻓﻤﺎ ﻧﺤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
)٢( ﻛﺬﺍ. ﻭﻭﺍﺿﻌﻪ ﺃﻱ ﺭﺍﻫﻨﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻣﺮ: ﻭﺍﻗﻔﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﺍﺿﻌﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ: ﺗﺎﺭﻛﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺎﻥ:
ﺃﺑﻄﻠﻪ.
)٨٤٣(

." ﻛﺬﻟﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺣﻴﺚ ﻧﻬﺎﻙ، ﻭﻻ ﻳﻔﻘﺪﻙ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻙ.[ﺍﻟﻠﻪ] ﻓﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻳﺮﺍﻙ
٦ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﻲ ﻓﻲ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﺭﺭ، ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﺒﻠﻎ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﺗﻪ، ﻣﺴﺘﻌﺪ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ، ﻣﺘﺒﺮﻡ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﻃﺮﺡ ﻣﺆﻥ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ )٢(، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺇﻻ
ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻞ )٣( ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻛﺮﻳﻢ ﻣﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻨﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻚ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )٤( ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ )٥( " ﻗﺎﻝ: ﻋﻔﻮ
ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺘﺎﺏ. ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ " )٦( ﻗﺎﻝ ﺧﻮﻓﺎ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻭﻃﻤﻌﺎ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ.
٧ - ﻭﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮﺓ )٧( ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ
ﻣﻊ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ )٨( ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﺩﺭﺍﺀ ﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺑﺎﻟﻎ ﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﻳﺠﺪ.
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺘﻌﺒﺪ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩.
)٥( ﻏﺎﻓﺮ: ٤٨.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣١.
)٧( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠١.
)٨( ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﺃﻱ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ. ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﭘﻴﻤﺎﻥ ﺷﻜﻨﻰ ".
)٩٤٣(

٨ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ )١(: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
)٢(
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺎﻥ )ﻳﻤﺸﻲ( ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
 ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺮﻩ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ[ﻭﺍ] ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻭﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻨﺴﺨﻮﻩ ﻭﺭﺩ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﺣﺐ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﺬﻩ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﺑﻪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻋﺎﻓﺎﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ )٣( ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻲ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺎﺣﺘﺠﺠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮﺕ ﻭﻋﻤﻴﺖ )٤( ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ )٥( ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻭﺣﻴﻠﺘﻪ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻥ ﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻴﺘﻪ )٦( ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻲ ﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺖ ﺗﺸﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪﻙ، ﻻ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﺄﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﻮﺝ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺫﺍﻫﺒﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﻭﻻ ﺑﺤﻴﻠﺘﻚ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺤﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ )٧( ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ
ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻣﻀﻞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻳﻀﻠﻠﻪ ﻓﻼ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻪ، ﻭﻟﻦ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ
ﻣﺮﺷﺪﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺍﺣﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ -
ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﻟﻴﻘﺘﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻣﻘﺘﺮﻓﻮﻥ " )٨( ﻓﻠﻮ ﺗﺠﻴﺒﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٠٥.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺎﻭﻭﺳﻲ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ".
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﻐﺒﻦ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻋﻤﻤﺖ ".
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻱ ".
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﻌﻤﻞ ".
)٧( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ".
)٨( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٣١١.
)٠٥٣(

ﻭﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﺕ )١( ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻣﺪﻟﻲ ﺑﻘﺎﺋﻲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﺎﺀ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻟﻘﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻭﺍﻗﺘﺮﺑﻮﺍ ﻭﺳﻠﻮﺍ
ﻭﺳﻠﻮﺍ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻳﻔﻴﺾ ﻓﻴﻀﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻠﺊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻸﺗﻪ ﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﺮ ﻭﻻ ﺑﺤﺮ ﻭﻻ ﺳﻬﻞ ﻭﻻ ﺟﺒﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻤﻦ
ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻜﻮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ
ﻛﺎﻟﺸﻌﺮ ﺍﻧﺘﻘﻞ
ﻳﺮﻳﺪﻭﻧﻨﻲ ﺃﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻮﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺣﻘﺎ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺣﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻜﻢ ﻭﺟﻤﻊ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺮﻛﻢ ﻣﻜﺘﻮﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻏﻴﺮ ﻓﺎﺵ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺮﺍ ﺃﺳﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﺳﺮﻩ
ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺣﻴﺚ
ﻣﻀﻰ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﺃﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺌﻼ ﺗﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻫﻼﻛﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٢( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺧﻠﻪ
"،
ﺛﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﻻ ﺑﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻠﺖ )٣(
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﺗﺬﻣﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺼﺒﺮﺗﻢ )٤( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﺁﺭﺍﺋﻜﻢ ﻭﺻﺢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺯﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻲ ﻟﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺼﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻧﺒﺬﺗﻢ ﺃﻣﺮ
ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻓﻼ ﺃﺗﺒﻊ ﺃﻫﻮﺍﺀﻛﻢ ﻗﺪ ﻇﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻘﺬﺓ
ﺑﺎﻟﻘﺬﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭﻻ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺁﺧﺮﺍ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﺼﺪﻭﺭﻛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﻜﻢ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﻠﺘﻢ ".
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺼﻴﺮﺗﻢ ".
)١٥٣(

ﻭﻻﺫﻫﺎﺏ ﺷﻜﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻮﻧﺎ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﻳﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻻﻣﺮﻧﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﺎﺏ، ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺒﺘﻚ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺪﺑﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺷﻔﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﻲ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻭﻣﻌﺘﺒﺮ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻌﺘﺒﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻟﻴﺠﺪﻭﺍ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﻟﺒﺴﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺒﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺻﻤﺖ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻲ ﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﻚ )١(.
٩ - ﺍﻟﻌﺪﺩ )٢(: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺧﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻣﻦ ﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﺢ، ﻭﻣﻦ
ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺃﻣﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﺑﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻢ،
ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺣﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ
ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻫﻞ ﺭﻭﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﻭﻳﺖ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻪ )٥(:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﺠﻬﻠﻪ * ﺃﺑﻴﺖ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﺑﻞ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ * ﻫﺮﺑﺖ ﻟﺤﻠﻤﻲ ﻛﻲ ﺃﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻞ
--------------------
)١( ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻣﺸﻮﺓ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ: ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٤.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٤٠٣.
)٢٥٣(

ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺤﺠﻰ * ﻋﺮﻓﺖ ﻟﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻲ ﻟﻴﻬﺠﺮﻧﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺗﺠﻨﺒﺎ * ﻓﺄﺭﻳﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﺳﺒﺎﺑﺎ
ﻭﺃﺭﺍﻩ ﺇﻥ ﻋﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻏﺮﻳﺘﻪ * ﻓﺄﺭﻯ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻋﺘﺎﺑﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺠﺎﻫﻞ ﻣﺘﺤﻠﻢ * ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺻﻮﺍﺑﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻭﺭﺑﻤﺎ * ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﻓﺘﻴﺎﻧﻨﺎ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺕ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ ﻣﺪﺡ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺘﻤﺪﺡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ )١( ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ
ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﻎ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﺤﻪ
ﺷﺮ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺇﻥ ﺯﻝ ﻟﻢ ﺗﺨﺬﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ، ﻻ ﻳﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮ ﻣﻊ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﺩﺭﺍﻉ ﺍﻟﺒﻐﻲ. ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺑﺎﻟﻎ ﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻭﻃﺎﻟﺐ ﻻ ﻳﺠﺪ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻂ
ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻄﺔ )٢( ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺗﺠﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺎﻧﺔ
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﻃﺮﺡ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻚ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻛﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﺼﺤﻚ ﺑﺎﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ، ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ
ﺑﺎﻻﻧﺲ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻓﻲ ﺗﻐﺮﻳﺘﻪ: ﺍﻟﺘﻬﻨﻴﺔ ﺑﺂﺟﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺮﻫﻮﻩ، ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺒﺆﺱ، ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٣٥٣(

ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻭﻓﺘﻮﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺼﺮﺕ ﻭﻓﻬﻤﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻛﻠﺖ ﻭﻣﻠﺖ،
ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﻓﺘﻮﺭﻫﺎ، ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺇﺫﺍ ﺭﺧﺺ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺼﻮﻓﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺇﻧﻚ ﻻﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻚ ﺑﻘﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺼﻮﻑ )١(
ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺸﻦ ﻟﺒﺴﻪ: ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺴﻄﻪ ﻭﻋﺪﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﻧﺠﺰ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﻭﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻜﺂﺕ ﻓﺮﻋﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ: ﻣﺘﺒﻠﻎ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﺗﻪ، ﻣﺴﺘﻌﺪ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ، ﻣﺘﺒﺮﻡ
ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " )٢(: ﻋﻔﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﺘﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ،
ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﻮﻳﺾ
ﺑﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ " ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺽ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻢ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺒﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻭﺃﻗﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭ
ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ.
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺠﺒﻮﺭﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﺠﺒﺮ ﻭﻳﻌﺬﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻄﻠﻘﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﻤﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ.
)٢(. ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٨.
)٤٥٣(

ﺍﺻﺤﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﺯ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ.
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺪﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺑﺪﺭﺟﺔ. ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺷﺊ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﺗﻤﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﺍﻷﺟﻞ ﺁﻓﺔ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﺑﺪ )١(، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻏﻨﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ،
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﻤﺰﻕ ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ.
ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ )٢( ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭ )٣( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ
ﺗﻨﻔﺮﻭﻫﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﻤﻌﺎﺻﻴﻪ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺪﻳﻤﻮﻫﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﻪ ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺤﻘﻮﻕ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻧﺘﻜﻢ ﻻﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻌﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﻠﻪ. ﻣﻦ
ﺣﺎﺳﺐ
ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﺢ ﻭﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﺴﺮﻭ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺃﻣﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﺼﺮ ﻓﻬﻢ ﻭﻣﻦ
ﻓﻬﻢ ﻋﻘﻞ. ﻭﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺗﻌﺐ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻦ ﺣﻖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ، ﺍﻟﻐﻮﻏﺎﺀ ﻗﺘﻠﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﺳﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺷﺒﻬﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ " ﺑﻠﻬﻢ ﺃﺿﻞ
ﺳﺒﻴﻼ ". ﺻﺪﻳﻖ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﺪﻭﻩ ﺟﻬﻠﻪ، ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺣﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻛﻠﻔﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻷﺩﺏ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ ﺟﻬﻼ،
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻗﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﺰﻟﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺑﻘﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻻ ﻳﺤﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﻌﺰﻡ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﺑﺪ ".
)٢( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻴﻘﺔ.
)٣( ﻛﺬﺍ.
)٥٥٣(

ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺍﺭﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ،
ﻛﺎﻇﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻋﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
٠١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ )١(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ،
ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﺈﻥ ﺯﻝ ﻟﻢ ﺗﺨﺬﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﻊ ﻧﻜﺚ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻡ ﺗﻌﺠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﺩﺭﺍﻉ ﺍﻟﺒﻐﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻧﺲ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺆﺱ.
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ، ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺻﺤﺐ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﺯ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ.
١١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٢(: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﺪﻡ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ. ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺤﺰﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺬﺭ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ
ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺀ
ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺰﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
٢١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٠٥١.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦٥٣(

.ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﻠﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﺒﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻭ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﻣﻦ ﻟﺌﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﺮﺳﺎﻝ ﺑﺎﻻﻧﺲ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺮﻫﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ: ﻭﻗﺪ ﻋﺰﺍﻩ ﺑﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻩ: ﺍﻟﺘﻬﻨﻴﺔ ﺑﺂﺟﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻘﻠﻮﺏ ﺇﻗﺒﺎﻻ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﺍ ﻭﻧﺸﺎﻃﺎ ﻭﻓﺘﻮﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺼﺮﺕ
ﻭﻓﻬﻤﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﻛﻠﺖ ﻭﻣﻠﺖ، ﻓﺨﺬﻭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﻧﺸﺎﻃﻬﺎ، ﻭﺍﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﻓﺘﻮﺭﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﺒﻠﻎ
ﺑﺪﻭﻥ
ﻗﻮﺗﻪ، ﻣﺴﺘﻌﺪ ﻟﻴﻮﻡ ﻣﻮﺗﻪ، ﻣﺘﺒﺮﻡ ﺑﺤﻴﺎﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺻﻔﺢ ﺍﻟﺼﻔﺢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻔﻮﺍ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻴﻒ ﻭﻻ ﻋﺘﺐ.
ﻭﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻙ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ، ﻓﻌﻔﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻹﺭﺍﺩﺓ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺟﻞ ﺁﻓﺔ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻷﺑﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻏﻨﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﻳﻤﺰﻕ، ﺍﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺍﻟﺤﺐ ﺩﺍﻋﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺟﻞ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻭﺃﻛﺮﻣﻬﺎ ﺍﺻﻄﻨﺎﻉ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺇﻏﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ
)٧٥٣(

ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺨﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ.
٧٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
" )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ( "
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ، ﺃﻭﺻﻨﻲ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﺒﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺳﺪ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻋﺘﻨﻖ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﺭﻓﺾ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺃﻣﺎ ﺯﻫﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﻌﺠﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻚ ﺇﻟﻲ ﻓﻴﻌﺰﺯﻙ ﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻞ ﻋﺎﺩﻳﺖ ﻟﻲ ﻋﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻭﺍﻟﻴﺖ
ﻟﻲ ﻭﻟﻴﺎ.
ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻐﺘﺮﻓﻮﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻫﻮﺍﻩ ﻫﻮﻯ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺩﺍﻥ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺼﺤﻪ.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٥٥٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٢٥ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٦١.
)٨٥٣(

ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻘﻠﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻪ
ﻋﻘﻠﻪ )١( ﻭﻳﺠﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺎﻩ ﻭﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻧﺠﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺎﺯ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻭﻧﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺐ )٢( ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻧﺒﺬﻭﺍ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻼﺕ، ﺣﻤﺪﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺯﻗﻬﻢ ﻭﻫﻮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺫﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻡ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻨﻪ ﻋﻄﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺪﺍﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺑﺘﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﺩﻋﺎ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﻮﺕ ﺭﻓﻴﻊ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺩﻋﺎﺀ
ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺴﺒﻘﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﺘﻤﺖ ﺻﺪﻗﺎ ﻭﻋﺪﻻ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻐﻀﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻀﺒﻮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﻧﺒﺬﻭﻩ ﻭﻭﻻﻫﻢ
ﻋﺪﻭﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﻟﻮﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺬﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻓﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻭﻻ
ﻳﺮﻋﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻳﻌﺠﺒﻬﻢ ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻟﻠﺮﻋﺎﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻧﺒﺬﻫﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻭﻟﻮﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣( ﻓﺄﻭﺭﺩﻭﻫﻢ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺃﺻﺪﺭﻭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺩﻯ
ﻭﻏﻴﺮﻭﺍ ﻋﺮﻯ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﻭﺭﺛﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻪ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ )٤( ﻓﺎﻷﻣﺔ ﻳﺼﺪﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ
--------------------
)١( ﻋﺰﺏ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻧﻔﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﻠﻪ ".
)٢( ﺍﻟﻌﺼﺐ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ.
)٣( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﻢ ﺭﺅﺳﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)٤( ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻳﺮﺛﻪ ﻛﻞ ﺳﻔﻴﻪ ﺟﺎﻫﻞ ﺃﻭ ﺻﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻗﻞ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﻱ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﺃﻭ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻻﺧﺬ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﻝ. ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ.
)٩٥٣(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺩﻭﻥ، ﺑﺌﺲ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺪﻻ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ
ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻣﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻔﺘﻮﻧﻮﻥ
ﻓﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﻦ ﺍﻗﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )٢( ﺛﻢ ﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣( ﻭﻳﻨﺒﺬ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻨﺠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
ﻓﺎﻋﺮﻑ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺎﺭﻭﺍ ﺑﻜﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﻪ ﻓﻤﺎ
ﺭﺑﺤﺖ ﺗﺠﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ
ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩﻩ )٤( ﻓﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺖ ﻗﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺒﻠﻐﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ )٥(، ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١( " ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺬﻡ.
)٢( ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺼﻴﺎﻧﻪ ﻏﻀﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻣﻪ ﻭﻫﺮﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺫﻥ ﺭﺑﻪ، ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﻗﻮﻣﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻋﺼﺎﻩ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﻰ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺑﺎﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻓﺎﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻛﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
)٣( ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﻞ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺤﻮﺕ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﻲ.
)٤( ﺷﺒﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻄﺎﻡ ﺑﺎﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻟﺸﺮﺍﺋﻬﻢ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﺑﻜﺘﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺤﺮﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﻭﺻﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﺓ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ. ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻻ ﺧﺒﺮﺓ ﻟﻪ ﺑﻤﻌﺎﺭﻳﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٥( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ١٣ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ " ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻤﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ". ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ
- ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﺮﻳﻦ ﻭ - ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ - ﺍﻟﺨﺘﻢ.
)٠٦٣(

ﻃﻤﻊ ﻭﻃﺒﻊ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﺑﺒﺎﻃﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻳﺼﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﺘﻌﻨﻴﻒ، ﻭﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ )١( ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﺧﺎﻧﺔ ﺍﻛﺘﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﺇﻥ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺎﺋﻬﺎ ﺿﺎﻻ ﻻ ﻳﻬﺪﻭﻧﻪ، ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﻻ ﻳﺤﻴﻮﻧﻪ، ﻓﺒﺌﺲ
ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﻬﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻭﻧﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻓﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻬﺪ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺇﻥ ﻭﻋﻈﺖ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻃﻐﺖ
ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ )٢( ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺧﺎﻟﻔﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﻋﺘﺰﻟﻮﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﺎﺭﻗﺖ
[:ﻗﺎﻟﻮﺍ] ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺪﺛﻮﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺎﻓﻘﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ
ﻋﺼﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣( ﻓﻬﻠﻚ ﺟﻬﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺃﻣﻴﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻠﻮﻥ، ﻳﺼﺪﻗﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﻭﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ، ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ.
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻗﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﺳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ، ﺗﺮﻛﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ )٤( ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻭﻻ
ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺸﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﻠﻤﺔ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻣﺎﻣﻴﻦ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻌﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻛﺜﺮ ﺧﻴﻠﻪ
ﻭﺭﺟﻠﻪ )٥( ﻭﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻛﻪ، ﻓﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻧﻄﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﺘﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( " ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ " ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ
" ﺑﺎﻟﺘﻜﻠﻴﻒ " ﻳﻌﻨﻰ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ".
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ".
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﻣﺠﻬﻮﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﻬﺎ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﻫﻠﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﺨﻴﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﺃﻱ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ.
)١٦٣(

ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺗﺨﺎﺫﻝ )١( ﻭﺗﻬﺎﺩﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺗﻌﺎﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﻓﻼﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻓﺎﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﻭﺻﻨﻒ ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺑﺼﺮﻫﻢ
ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﺤﻴﺎ )٢( ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺩ ﺃﻫﻠﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﺴﺮﻭﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻻ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ:
" ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﻼﺀ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ )٣(
ﻋﺴﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺴﻒ ﻭﺧﺴﻒ )٤( ﻭﺩﻭﻧﻬﻢ ﺑﻼﻳﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺧﺎﺀ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺫﺧﺎﺋﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻚ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻋﻨﻲ )٥( ﻟﺠﻠﻴﺖ
ﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻏﻄﻴﺘﻬﺎ ﻭﻟﻨﺸﺮﺕ ﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺘﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺃﺗﻘﻴﻚ ﻭﺃﺳﺘﺒﻘﻴﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻼ ﺗﻌﺮﻳﻦ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ".
٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٦(: ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻲ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻴﺮ:
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺨﺎﺩﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ.
ﻭﺗﻬﺎﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩﻧﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻬﺎﻭﻥ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﺨﺎﺫﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻬﺎﺩﻥ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﺨﺎﺩﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻧﺠﺒﺎﺀ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻧﺠﻴﺎ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺩﻭﻧﻬﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻱ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻷﻧﻬﺎ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﺗﺒﻘﻰ.
)٤( ﺍﻟﻌﺴﻒ: ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﻻ
ﺟﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ. ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﻳﺔ. ﻭﺍﻟﺨﺴﻒ: ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ. ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﺗﻨﻘﻀﻲ " ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
)٥( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﻨﻚ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﺑﻲ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻧﺤﺮﺍﻓﻚ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺻﻐﺎﺋﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٦٥ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٧١.
)٢٦٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺋﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺗﺮﻛﻪ. ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺿﺎﻩ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﺮﺗﻬﻨﺔ
ﻟﻮ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺗﻌﺠﺐ )١( ﺇﻥ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺼﻴﺤﺘﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩ ﻏﺮﺑﺎﺀ، ﺃﺧﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺪ ﺍﺗﺨﺬﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺳﺨﺮﻳﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻣﻮﻧﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ )٢(
ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻓﺘﺠﻌﻞ ﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻴﺬﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺮﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻨﺎﻝ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺒﻐﺾ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻭﻻﻳﺘﻪ
ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﻣﻦ ﺿﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻳﺼﺒﺮﻭﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻯ، ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺄﺑﺼﺮﻫﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺿﻴﻌﺔ، ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺤﻴﻮﻥ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﻳﺒﺼﺮﻭﻥ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻛﻢ ﻣﻦ ﻗﺘﻴﻞ ﻻ ﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺣﻴﻮﻩ، ﻭﻛﻢ
ﻣﻦ ﺗﺎﺋﻪ ﺿﺎﻝ ﻗﺪ ﻫﺪﻭﻩ، ﻳﺒﺬﻟﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﺩﻭﻥ ﻫﻠﻜﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺛﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻭﺃﻗﺒﺢ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٤ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ )٣( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻪ ﻛﺎﻓﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻌﺠﺐ ".
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ - " ﺍﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻑ ﻛﺬﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﻛﺬﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻣﻦ ﺟﻴﻔﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻌﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﺠﺐ ﺃﻭ ﺗﻌﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺧﻼﺀ ". ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻮ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺃﻱ ﻫﻢ ﺃﺧﻼﺀ ﻋﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﺮﺩﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﺘﺰﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺭﻫﻢ. )ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ(
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣٦٣(

ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻟﺒﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ، ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻘﻠﻮﺏ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺇﺗﻌﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻫﻮﺍﻩ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻨﺎﻩ، ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺃﺓ ﻗﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺃﻋﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ
ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ ﻭﻟﻠﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺔ، ﻣﻦ ﻋﺘﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﺃﻋﺘﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻌﺘﺎﺏ، ﺭﺍﻛﺐ
 ﺛﻤﻦ ﻟﻜﻞ ﻏﺎﻝ ﻭﺳﻠﻢ[ﺑﺎﻟﻠﻪ] ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺜﺮﺓ، ﺍﺗﺌﺪ ﺗﺼﺐ ﺃﻭﺗﻜﺪ )١( ﺍﻟﺜﻘﺔ
ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﺎﻝ، ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻭﻳﻘﺒﺢ
ﺃﺛﺮﻩ )٢( ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ، ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﺮﺀ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻟﻠﺨﻮﻧﺔ،
ﻏﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻧﻌﻤﺔ ﻻ ﺗﺸﻜﺮ ﻛﺴﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ، ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻩ
ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ.
٥ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﻳﻀﻴﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻓﻠﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺠﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻟﺒﻪ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﻫﻮﺍﻩ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﻣﻨﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺠﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺃﺓ ﻗﺎﺭﻧﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺃﻋﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻘﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻠﻬﻠﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻋﺎﺩﺍﻙ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻬﻮﺍﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻻ ﺗﻘﺎﻝ ﻋﺜﺮﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺛﻤﻦ ﻟﻜﻞ ﻏﺎﻝ، ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻋﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻨﻈﺮﻩ ﻭﻳﻘﺒﺢ ﺃﺛﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﺗﺌﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻝ - ﺃﻱ ﺗﺜﺒﺖ. ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ: ﺍﻟﺮﺯﺍﻧﺔ. ﻭﻛﺎﺩ
ﻳﻔﻌﻞ ﻭﻛﻴﺪ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺏ.
)٢( ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ ﻭﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺷﻤﺸﻴﺮ ﻛﺸﻴﺪﻩ ﺷﺪﻩ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤٦٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻄﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺿﺎﻕ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻪ ﻳﻜﻔﻴﻜﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺎﺩﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﻦ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ، ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻤﺔ ﻻ ﺗﺸﻜﺮ ﻛﺴﻴﺌﺔ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺳﺨﻂ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻩ ﺍﻟﺠﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﻬﺘﻚ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﺎﻣﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻟﻘﻠﺔ ﺻﺤﺒﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ )١(.
٨٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻜﻤﻪ( " *
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ١ - ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ ﺃﺳﻌﺪ
ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭ ﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻣﺘﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻘﺒﻰ.
٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻠﻮﻯ، ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﺒﻰ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺳﺒﺒﺎ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻮﺿﺎ.
٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺎﻟﻢ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻪ ﺑﺤﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﻖ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ، ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻔﺊ ﻧﻮﺭ ﺣﻘﻪ ﺑﺴﻔﻬﻪ.
٤ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻟﻚ ﻭﺩﻩ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻓﺎﺟﻤﻊ ﻟﻪ ﻃﺎﻋﺘﻚ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻣﻦ ﺷﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ".
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٣٨٤.
)٥٦٣(

.٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻮﻕ ﺭﺑﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﻭﺧﺴﺮ ﺁﺧﺮﻭﻥ
٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ )١(: ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻓﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺿﻤﻨﻲ
ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻨﺼﺮﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺋﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻘﻰ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻄﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﺴﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﺨﻂ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻓﺄﻳﻘﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻭﺃﻧﻰ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺠﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺮﺍﺕ
ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻩ، ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ ﺑﻪ، ﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ
ﻳﻨﻌﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﻋﺘﻮﻥ، ﻧﺄﻯ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻧﺄﻳﻪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺑﻪ ﺑﻌﻴﺪ،
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻜﻴﻒ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻴﻒ، ﻭﺃﻳﻦ ﺍﻷﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ
ﻭﺍﻷﻳﻨﻴﺔ، ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ،
ﻓﺠﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻨﻬﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺷﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻋﻄﺎﺋﻪ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ
ﺟﺰﺍﺀ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﺫ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻏﻨﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﺤﻜﻲ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﻗﻄﺮﺍﻧﻬﺎ: " ﻳﺎ ﻟﻴﺘﻨﺎ
ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻻ " )٣( ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻜﻨﻬﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻣﻨﻜﻢ " )٤(
 ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻨﻬﻢ " )٥( ﻭﻗﺎﻝ:[ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ] ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻮﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ " )٦( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺴﺌﻠﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٥٧.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٦.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٥( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٨. ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٥.
)٦٦٣(

.(ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )١
ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻﻣﺮﻧﺎ، ﻓﻨﺒﻴﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺧﻠﻴﻠﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ
 ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ، ﺍﺳﻤﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ، ﻭﻛﻨﻴﺘﻬﻤﺎ )٢( ﺃﻓﻀﻞ[ﻭﺻﻴﻪ] ﺍﻷﺧﻼﺀ، ﻭ
ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺃﺣﻼﻫﺎ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﺇﻻ ﻛﻔﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻟﺴﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻨﺎ ﺇﻻ
ﻛﻔﻮ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻨﺎ ﺃﺣﺪ، ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﺣﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻧﺪﺍﻫﻢ ﻛﻔﺎ، ﻭﺃﻣﻨﻌﻬﻢ
ﻛﻨﻔﺎ، ﻭﺭﺙ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ، ﻓﺎﺭﺩﺩ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺃﻣﺎﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻙ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ، ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﺘﺢ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪ ﺗﻠﻄﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻴﻠﺘﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﺳﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺣﺘﻬﺎ ﻓﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻜﺘﻬﺎ ﻓﻠﻲ، ﻓﺼﺤﺢ ﻧﻈﺮﻙ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ،
ﻭﺍﺻﻎ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﺳﻤﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺗﻌﻨﺖ ﻭﺍﻋﺘﻦ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺘﻨﻲ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻢ ﺷﺮﻳﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻣﺄﻣﻮﺭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻣﻨﻬﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺶ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﺒﺄﻙ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻀﻰ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺪ ﺍﻃﻠﻊ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻴﻼ ﺗﺨﻠﻮ ﺃﺭﺿﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻢ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻕ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ.
ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻋﺴﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻭﻫﻤﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﺘﻚ ﻭﺷﻜﻜﻚ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺯﺍﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ
ﺃﻳﻘﻨﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻓﻬﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ؟ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ ﻣﻄﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﻪ، ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ
ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻓﺎﻗﻤﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﺸﺮﺣﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻊ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧.
)٢( ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻲ.
)٧٦٣(

:ﺑﺨﻠﺪﻱ )١( ﺃﻧﻜﻢ ﺃﺭﺑﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺠﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ
" ﺭﺍﻏﻤﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺧﺎﻟﻘﻲ ﺩﺍﺧﺮﺍ ﺧﺎﺿﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﻴﻠﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﺗﻬﻠﻚ، ﻭﻣﺎ ﺿﺮ ﻋﻴﺴﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ، ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺇﺫﺍ
ﺷﺌﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﺮﺡ ﺑﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻫﻢ، ﻭﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺣﻨﻄﺔ ﻣﻘﻠﻮﺓ )٢( ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ
ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺁﻓﺔ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻭﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻓﺘﺢ ﻓﺈﻥ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ
ﺃﺳﻮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻭﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﻭﻛﻞ ﺟﺴﻢ ﻣﻐﺬﻭ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻻ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺍﺯﻕ ﻷﻧﻪ ﺟﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺴﻢ،، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﺃ ﺑﺘﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺰﺍﻳﺪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻗﺺ، ﻣﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻣﻨﺸﺊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺠﺴﻢ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺑﻮﺏ، ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺸﺄ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ، ﻭﺷﺊ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻳﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ )٣(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺎﺧﻄﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻗﻠﺔ ﺗﻤﻨﻴﻚ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﺮﻭﻥ ﺃﺳﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ )٤( ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﺪ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ -: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
)٢( ﻗﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻧﻀﺠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻠﻰ. ﺷﺎﻳﺪ ﻣﺮﺍﺩ ﮔﻨﺪﻡ ﺑﺮﻳﺎﻥ ﺑﺄﺷﺪ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻟﺤﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﻤﻮﺱ ﻣﻌﺮﺏ ﭼﻤﻮﺵ.
)٨٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﺨﺺ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ: ﺍﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ
ﻓﺈﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻖ ﻳﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﺎﻋﺪﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ. ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻠﺠﺎﺯﻉ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺛﻜﻞ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻜﻞ، ﺍﻟﺤﺴﺪ ﻣﺎﺣﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺟﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻘﺖ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺻﺎﺭﻑ ﻋﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻤﻂ )١( ﻭﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺨﻞ ﺃﺫﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﺳﺠﻴﺔ
ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺰﺀ ﻓﻜﺎﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻭﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻳﻌﻘﺐ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺗﺆﺩﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻟﺔ.
٤ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺧﻄﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺗﺮﻳﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻊ... ﻭﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺋﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺤﺮﻭﻥ ﺃﺳﻴﺮ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺃﺳﻴﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﻳﺤﻠﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﺛﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻗﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﺃﺱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺜﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺎﺏ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻠﺠﺎﺯﻉ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﺫﻡ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﺛﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻜﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﺰﻝ ﻓﻜﺎﻫﺔ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻋﻈﻪ: ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺃﻟﺬ ﻟﻠﻤﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻤﻂ: ﺍﺣﺘﻘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ.
)٩٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺼﺮﻋﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻫﻠﻚ، ﻭﻻ ﻃﺒﻴﺐ ﻳﻤﻨﻌﻚ، ﻭﻻ ﺣﺒﻴﺐ
ﻳﻨﻔﻌﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺫﻛﺮ ﺣﺴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺑﺄﺧﺬ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺤﺰﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻤﻠﻚ ﻟﺆﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻻ ﺗﻨﺠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻭﺃﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺃﺭﺟﺢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺎﻣﻠﻪ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ ﺟﺎﻟﺒﻪ، ﻭﺃﻫﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﺭﺍﻛﺒﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻏﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ
ﺳﻮﺀﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﺃﻏﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻛﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻏﺪﺭﺕ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻣﻤﻦ ﺻﺮﻓﺖ ﺳﻮﺀ ﻇﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻗﻠﺐ ﻏﻴﺮﻙ ﻛﻘﻠﺒﻚ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ )١(: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻓﺮﺽ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻮﺍ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﺷﺊ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ.
٩٢.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ( " *
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎﺅﻙ. ﻭﻻ ﺗﻤﺎﺯﺡ ﻓﻴﺠﺘﺮﺃ
ﻋﻠﻴﻚ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٦٨٤.
)٠٧٣(

٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ.
٣ - ﻭﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺳﺄﻟﻪ ﺩﻟﻴﻼ: ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻓﺎﻋﻄﻲ
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺬﺏ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ. ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺃﻋﻄﻲ
ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺒﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﻠﺔ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺸﺮﺓ، ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ )١(
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻄﺐ ﻭﻟﻠﻪ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٤ - ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ. ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﻧﺠﺎﺓ، ﻣﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﺮﻉ ﺍﻷﺻﻞ، ﻏﻴﺮ ﺷﺎﻙ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺏ، ﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﻲ ﻣﻠﺠﺄ. ﻭﻃﺒﻘﺔ
ﻟﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻬﻢ ﻛﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻤﻮﺝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺟﻪ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺳﻜﻮﻧﻪ.
ﻭﻃﺒﻘﺔ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ
ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻓﺪﻉ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺠﻤﻊ ﻏﻨﻤﻪ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﺄﻫﻮﻥ ﺳﻌﻲ. ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻹﺫﺍﻋﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﺍﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ.
٥ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻔﺮ: ﻟﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﺅﺍﺧﺬ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ )٢(.]
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻦ ﺩﺑﻴﺐ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ )٣(.
٦ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ
[.ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﺿﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻮﺍ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﺰﻭﺭﺓ ﻭﻳﻨﺘﺸﺮﻭﻧﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ: ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﺺ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ -: ﺍﻟﺒﻼﺱ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺪ ﺑﺎﻷﺳﻮﺩ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﺧﻔﺎﺋﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺅﻳﺘﻪ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎ.
)١٧٣(

:٧ - ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻣﺎ ﻣﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﻨﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪﺗﻤﻮﻩ ﻭﺩﻧﺘﻢ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻠﻠﺸﻚ ﻣﻮﺿﻊ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﺼﻼ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻠﺖ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ؟؟.
٨ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺐ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺛﻮﺍﺏ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ. ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ. ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ ﺯﻳﻦ ﻟﻸﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺑﻐﺾ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻟﻠﻔﺠﺎﺭ ﺧﺰﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
٠١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺠﺐ.
١١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺼﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ )١( ﺟﺎﺭ ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺣﺴﻨﺔ
ﺃﺧﻔﺎﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺌﺔ ﺃﻓﺸﺎﻫﺎ.
٢١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮ، ﻭﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ
ﻭﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ
ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ )٢( ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﺪﻕ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺷﻴﻌﻲ ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺯﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻨﺎ، ﺟﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﻮﺩﺓ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﺎ
ﻛﻞ ﻗﺒﻴﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﻓﻨﺤﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻓﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻛﺬﻟﻚ. ﻟﻨﺎ ﺣﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ
ﻳﺪﻋﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ. ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
ﺍﺣﻔﻈﻮﺍ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻮﺍﻗﺮ: ﺟﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﻜﺴﺮ ﻓﻘﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٢( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
)٢٧٣(

.ﻭﺻﻴﺘﻜﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٣١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٤١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﺒﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻭﺫﺍ ﻟﺴﺎﻧﻴﻦ، ﻳﻄﺮﻱ
ﺃﺧﺎﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍ )١( ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺣﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺧﺎﻧﻪ )٢(
٥١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ: ﺃﻣﺮﻧﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ] - ٦١
ﻭﻧﺤﻦ ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻴﻜﻢ )٣(. ﻭﺍﻵﻥ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﻐﻴﺒﺘﻨﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ -.
ﻓﺨﻠﻌﻮﺍ ﺧﻮﺍﺗﻴﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻟﺒﺴﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ. ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ:
[.ﺣﺪﺛﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
٧١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ )٤(.
٨١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺭﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﺃﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺃﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٩١ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻝ ﻣﻨﻘﻮﺻﺔ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻐﺘﺔ، ﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻳﺤﺼﺪ ﻏﺒﻄﺔ، ﻭﻣﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﺷﺮﺍ ﻳﺤﺼﺪ ﻧﺪﺍﻣﺔ، ﻟﻜﻞ ﺯﺍﺭﻉ
ﻣﺎ ﺯﺭﻉ، ﻻ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻄﻴﺊ ﺑﺤﻈﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺣﺮﻳﺺ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻪ، ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮﺍ
ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﻭﻗﻲ ﺷﺮﺍ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻃﺮﺍ ﻓﻼﻧﺎ: ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﺪﺣﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺧﺬﻟﻪ ".
)٣( ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻓﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻜﻢ.
)٤( ﺍﻟﺤﻘﻮﺩ: ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﺪ.
)٣٧٣(

.٠٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
١٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻠﺐ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﻓﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ.
٢٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺭﺯﻕ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻔﺮﻭﺽ.
٣٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺎﻗﻀﻪ.
٤٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺰﻳﺰ ﺇﻻ ﺫﻝ، ﻭﻻ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻪ ﺫﻟﻴﻞ ﺇﻻ ﻋﺰ.
٥٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﺪﻳﻖ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺗﻌﺐ.
٦٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻬﻤﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻧﻔﻊ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
٧٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻩ.
٨٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺰﻭﻥ.
٩٢ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﺑﻐﻀﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٠٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻳﺎﺿﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻛﺎﻟﻤﻌﺠﺰ.
١٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻧﻌﻤﺔ ﻻ ﻳﺤﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٢٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻜﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻋﻆ ﺃﺧﺎﻩ ﺳﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻧﻪ. ﻭﻣﻦ ﻭﻋﻈﻪ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺷﺎﻧﻪ.
٤٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻬﺎ.
٥٣ - ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺭﻏﺒﺔ ﺗﺬﻟﻪ.
٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )١(: ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﺳﺘﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺑﺴﺘﺮﻩ ﻭﺗﻮﻻﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﺑﺼﻨﻌﻪ، ﻓﻬﻤﺖ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻨﺎ ﻭﻧﺴﺮ ﺑﺘﺘﺎﺑﻊ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻟﺪﻳﻬﻢ ﻭ
ﻧﻌﺘﺪ ﺑﻜﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﻳﻨﻌﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٤٨٤.
)٢( ﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ.
)٤٧٣(

ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻚ - ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﺑﺼﻴﺮﺗﻚ - ﻧﻌﻤﺘﻪ. ﻭﻗﺪﺭ ﺗﻤﺎﻡ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﺟﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻋﻈﻢ ﺧﻄﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺆﺩ ﺷﻜﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ )١( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺣﻤﺪﻩ ﺣﺎﻣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪ
ﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻧﺠﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ. ﻭﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻬﺎ )٢( ﻟﻌﻘﺒﺔ ﻛﺆﻭﺩ، ﺷﺪﻳﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﺻﻌﺐ ﻣﺴﻠﻜﻬﺎ، ﻋﻈﻴﻢ ﺑﻼﺅﻫﺎ، ﻗﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺑﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻟﺴﺒﻴﻠﻪ ﻭﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻻ ﻣﺴﺪﺩﻱ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻤﻰ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻤﻰ
ﻭﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ.
ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﻟﻴﺲ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻢ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺇﺫﺍ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺭﺏ ﻟﻢ ﺣﺸﺮﺗﻨﻲ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻗﺪ
ﻛﻨﺖ ﺑﺼﻴﺮﺍ * ﻗﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺗﺘﻚ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻓﻨﺴﻴﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻨﺴﻰ )٤( ". ﻭﺃﻱ ﺁﻳﺔ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺃﻣﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺷﻬﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺳﻠﻒ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ. ﻓﺄﻳﻦ ﻳﺘﺎﻩ ﺑﻜﻢ )٥( ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺒﻮﻥ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﺗﺼﺪﻓﻮﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻜﻔﺮﻭﻥ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻜﻔﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﺇﻻ ﺧﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻮﻝ ﻋﺬﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻨﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ".
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺃﻳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ".
)٤( ﻃﻪ: ٦٢١.
)٥( ﺗﺎﻩ ﻳﺘﻴﻪ: ﺿﻞ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ.
)٥٧٣(

ﺑﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ - ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ - ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ
ﻭﻟﻴﻤﺤﺺ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﻟﺘﺴﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺘﺘﻔﺎﺿﻞ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻪ، ﻓﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺑﺎﺑﺎ
ﺗﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻟﻮﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻟﻜﻨﺘﻢ ﺣﻴﺎﺭﻯ )١( ﻛﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ )٢( ﺇﻻ
ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ )٣( " ﻓﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺣﻘﻮﻗﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻟﻴﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﻣﺂﻛﻠﻜﻢ ﻭﻣﺸﺎﺭﺑﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺌﻠﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ )٤( " ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺒﺨﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺒﺨﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ. ﻭﻟﻘﺪ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻲ ﺧﻄﺎ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﻣﻨﻲ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ )٥(. ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺘﻲ ﻟﻜﻢ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ )٦( ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ. ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ. ﻓﺒﻌﺪﺍ ﻭﺳﺤﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ. ﻓﻘﺪ
ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺃﻭﻟﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻌﻔﻜﻢ ﻭﻏﻔﻠﺘﻜﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻴﺎﺭﻯ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ -: ﺟﻤﻊ ﺣﻴﺮﺍﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺮﻳﺔ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٤( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ، ٣٢.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻌﺎﺫﻛﻢ ".
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﺭﻩ - ﺑﻌﺾ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻤﺎ.
)٦٧٣(

ﺻﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﺃﻏﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺮﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻟﻮ ﻓﻬﻤﺖ ﺍﻟﺼﻢ ﺍﻟﺼﻼﺏ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺘﺼﺪﻋﺖ )١( ﻗﻠﻘﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ " ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺛﻢ ﺗﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ )٢( " ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ )٣(: ﺣﻜﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺑﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺳﺘﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺑﺴﺘﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻭﺭﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ )٤(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺴﺨﺎﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ
ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﺮﻑ، ﻭﻟﻠﺤﺰﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺒﻦ، ﻭﻟﻼﻗﺘﺼﺎﺩ
ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﺨﻞ، ﻭﻟﻠﺸﺠﺎﻋﺔ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ، ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺗﻬﻮﺭ. ﻛﻔﺎﻙ
ﺃﺩﺑﺎ ﺗﺠﻨﺒﻚ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﺫﻛﻲ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ، ﻭﻟﻮ ﻋﻘﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﺑﺖ، ﺧﻴﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺫﻧﺒﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻛﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ
ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺟﻤﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻃﻦ، ﻣﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺇﺫﺍ ﻧﺸﻄﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺄﻭﺩﻋﻮﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻓﻮﺩﻋﻮﻫﺎ. ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ
ﺑﻤﻦ ﺗﺮﺟﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺷﺮﻩ، ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺭﺃﻯ ﺍﻷﺣﻼﻡ
)ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻠﻢ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺧﺼﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺣﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﻋﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻟﺼﺪﻋﺖ ".
)٢( ﺍﻗﺘﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ٦٠١.
)٣( ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٨٤.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٧٧٣(

ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻏﺼﺺ ﺍﻟﻐﻴﻆ. ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻀﻲ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻓﺎﻟﻀﺮﺍﻋﺔ ﻟﻤﺎﺫﺍ؟ ﻧﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺤﺒﺒﻚ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻧﺎﺋﻞ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻳﻀﻌﻚ ﻟﺪﻳﻪ، ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺳﺠﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﻝ ﺣﻠﻴﺘﻪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﻧﻘﺺ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ: ﻗﺪ ﺻﻌﺪﻧﺎ
ﺫﺭﻯ
ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺑﺄﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻧﻮﺭﻧﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻖ ﺑﺄﻋﻼﻡ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ، ﻓﻨﺤﻦ
ﻟﻴﻮﺙ ﺍﻟﻮﻏﻰ، ﻭﻏﻴﻮﺙ ﺍﻟﻨﺪﻯ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﻟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺃﺳﺒﺎﻃﻨﺎ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺼﺎﺑﻴﺢ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﻜﺮﻡ،
ﻓﺎﻟﻜﻠﻴﻢ ﺍﻟﺒﺲ ﺣﻠﺔ ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻋﻬﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻗﻮﺭﺓ
ﺫﺍﻕ ﻣﻦ ﺣﺪﺍﺋﻘﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﻛﻮﺭﺓ )١( ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻔﺌﺔ ﺍﻟﻨﺎﺟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ، ﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻟﻨﺎ ﺭﺩﺀﺍ ﻭﺻﻮﻧﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﺒﺎ ﻭﻋﻮﻧﺎ، ﻭﺳﻴﻨﻔﺠﺮ ﻟﻬﻢ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﻟﻈﻰ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺳﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺣﻜﻤﺔ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﺳﺎﺑﻐﺔ ﺗﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻢ ﻭﺗﻘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺳﻼﻣﻪ.
٤ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٢(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺪﺡ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮ، ﻭﻻ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺘﺤﻤﻞ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﺯﻗﺎ
ﺟﺪﻳﺪﺍ. ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻓﺎﺻﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﺍﻻﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺨﻮﻑ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﻅ ﻣﺮﺍﺗﺐ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ. ﻭﺍﻟﺼﺎﻗﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ. ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺤﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﺍﻟﺒﺎﻛﻮﺭﺓ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٨٧٣(

ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻟﻚ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻓﺜﻖ ﺑﺨﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺎﻟﻚ، ﻭﻻ
ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻚ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻴﻀﻴﻖ ﻗﻠﺒﻚ ﻭﺻﺪﺭﻙ ﻭﻳﺨﺸﺎﻙ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﻟﻠﺴﺨﺎﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﺮﻑ، ﻭﺃﻥ ﻟﻠﺤﺰﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ
ﺗﻬﻮﺭ، ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻛﻞ ﺫﻛﻲ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ، ﻭﻟﻮ ﻋﻘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺮﺑﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻛﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺟﻤﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻃﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻠﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺁﻧﺲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﺸﻄﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﺄﻭﺩﻋﻮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻓﻮﺩﻋﻮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﻤﻦ ﺗﺮﺟﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﺷﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺧﺼﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺣﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺮﻋﻪ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻏﺼﺺ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﻛﺐ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﺎﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺎﺋﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻳﺤﺒﺒﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﺮﺑﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻧﺎﺋﻞ ﺍﻟﻠﺌﻴﻢ ﻳﺒﺎﻋﺪﻙ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺳﺠﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﺧﻠﺘﻪ ﻛﺜﺮ
ﺻﺪﻳﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻬﺮ ﺃﻟﺬ ﻟﻠﻤﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. )ﺭﻏﺐ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ(.
)٩٧٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻔﺮ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺘﻄﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻤﻨﻊ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺘﻮﻛﻞ: ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺢ ﻣﻤﻦ
ﺻﺮﻓﺖ ﺳﻮﺀ ﻇﻨﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﻠﺐ ﻏﻴﺮﻙ ﻟﻚ ﻛﻘﻠﺒﻚ ﻟﻪ.
٠٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻜﻤﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ﻣﻤﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻹﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻣﺎ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺏ ﺍﻟﻮﻗﺎﺗﻮﻥ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺎﺭﺟﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﺓ ﺣﺪﻳﺜﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺎ
ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻠﺒﺴﻮﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻇﻬﻮﺭ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﺒﺚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺇﻥ ﺗﺒﺪ ﻟﻜﻢ ﺗﺴﺆﻛﻢ )١( " ﺇﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﻴﻌﺔ ﻟﻄﺎﻏﻴﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻴﻦ
ﺃﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺑﻴﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻲ
ﻓﻜﺎﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻣﺎﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
١٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
)ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ(
١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ )٢(: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎﺋﺪﺓ: ١٠١.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٣١٥.
)٠٨٣(

ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ. ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ. ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺧﺸﻮﺍ ﺳﺨﻄﻪ. ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﺪﻭﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺭﺍﻗﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ. ﻭﺍﺭﺿﻮﺍ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﺃﻻ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﺰﻳﺪﻭﻩ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺍﻋﻔﻮﺍ ﻋﻤﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻜﻢ. ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﻩ ﺑﻜﻢ.
ﺃﻻ ﻭﺧﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺳﺒﻴﻼ. ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻜﻢ
ﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ.
ﺃﻻ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻓﺈﻥ ﻣﻼﻙ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ. ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ.
ﺃﻻ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺗﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻋﺮﺍﺑﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ". ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ. ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ
ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺒﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ". ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻄﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻨﻴﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﻻ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮ
ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻐﻲ ". ﺃﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻗﻞ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ: ﻳﻀﻌﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺇﻧﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻟﻬﻢ ". ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺐ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ. ﺗﺰﺍﻭﺭﻭﺍ
ﻭﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﻟﻴﺤﺴﻦ
ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﺗﻼﻗﻮﺍ ﻭﺗﺤﺪﺛﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻨﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ )١( ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﺭﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻳﺒﻄﺌﻦ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺄ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻄﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺑﻄﺎ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ. ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﺭﻡ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ.
)١٨٣(

ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻕ
ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﺇﻻ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻌﻨﺘﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﻜﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻌﺘﺐ )١(: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺪﻋﻮ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻠﺘﻪ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻔﺎﺭﻕ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﺇﻟﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ". ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻟﻄﻔﻮﻫﻢ
ﻭﺃﻋﻄﻮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ. ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﺈﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻓﺮﻕ: ﻓﺮﻗﺔ
ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﻴﺼﻴﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻗﺼﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ،
ﻓﺴﻴﺤﺸﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ. ﻭﻓﺮﻗﺔ ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻭﺳﻤﻌﻮﺍ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ،
ﻟﻴﺴﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻤﻸ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ ﻳﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻌﻄﺶ. ﻭﻓﺮﻗﺔ
ﺃﺣﺒﻮﻧﺎ ﻭﺣﻔﻈﻮﺍ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻣﻨﻬﻢ "
ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺻﻠﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻏﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻓﻘﻴﺮﺍ
ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻓﻘﺮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ
ﺑﺄﺣﻮﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ. ﻻ ﺗﻐﻀﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻜﻢ. ﻭﻻ ﺗﺒﻐﻀﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻋﻮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻉ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ: ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻛﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻗﻠﻴﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻤﺰﻗﻮﻧﻲ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ: ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻟﺤﻤﻲ ﻭﻳﺸﺘﻤﻮﻥ ﻋﺮﺿﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﻓﻮﺛﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﻌﺪ ﻟﻲ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺘﻌﺐ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ - ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻣﻌﺘﺐ.
)٢٨٣(

ﺳﻜﻚ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻳﺪ ﺿﺮﺑﻲ، ﻭﺭﻣﻮﻧﻲ ﺑﻜﻞ ﺑﻬﺘﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ،
ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻚ ﻭﻓﻴﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: " ﺃﺟﻞ ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺃﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﺑﺆﺱ ﻟﻬﻢ، ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻗﻠﻴﻞ. ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﻏﻀﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﺷﻤﺄﺯﻭﺍ
ﻣﻨﻪ، ﻟﻘﺪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻋﻤﻞ
ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ ﻭﺭﺟﺎ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﻳﺤﻬﻢ ﺃﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺤﻨﺎﻳﺎ ﻣﻦ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺘﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻀﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﺃﻭ
ﻛﺎﻟﻀﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﻛﺎﻷﺧﺮﺱ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﺃﻭ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﺃﺩﺃﺏ ﻟﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺃﺩﺃﺏ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﻣﻨﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ
ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ - ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺨﺎﺻﻤﻮﻥ
ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻓﻴﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻳﺪﻭﻫﻢ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﻴﻬﺮﻭﻥ ﻫﺮﻳﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻳﻄﻤﻌﻮﻥ ﻃﻤﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ،
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻨﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺃﻏﺮﻳﻬﻢ ﺑﻚ ﻻﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺗﻐﻠﻖ
ﺑﺎﺑﻚ ﺛﻢ ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺟﺎﺅﻭﻙ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻬﻢ
ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ".
ﻻ ﺗﻐﺮﻧﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﺑﻬﺠﺘﻬﺎ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻜﻢ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﺤﺖ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
٢٣.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻗﺼﺔ ﺑﻠﻮﻫﺮ ﻭﻳﻮﺫﺍﺳﻒ( " *
١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺪ، ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻜﺔ،
--------------------
)١( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ٧١٣ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ.
)٣٨٣(

ﻣﻬﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﻈﻔﺮﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ )١( ﻓﻲ
ﺷﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻣﻼﻫﻴﻬﺎ، ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻬﻮﺍﻩ، ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺭﺃﻳﻪ، ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﺃﻏﺸﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻪ ﻭﻋﻨﻔﻮﺍﻥ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﺃﺻﻴﻞ ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺑﻠﻴﻎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭ
ﺿﺒﻄﻬﻢ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﺧﻀﻊ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺻﻌﺐ ﻭﺫﻟﻮﻝ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻟﻪ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﺛﻢ ﻗﻮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺒﻪ ﻭﺍﻟﻘﻬﺮ ﻷﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻄﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺍﺣﺘﻘﺮﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﻋﺠﺒﺎ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﻳﻨﻮﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ،
ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻫﻤﺔ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻪ ﻣﺆﺍﺗﻴﺔ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻧﺎﻟﻪ، ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺌﻨﺎﺛﺎ )٢( ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺸﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺄﻗﺼﺎﻫﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺻﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﺃﺻﻨﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﻓﻀﻠﻬﻢ ﻭ
ﺷﺮﻓﻬﻢ، ﻭﺳﺠﺪ ﻷﺻﻨﺎﻣﻬﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺄﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﻜﺎﻧﺔ
ﺭﻓﻴﻌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻮﺭﻩ ﻭﻳﺤﺒﻮﻩ ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﻙ ﻓﺜﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭ
ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻭﺗﻲ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻭﺗﺨﺸﻌﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﻤﺔ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻧﻬﻤﺔ " ﺃﻱ ﺷﻬﻮﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﺌﻨﺎﺙ: ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﻌﺎﻝ.
ﻭﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٤٨٣(

ﺯﺑﺮﻩ ﻭﺷﺘﻤﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﻋﻴﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ
ﺇﺫ ﻓﻀﺤﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺿﻴﻌﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺨﺴﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺻﺮﺕ
ﺿﺤﻜﺔ ﻭﻣﺜﻼ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﺩﺗﻚ ﻟﻤﻬﻢ ﺃﻣﻮﺭﻱ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﺑﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ ﻓﻠﻌﻘﻠﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻖ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻊ ﻗﻮﻟﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﻏﻀﺐ، ﺛﻢ ﺍﺋﻤﺮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻳﺤﻮﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﺘﺒﺖ ﻋﻠﻲ ﺃﻡ
ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﺎﻟﻒ؟.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﺫﻧﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﻋﻴﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺧﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻋﺪ ﺇﻫﻼﻛﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻛﺈﻫﻼﻛﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻪ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺁﺧﺬ
ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﺇﺫ ﺿﻴﻌﺖ ﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺳﻚ: ﺃﺭﺍﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻧﻲ ﺇﻻ
ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺫ ﻟﺤﺠﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻗﺎﺽ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﺽ، ﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻙ
ﻗﻀﺎﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻷﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻣﻨﻔﺬ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ ﺭﺍﺽ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺸﻔﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﻰ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻓﻌﻘﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺎ ﻣﺸﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﺃﺻﺪﻗﻨﻲ ﺧﺒﺮﻙ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺃﻏﻮﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮﻱ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺛﺔ ﺳﻨﻲ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺤﺒﺔ ﺍﻟﻤﺰﺭﻭﻋﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﻨﻤﻲ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺗﺮﻯ،
ﻭﺫﻟﻚ؟ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻ ﺷﺊ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﻞ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻢ ﺗﻄﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺮﻓﺾ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻻ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺮﺍﺭ
ﻷﻧﻲ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﻏﻨﺎﻫﺎ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﻓﺮﺣﻬﺎ ﺗﺮﺣﺎ، ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﺳﻘﻤﺎ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ. ﻭﺯﺑﺮﻩ ﺃﻱ ﺯﺟﺮﻩ.
)٥٨٣(

ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﻋﺰﻫﺎ ﺫﻻ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻟﻴﻤﻮﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻌﺔ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻨﺎﺅﻫﺎ
ﻓﻘﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻔﻬﺎ
ﻭﻗﻴﻤﻬﺎ ﻭﻣﺮﺑﻄﻬﺎ )١( ﻭﺃﺩﻭﺍﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻳﺼﻠﺤﻪ،
ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﺎﻗﺘﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺮﺣﻬﺎ ﺗﺮﺣﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﺮﺻﺪﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺓ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ
ﻭﺳﻘﻤﻪ ﻭﺟﺎﻳﺤﺔ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺄﺣﻖ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺘﻠﺒﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺳﻘﻤﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻃﻬﺎ ﻭﺃﺻﺢ ﺃﺧﻼﻃﻬﺎ ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺤﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ )٢( ﻭﺍﻻﻛﻠﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﻮﺗﻬﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻳﻮﺑﻘﻪ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻫﺎ ﺫﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺰ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﻭﺭﺙ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺫﻻ ﻃﻮﻳﻼ، ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﺮ ﻗﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺬﻝ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﻓﺄﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺬﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﺴﻄﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻭﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺪﻯ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻓﻴﺨﺘﻄﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻴﻨﻬﺐ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻓﻴﻬﺪﻡ، ﻭﺃﻥ ﻳﺪﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﺴﺘﺄﺻﻞ ﻭﻳﻔﺠﻊ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻪ ﺿﻨﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺑﻂ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٢( ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺬﺍﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﻭﺭﻡ ﺣﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻀﻼﺕ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻠﻊ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﺑﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻨﺎﻕ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﻭﺭﻡ ﺍﻟﻠﻮﺯﺗﻴﻦ )ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ(.
)٦٨٣(

ﻓﺄﺫﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻵﺧﺬﺓ ﻣﺎ ﺗﻌﻄﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺒﻌﺔ،
ﺍﻟﺴﺎﻟﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﺴﻮ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻯ، ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻓﻊ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺛﺔ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﺍﻟﺘﺎﺭﻛﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺸﻘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺭﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ، ﺍﻟﻤﻐﻮﻳﺔ ﻟﻤﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻐﺪﺍﺭﺓ ﺑﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻬﺎ ﻭﺭﻛﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ )١(
ﻭﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺆﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﺰﻟﻖ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺒﻂ ﺍﻟﻤﻬﻮﻱ، ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻜﺮﻡ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻫﺎﻧﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺐ ﺃﺣﺪﺍ، ﺍﻟﻤﻠﺰﻭﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻠﺰﻡ ﺃﺣﺪﺍ، ﻳﻮﻓﻰ
ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻐﺪﺭ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻜﺬﺏ، ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﺨﻠﻒ، ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ
ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻤﺘﻼﻋﺒﺔ ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ )٢( ﻣﻨﻪ، ﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﺇﺫ ﺣﻮﻟﺘﻪ ﻣﺄﻛﻮﻻ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ
ﺗﺨﺪﻣﻪ ﺇﺫ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﻀﺤﻜﻪ ﺇﺫ ﺿﺤﻜﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﺸﺘﻤﻪ ﺇﺫ ﺷﺘﻤﺖ
ﻣﻨﻪ )٣( ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﺒﻜﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻗﺪ ﺑﺴﻄﺖ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﺇﺫ ﺑﺴﻄﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺇﺫ ﺃﺫﻟﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺮﻡ ﺇﺫ ﺃﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻌﻈﻢ ﺇﺫ ﺻﺎﺭ ﻣﺤﻘﻮﺭﺍ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﺇﺫ ﻭﺿﻌﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻣﻄﻴﻌﺔ ﺇﺫ ﻋﺼﺘﻪ،
ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺇﺫ ﺃﺧﺰﻧﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻌﺎﻥ ﺇﺫ ﺃﺟﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﻲ ﺇﺫ ﺃﻣﺎﺗﺘﻪ.
ﻓﺄﻑ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻬﺎ، ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺘﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻏﺪﻭﺓ
ﺗﺤﻠﻰ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﺑﺄﺳﻮﺭﺓ] ﻭﺗﻌﻔﺮ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﺸﻴﺔ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻏﺪﻭﺓ
 ﻭﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ[ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﺸﻴﺔ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻼﻝ ﻏﺪﻭﺓ - ﺥ ﻝ
ﻏﺪﻭﺓ، ﻭﺗﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻋﺸﻴﺔ، ﺗﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻋﺸﻴﺔ، ﻭﺗﻔﺮﺵ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻏﺪﻭﺓ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻏﺪﻭﺓ، ﻭﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺏ ﻋﺸﻴﺔ
ﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺮﺑﻪ ﻋﺸﻴﺔ ﻭﺗﺤﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻏﺪﻭﺓ، ﺗﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﺗﻨﺘﻦ
ﺭﻳﺤﻪ ﻋﺸﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻟﺴﻄﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺝ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻭﺑﻼﺋﻬﺎ، ﺗﻤﺘﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﻮﺹ - ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﭼﻤﻮﺵ - ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﺳﺘﻤﺴﻜﺖ ".
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﺸﻤﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﻤﺖ ﻣﻨﻪ ".
)٧٨٣(

ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﺎ ﻭﻋﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺟﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻩ ﻣﻤﻠﺆﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻌﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺼﺒﺢ ﺍﻟﻜﻒ ﺻﻔﺮﺍ،
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻫﺎﻣﺪﺓ، ﺫﻫﺐ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ، ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺎ ﻫﻮﻯ، ﻭﺑﺎﺩﻣﺎﺑﺎﺩ، ﻭﻫﻠﻚ ﻣﺎ ﻫﻠﻚ، ﺗﺠﺪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺧﻠﻔﺎ، ﻭﺗﺮﺿﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺪﻻ، ﺗﺴﻜﻦ ﺩﺍﺭ ﻛﻞ ﻗﺮﻥ ﻗﺮﻧﺎ،
ﻭﺗﻄﻌﻢ ﺳﺆﺭ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻗﻮﻣﺎ، ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻷﺭﺍﺫﻝ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺰﻣﺔ )١(
ﺗﻨﻘﻞ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺼﺐ )٢(، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﺆﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻏﻤﺴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺑﻬﻢ ﻓﺴﻠﺒﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﺼﺐ، ﻭﻧﺰﻋﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻌﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﺄﺱ ﺍﻟﺒﺆﺱ، ﻭﺃﻓﻘﺮ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﺟﺪﺏ ﺍﻟﺠﺪﺏ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺿﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺗﺮﻛﻬﻢ، ﺑﻞ ﻭﺻﻠﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺴﺤﻮﺭﺓ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ، ﻭﻻ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﺳﺘﺒﺪﻟﺖ
ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭﺓ ﻋﻴﻨﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻋﺪﻫﻢ ﺃﻫﻠﻴﻦ ﻭﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺧﻠﻄﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﺳﺒﺎﻉ ﺿﺎﺭﻳﺔ )٣(
ﻻ ﻫﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻨﻲ ﻭﺗﺄﻛﻞ ﺑﻲ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻛﺎﻷﺳﺪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )٤( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺬﺋﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻬﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺒﺼﺒﺼﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﺜﻌﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻓﺎﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻚ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺟﻨﻮﺩﻙ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻚ ﻭﺣﻴﺪ ﻓﺮﻳﺪ،
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻷﻣﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺭﺓ ".
)٢( ﺍﻟﺠﺪﺏ: ﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺨﺼﺐ.
)٣( ﺍﻟﻀﺎﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻣﺎ ﻟﻬﺞ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺃﻛﻠﻪ.
)٤( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ﺍﻟﺤﺪﺓ.
)٨٨٣(

ﻋﺪﻭ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﺪ )١( ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﻟﻐﺶ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺍﻟﻀﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺃﺷﺪ ﺣﻨﻘﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﻭﺟﺪﺕ
ﻟﻬﻢ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻤﻼ ﺑﺄﺟﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻳﺤﺮﺻﻮﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻴﺰﺩﺍﺩﻭﻙ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﺎﺻﺘﻚ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻛﺪﻙ ﻭﻛﺪﺣﻚ )٢( ﻭﻣﻬﻨﺄﻙ ﻭﻛﺴﺒﻚ ﻟﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺖ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻭﺯﻋﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺪﻙ ﻋﻨﻚ ﺑﺮﺍﺽ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺣﺒﺴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺑﺮﺍﺽ، ﺃﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﻴﺪ ﻻ ﺃﻫﻞ ﻟﻚ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺃﻫﻼ ﻭﻣﺎﻻ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﺎ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ، ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻲ، ﻭﻻ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺑﻲ، ﻳﺤﺒﻮﻧﻲ ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻔﻘﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻳﻨﺼﺤﻮﻧﻲ ﻭﺃﻧﺼﺤﻬﻢ ﻓﻼ
ﻏﺶ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻳﺼﺪﻗﻮﻧﻲ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﻜﺎﺫﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻳﻮﺍﻟﻮﻧﻲ ﻭﺃﻭﺍﻟﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﻋﺪﺍﻭﺓ
ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻳﻨﺼﺮﻭﻧﻲ ﻭﺃﻧﺼﺮﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺫﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻢ
ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺃﻏﻠﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﺩﻭﻧﻬﻢ، ﻓﻼ ﻓﺴﺎﺩ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪ، ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻟﻲ ﻭﺃﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﺟﻮﺭ ﻻ ﺗﻨﻔﺪ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻫﻢ ﻫﺪﺍﺗﻲ ﺇﻥ ﺿﻠﻠﺖ،
ﻭﻧﻮﺭ ﺑﺼﺮﻱ ﺇﻥ ﻋﻤﻴﺖ، ﻭﺣﺼﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﺗﻴﺖ، ﻭﻣﺠﻨﻲ ﺃﻥ ﺭﻣﻴﺖ )٣( ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﻓﺰﻋﺖ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺰﻫﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻧﻲ )٤( ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﺬﺧﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﻜﺎﺛﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﻲ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﻏﺾ، ﻭﻻ ﺗﻔﺎﺳﺪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺪ، ﻭﻻ
ﺗﻘﺎﻃﻊ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻲ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻲ، ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺤﻮﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﺖ
ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﺤﺸﺪ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
)٢( ﺍﻟﻜﺪ: ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪﺓ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻦ: ﺍﻟﺘﺮﺱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
)٤( ﻟﻌﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺧﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﻭﺍﻟﻔﻨﺪﻕ. ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﻰ ".
)٩٨٣(

ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻬﺬﺍ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻭﺣﺴﺒﻬﺎ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺪ ﺭﻓﻀﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺼﺮﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ
ﺗﺤﺐ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺻﻒ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﺗﺴﻤﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻈﻔﺮ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﺎﺳﺪ ﻣﻔﺴﺪ.
ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺎﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ
ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺟﻤﺎﻻ ﻭﺿﻴﺎﺀ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺒﻠﻐﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻛﺎﺩ ﻳﺸﺮﻑ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻙ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪﻫﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻟﻪ
ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻘﺴﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﻭﺛﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻻﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺳﻨﺔ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻟﺘﻘﻮﻳﻢ ﻣﻴﻼﺩﻩ، ﻓﺮﻓﻊ
ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻻ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﻭﺫﺍ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻷﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺸﺮﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺸﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻓﻮﻗﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻮﻗﻌﺎ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻐﺼﻪ ﺳﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﻢ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻐﻼﻡ
ﺑﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﻼﻫﺎ ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺆﺭﺓ )١( ﻭﺍﻟﺨﺪﻡ ﻛﻞ ﺛﻘﺔ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺁﺧﺮﺓ ﻭﻻ ﺣﺰﻥ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ
ﻭﺗﻨﺴﺎﻩ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻄﻘﻮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺬﻛﺮ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﻳﺘﺨﻮﻓﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ
--------------------
)١( ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﺌﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ.
)٠٩٣(

ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺤﻔﻈﻮﺍ ﻭﻳﺘﺤﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺘﻔﻘﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ،
ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺣﻨﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺯﻳﺮ ﻗﺪ ﻛﻔﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ
ﻳﺨﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻻ
ﻳﻀﻴﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻃﻠﻘﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﺿﻮﻥ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺴﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻳﺒﻐﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺜﻘﻠﻮﻥ
ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻣﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻣﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ
ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺑﺮﺍﺣﺎ )١( ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ، ﻓﺮﻕ ﻟﻪ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﺇﻧﻲ ﻟﻔﺎﻋﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻨﻔﻌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺪﻳﻨﻬﺎ، ﻫﻞ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺃﻭ ﺗﺤﺴﻦ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺗﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﺗﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﻖ ﺃﺭﺗﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ
ﻓﺴﺎﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺣﺘﺎﻝ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ ﻓﺎﺟﻤﻊ
ﺭﺃﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﺳﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﻳﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﺒﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﻓﻬﻮ ﻳﺼﺎﻧﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺋﺒﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺻﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﺾ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﻙ، ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻓﺮﺣﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺭﻗﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﻙ ﻭﺣﺒﺎ ﻟﻬﻢ
ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻈﻔﺮﻭﻥ ﺑﺤﺎﺟﺘﻬﻢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﺌﻦ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺗﺤﻮﻻ.
)٢( ﺭﺗﻖ ﺍﻟﻔﺘﻖ: ﺃﺻﻠﺤﻪ. ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺭﺍﺗﻖ ﺃﻱ ﻣﺼﻠﺢ ﺍﻻﻣﺮ.
)١٩٣(

:ﻫﺠﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﺮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ
ﺃﺟﺪ ﻣﻌﻲ ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺋﻼ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ
ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻤﻼ ﻗﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﻙ
ﻭﺍﺧﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻷﻫﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻤﻜﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﻷﻫﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﺾ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﺇﻧﻲ
ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﺌﻴﺒﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺗﻲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺩﻫﺎﻩ )١( ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺴﻬﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺗﻖ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻲ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺭﺗﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﻓﻬﻞ ﺍﺣﺘﺠﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺃﻧﻲ
ﺻﺤﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻣﻨﺬ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻨﻜﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﻂ ﻟﻤﺎ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ ﻭﺷﻔﻘﺘﻲ ﻭﺇﻳﺜﺎﺭﻱ ﺇﻳﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺳﺘﻨﻜﺮﺗﻪ ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻻ ﺃﻇﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺗﻖ: ﻫﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻧﻌﻢ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﺃﻣﺲ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺗﻘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺇﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻇﻦ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺠﻠﻲ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺗﺨﻠﻔﻪ ﺃﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺎﻃﺮﺡ ﻋﻨﻚ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻭﺣﻠﻴﺘﻚ ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺃﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻭﺍﺷﻬﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻴﺪﻋﻮ ﺑﻚ ﻭﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺎ ﺩﻫﺎﻩ ".
)٢٩٣(

ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻭﺍﺳﺎﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﺨﻠﻰ ﻋﻦ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺗﻮﻋﺪﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺠﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﺘﺼﻴﺪﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺨﺼﻴﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﻧﺎﺳﻜﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﺟﺎ
ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻱ ﻗﺎﻻ: ﻗﺪ ﺃﺗﺘﻨﺎ ﺭﺳﻠﻚ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺧﺮﺟﺘﻤﺎ
ﺭﺍﺟﻠﻴﻦ، ﻗﺎﻻ: ﻷﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺩﻭﺍﺏ ﻭﻻ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺳﺮﻉ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﺍﺑﺔ، ﻭﻻ ﺯﺍﺩ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﻞ ﻻ ﻧﻨﻈﺮ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺨﺎﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺯﻋﻤﺘﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺘﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺃﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺍﻟﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ )١( ﻓﻼ ﺗﻈﻦ ﺃﻧﺎ ﻓﺮﻗﻨﺎﻙ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻫﺮﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﺄﺳﻒ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻗﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻭﺗﺤﺮﻳﻘﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﺘﺠﺮﺩ ﺭﺅﺳﺎﺀ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺸﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺃﺣﺮﻗﻮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻖ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﻮﻡ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻛﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﺀ
ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﻭﻫﺪﺍﺓ ﻟﻤﻦ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻓﻨﺒﺖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﺕ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻭﻻ ﻓﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻭﺗﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻔﻆ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻔﺮﺡ
ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﺤﺰﻥ ﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻄﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﺤﺼﺮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻭﺗﺤﻔﻈﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺭﺗﺎﺏ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺳﻜﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻕ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -: ﺍﻟﺨﻮﻑ.
)٣٩٣(

ﻳﺼﻠﺤﻨﻲ ﻣﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﻼ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻗﻠﺪﻫﻢ ﺃﻣﺮﻱ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺳﺒﺐ ﺣﺼﺮﻩ ﺇﻳﺎﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻄﻠﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﺣﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻟﺘﻤﺲ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺭﺟﻮ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻄﻔﻬﻢ
ﺑﻪ ﻭﺃﺭﺃﻓﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺄﻧﺴﺎ ﻓﻄﻤﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺯﺩﺍﺩ ﻟﻪ ﻣﻼﻃﻔﺔ ﻭﺑﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺳﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﺿﻌﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﺮﻫﻴﺐ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻷﻇﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺎﺋﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻻ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ )١( ﻭﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺗﺨﻮﻑ
ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻚ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻥ ﺗﻜﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﺄﻧﺘﻘﻢ ﻣﻨﻚ
ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﻃﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻓﺄﻓﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻷﺑﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﺬﺭ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺸﻜﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﺎﻟﻲ ﺃﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺫﻛﺮ ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﺎﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﻭﺃﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﻛﺎﺋﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﺪ ﻭﺳﻴﻐﻴﺮﻙ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻚ ﻫﺬﻩ، ﻓﻠﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﻔﻲ ﻋﻨﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻤﺎ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺣﻠﺖ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺘﻮﻕ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﺑﺤﺼﺮﻙ ﺇﻳﺎﻱ، ﻭﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻘﻠﻘﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﻫﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺃﺭﺩﺕ ﺳﻮﺍﻩ، ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺁﻟﻔﻪ، ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻲ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺤﺬﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺘﻨﺒﻪ ﻭﺃﻭﺛﺮ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻚ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﻨﻪ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻀﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﻀﻦ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺸﺢ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﺏ.
)٤٩٣(

ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺮﻫﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ
ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺣﺼﺮﻩ ﻻ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺇﻏﺮﺍﺀ ﻭﺣﺮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺤﺼﺮﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻧﺤﻲ ﻋﻨﻚ ﺍﻷﺫﻯ، ﻓﻼ ﺗﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻘﻚ ﻭﻻ
ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻙ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺁﺛﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ
ﺭﺿﻴﺖ ﻭﻫﻮﻳﺖ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺒﻮﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻛﻞ
ﻣﻨﻈﺮ ﻗﺒﻴﺢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺗﻠﻚ
ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻓﻤﺮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻗﺪ ﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )١( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻮﺭﻡ ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺍﺻﻔﺮ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﺳﻤﺞ ﻣﻨﻈﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﻘﻮﺩﻩ ﻗﺎﺋﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺭﻡ ﻣﻦ ﺳﻘﻢ ﺑﺎﻃﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻴﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻬﻤﻮﻣﺎ ﺛﻘﻴﻼ ﻣﺤﺰﻭﻧﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ
ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻣﻠﻚ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﺒﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ.
ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺭﻛﺒﺔ ﻓﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺗﺒﺪﻝ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﺑﻴﺾ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺍﺳﻮﺩ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺗﻘﻠﺺ ﺟﻠﺪﻩ )٢(، ﻭﻗﺼﺮ ﺧﻄﻮﻩ ﻓﻌﺠﺐ
ﻣﻨﻪ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻬﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﺨﻠﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺓ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﻟﻴﺼﻴﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻐﻼﻡ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻳﺒﺪﻳﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪﻩ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ".
)٢( ﺗﻘﻠﺺ ﺃﻱ ﺍﻧﻀﻢ ﻭﺍﻧﺰﻭﻯ.
)٥٩٣(

ﺛﻢ ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﻠﺐ ﺣﻲ ﺫﻛﻲ ﻭﻋﻘﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻪ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ
ﻭﻻ ﻏﻔﻠﺔ، ﻓﻌﻼﻩ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﺪﺍﺭﻱ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻳﺘﻠﻄﻒ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﺻﻐﻰ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻃﻤﻊ
ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺧﻼ ﺑﺤﺎﺿﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺮﻩ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺷﺄﻧﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ، ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻬﻢ ﻛﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻫﻮ، ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﺩﻭﻫﻢ ﻭﺃﺑﻐﻀﻮﻫﻢ ﻭﺣﺮﻗﻮﻫﻢ ﻭﻧﻔﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺒﻼﺩﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻏﻴﺒﻮﺍ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﻤﺔ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺎﻏﺘﺺ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺆﺍﺩﻩ، ﻭﻃﺎﻝ ﺑﻪ
ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ، ﻭﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻠﺘﻤﺲ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺑﺪﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﺍﻉ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﺘﻔﻜﺮﻩ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﺯﻫﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺑﻠﻮﻫﺮ، ﺑﺄﺭﺽ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻧﺎﺳﻜﺎ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﻓﺮﻛﺐ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺽ ﺳﻮﻻﺑﻂ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻓﻠﺰﻣﻪ ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻪ ﺯﻱ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻭﻟﺒﺲ ﺯﻱ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺣﺘﻰ
ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﺣﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻭﺣﺴﻦ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻃﺎﻑ ﺑﻪ ﺑﻠﻮﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ، ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻣﻌﻲ ﺳﻠﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺜﻤﻦ، ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻭﻗﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ، ﻭﺳﻠﻌﺘﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻫﻲ
ﺗﺒﺼﺮ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ، ﻭﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻢ، ﻭﺗﺪﺍﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﺗﻘﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﺗﻌﺼﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺗﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻀﻞ ﺳﻠﻌﺘﻲ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ: ﻟﻠﺤﻜﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﻟﺘﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻚ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﻣﺎ ﻣﺜﻠﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ،
ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﺳﻠﻌﺘﻚ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
)٦٩٣(

ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺒﻴﺐ ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﻯ ﻓﻲ ﺑﺼﺮﻙ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻌﺘﻲ
ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻤﻊ ﺑﺼﺮﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻌﺘﻲ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺆﻭﻧﺔ ﻭﻻ ﻣﻨﻘﺼﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﺴﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻭ ﺗﻄﻮﻳﻪ
ﺩﻭﻧﻪ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺤﺲ ﻗﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺠﻞ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺮ
ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ.
ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ ﺑﻠﻮﻫﺮ ﺑﺎﻟﺘﻬﺊ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺳﻔﻄﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﻂ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﺳﻠﻌﺘﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻓﺄﺩﺧﻠﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻠﻮﻫﺮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺿﻦ، ﻭﻗﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺯﺩﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻐﻠﻤﺎﻧﻚ ﻭﺃﺷﺮﺍﻑ ﺃﻫﻞ
ﺑﻼﺩﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺭﺟﻮﺕ ﻋﻨﺪﻙ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻟﺌﻦ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻳﺮﺟﻰ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺴﻴﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﻛﺒﻪ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎﻥ، ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻀﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺤﻴﺎﻫﻤﺎ
ﻭﺻﺎﻓﺤﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺭﺍﺅﻩ ﺍﺷﺘﺪ ﺟﺰﻋﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺃﺧﺎ ﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺯﺭﻯ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻀﺢ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺧﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻻﻧﺴﺎﻧﻴﻦ ﺩﻧﻴﻴﻦ، ﻓﻌﺎﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﻟﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﺥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﺎﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻡ ﺭﺍﺽ
ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﻨﺎﺩﻱ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺃﺥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ
ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻧﺘﻒ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﺧﻞ
)٧٩٣(

:ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﺗﺠﺰﻉ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺩ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺮ
ﺧﺎﻟﻖ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﺫﻧﺐ ﺃﻗﺘﻠﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﻠﻮﻣﻮﻧﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻮﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺩﻱ ﺭﺑﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ،
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻐﺮﻙ ﻭﺯﺭﺍﺋﻲ ﻭﺳﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺧﻄﺄﻫﻢ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺗﻮﺍﺑﻴﺖ ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻓﻄﻼ ﺗﺎﺑﻮﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺗﺎﺑﻮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻼ ﺗﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻳﺎﻗﻮﺗﺎ ﻭﺯﺑﺮ ﺟﺪﺍ ﻭﻣﻼ
ﺗﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺟﻴﻔﺎ ﻭﺩﻣﺎ ﻭﻋﺬﺭﺓ ﻭﺷﻌﺮﺍ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻇﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺻﻨﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﻜﻴﻦ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﺖ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺘﻘﻮﻳﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻓﺈﻥ
ﺗﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻷﺛﻤﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﻔﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺗﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻻ ﺛﻤﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻟﺮﺫﺍﻟﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺃﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻟﻌﻠﻤﻜﻢ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺒﻠﻎ ﺭﺃﻳﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻓﻨﺰﻋﺖ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺻﻔﺎﻳﺤﻬﻤﺎ ﻓﺄﺿﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺯﺩﺭﻳﺘﻢ
ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻤﻠﻮ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺣﻜﻤﺔ ﻭﺻﺪﻗﺎ ﻭﺑﺮﺍ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ.
ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺎﺑﻮﺗﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻓﺎﻗﺸﻌﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﻨﻈﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺗﺄﺫﻭﺍ ﺑﺮﻳﺤﻬﻤﺎ ﻭﻧﺘﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺘﺰﻳﻨﻴﻦ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ
ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻤﺎ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﻋﻤﻰ ﻭﻛﺬﺑﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻊ ﻭﺃﺷﻨﻊ ﻭﺃﻗﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻗﺪ ﻓﻘﻬﻨﺎ ﻭﺍﺗﻌﻈﻨﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻠﻘﻴﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ
ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﻣﺜﻼ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺰﺍﺭﻉ ﺧﺮﺝ ﺑﺒﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻴﺒﺬﺭﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻼ ﻛﻔﻪ ﻭﻧﺜﺮﻩ ﻭﻗﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻓﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺜﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻄﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺎﺓ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻧﺪﻯ ﻭﻃﻴﻦ،
)٨٩٣(

ﻓﻤﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺍﻫﺘﺰ. ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻣﺎﺕ ﻭﻳﺒﺲ، ﻭﻭﻗﻊ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﺄﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺷﻮﻙ ﻓﻨﺒﺖ ﺣﺘﻰ ﺳﻨﺒﻞ، ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺜﻤﺮ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻠﻢ ﻭﻃﺎﺏ ﻭﺯﻛﻰ، ﻓﺎﻟﺰﺍﺭﻉ ﺣﺎﻣﻞ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻓﻔﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻟﺘﻘﻄﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻓﻤﺎﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺮ ﺻﻔﺤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻓﻴﺒﺲ
ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻼﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﺑﻔﺮﺍﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺑﻔﻬﻤﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻘﻪ ﺑﺤﺼﺎﻓﺔ ﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺜﻤﺮ ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﺸﻮﻙ ﻓﺄﻫﻠﻜﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﻋﺎﻩ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﻔﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺯﻛﻲ ﻭﻃﺎﺏ
ﻭﺳﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻭﻋﺎﻩ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﺃﻧﻔﺬﻩ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﺑﻘﻤﻊ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺩﻧﺴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺒﺬﺭﻩ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻮ ﻭﻳﺴﻠﻢ
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﺮﻭﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻞ ﻣﻐﺘﻠﻢ )١( ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﻫﺎﺭﺑﺎ
ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻏﺸﻴﻪ ﻓﺎﺿﻄﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻓﺘﺪﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻨﻴﻦ ﻧﺎﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺣﻴﺎﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﺼﻨﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﺟﺮﺫﺍﻥ
ﻳﻘﺮﺿﺎﻥ ﺍﻟﻐﺼﻨﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺃﺳﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺅﺱ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻓﺎﻉ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﻦ ﻣﻦ ﺟﺤﺮﻫﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺘﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻏﺮﻓﺎﻩ )٢( ﻧﺤﻮﻩ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﻣﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﻐﺼﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻋﺴﻞ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻓﺘﻄﻌﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﺄﻟﻬﺎﻩ ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻧﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﻭﺣﻼﻭﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﺒﺎﺩﺭﻧﻪ ﻭﺃﻟﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻣﺼﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻤﻠﻮﺓ ﺁﻓﺎﺕ ﻭﺑﻼﻳﺎ ﻭﺷﺮﻭﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺼﻨﺎﻥ ﻓﺎﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻴﻞ ﻣﺴﺖ، ﺍﻏﺘﻠﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ: ﺍﺷﺘﺪﺕ ﺳﻮﺭﺗﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﺎﻏﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺢ ﻓﺎﻩ.
)٩٩٣(

ﺍﻟﺠﺮﺫﺍﻥ ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺴﺮﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺎﻷﺧﻼﻁ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻠﻐﻢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻣﺘﻰ ﺗﻬﻴﺞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﻏﺮﻓﺎﻩ ﻟﻴﻠﺘﻘﻤﻪ ﻓﺎﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺍﺻﺪ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﺩﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻟﺬﺓ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻢ ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺣﻖ، ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻣﺜﻼ
ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ، ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻧﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺁﺛﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﻳﻐﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻟﻪ، ﻭﻳﺸﻐﻞ ﻟﻴﻠﻪ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺒﻴﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺸﻔﻖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻳﻜﺮﻣﻪ ﻭﻳﻼﻃﻔﻪ ﻭﻳﺨﺪﻣﻪ ﻭﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻳﺒﺬﻝ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺤﻘﻮﺭﺍ ﻣﺴﺘﺜﻘﻼ، ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻭﺩﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻧﺎﺋﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﻼﻭﺯﺓ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﺬﻫﺒﻮﺍ
ﺑﻪ ﻓﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻳﺜﺎﺭﻱ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺑﺬﻝ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻟﻚ ﺑﺼﺎﺣﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ
ﻳﺸﻐﻠﻮﻧﻲ ﻋﻨﻚ، ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻲ ﻣﻨﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺯﻭﺩﻙ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﺘﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﻟﻄﻔﻲ ﺑﻚ ﻭﺣﺮﺻﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺮﺗﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺮ ﻧﻔﺴﻲ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺎﻋﻤﺪ ﻟﺸﺄﻧﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻭﺃﻥ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﺧﻄﻮ ﻣﻌﻚ ﺧﻄﻮﺍﺕ
ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻢ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻚ.
ﺛﻢ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻨﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻘﺮﻩ ﻭﻳﻌﺼﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ
ﺭﺧﺎﺋﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﻟﻤﺴﺘﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﺿﻄﺮﺗﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
)٠٠٤(

ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻭﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻲ
ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻚ، ﻓﻼ ﻳﻬﻤﻚ ﻗﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺘﻨﻲ ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺖ ﺇﻟﻲ،
ﻓﺈﻧﻲ ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻔﻆ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﻓﺮﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻠﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﺭﺽ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺍﺗﺠﺮﺕ ﻟﻚ ﺑﻪ ﻓﺮﺑﺤﺖ ﺃﺭﺑﺎﺣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ
ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺑﺸﺮ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﺮﺟﺎ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﺣﺴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ؟.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻓﺎﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﻏﺮﻭﺭﻫﺎ ﻭ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻤﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻴﻤﻠﻜﻮﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﻚ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻪ ﺩﺍﺋﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺧﺮﺟﻮﻩ
ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺘﻬﻢ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﺳﻠﻴﺒﺎ، ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺑﻼﺀ ﻭﺷﻘﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺼﺎﺭ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺑﺎﻻ ﻭﺣﺰﻧﺎ ﻭﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﺃﺫﻯ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﻠﻜﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻬﻢ ﻭﻃﻠﺐ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﺧﺒﻴﺮﺍ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﺄﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﺯﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻡ
ﻭﺃﺣﺮﺯ، ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻊ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)١٠٤(

ﻭﺃﻧﺖ ﻃﻠﺒﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ ﻓﺼﻒ ﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺗﺎﻣﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ
ﺻﺪﻗﺖ
ﻭﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﺰﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻫﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻠﻜﻮﺗﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺁﺗﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﺁﺗﺎﻙ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺑﻪ، ﻓﺎﻟﺤﺮ ﻳﺬﻳﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻳﺠﻤﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﻳﺘﺨﻠﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺮﻗﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺤﺮﻗﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻳﺴﻘﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻳﻔﺘﺮﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺗﻨﻘﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻡ ﻳﺤﻄﻤﻪ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻣﻌﺠﻮﻥ ﺑﻄﻴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻓﻬﻮ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻬﺎ، ﻣﺘﺮﻗﺐ ﻟﻬﺎ، ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻫﻮ ﻣﻘﺎﺭﻥ ﺍﻵﻓﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻭ ﺟﺴﺪ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺴﺒﻪ
ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺴﺒﻪ ﻋﺴﻴﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺤﺴﺒﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺣﺮﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻧﻔﺎﻫﻢ ﺃﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺏ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﻞ، ﻭﻳﻜﻒ ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻱ، ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ، ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﻓﻴﺼﺒﺮ، ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻫﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻣﺜﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻛﻼﺏ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻔﺔ ﺗﻨﻬﺸﻬﺎ ﻭﻳﻬﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ،
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻭﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻲ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺍﺯﺩﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺘﺮﻙ ﺑﻌﻀﻬﻦ
ﺑﻌﻀﺎ
ﻭﺃﻗﺒﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺟﻴﻔﺘﻬﻦ ﺣﺎﺟﺔ
)٢٠٤(

ﻭﻻ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺯﻋﻬﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﻦ ﻋﺮﻓﻦ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺸﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ
ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻣﺘﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻓﻤﺜﻞ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺜﻞ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺘﺘﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻬﺮﻗﻮﻥ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻴﻔﻬﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﺾ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﺯﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺩﻭﻧﻪ
ﻟﻐﺮﺑﺘﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺒﺖ ﻓﺄﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻫﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺗﺨﻠﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﻗﺘﺎﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﻨﻘﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﺸﺎﺣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺩﺣﺾ ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻭﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻋﻤﺪ ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺮﻓﻴﻖ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ ﺍﻻﺧﻼﻁ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻳﻪ ﻭﻳﺴﻤﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺬﻩ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﺠﺴﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻔﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ
ﺍﻻﺧﻼﻁ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺴﻤﻦ
ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﺑﻤﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺪ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺰﻭ ﻣﻠﻜﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺰﺩﺍﺩ ﻣﻠﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻨﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻷﺛﻘﺎﻝ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻈﻬﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﺍ ﻋﺴﻜﺮﻩ ﻓﻬﺮﺏ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﺄﻟﺠﺄﻩ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺳﻴﺐ ﺩﻭﺍﺑﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٠٤(

ﺑﺼﻬﻴﻠﻬﺎ ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﻭﻗﻊ ﺣﻮﺍﻓﺮ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺄﺻﺒﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺑﺮﺍﺣﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻋﺒﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺿﻴﻖ ﻗﺪ ﺃﺫﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺃﻫﺠﺮﻫﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﻃﻮﺍﻫﻢ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻣﻌﻬﻢ ﺯﺍﺩ ﻭﻻ ﺇﺩﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﺻﻐﺎﺭ ﺟﻴﺎﻉ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻤﻜﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻴﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻟﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ
ﻓﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻧﺎ ﻣﺸﺮﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻭﻫﻠﻚ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﻬﻠﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﻞ
ﺫﺑﺢ ﺻﺒﻲ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻨﺠﻌﻠﻪ ﻗﻮﺗﺎ ﻟﻨﺎ ﻭﻷﻭﻻﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻫﺰﻝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺗﻀﻌﻒ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﺍﻥ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻃﺎﻭﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺬﺑﺢ ﺑﻌﺾ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﻭﺿﻌﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻨﻬﺸﻮﻧﻪ، ﻓﻤﺎ ﻇﻨﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺃﺃﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺜﺮ
ﻳﺄﻛﻞ؟ ﺃﻡ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺑﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻞ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻛﻠﻲ ﻭﺷﺮﺑﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻫﻮ ﺷﺊ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺃﻟﺒﺎﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﺍﺧﺘﺎﺭﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻡ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻋﻼ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻟﻄﻒ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺑﺮﺃﻳﻬﻢ ﺩﺑﺮﻭﻩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺩﻋﺘﻬﺎ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻭﻟﺬﺗﻬﺎ ﻭﻟﻬﻮﻫﺎ ﻭﻟﻌﺒﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﻣﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻭﺩﻋﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﻃﻌﺔ، ﻭﻫﺪﻯ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻧﺎﻗﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻬﻢ، ﻋﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻃﺎﻋﻦ ﻧﺎﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﺩﺍﻉ ﻟﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﻨﺒﻪ، ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺪ ﺧﻔﺎﺋﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻬﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺗﻔﻜﺮ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ
ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﻔﻜﺮ ﺑﻌﻘﻠﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ.
)٤٠٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻬﻞ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺘﺰﻫﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻏﻴﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﻓﻼ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻔﻴﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻩ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺳﺒﻴﻠﻨﺎ ﻭﺳﺒﻴﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻛﻴﻒ ﺻﺮﺗﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﺎﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻭﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ، ﻟﻢ ﻳﻈﻠﻤﻮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻴﻌﻮﺍ، ﻭﻗﺒﻠﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﺤﻘﻪ ﻭﺷﺮﻭﻃﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﻩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﺰﻳﻤﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻧﻴﺔ ﺿﻤﻴﺮ، ﻓﻀﻴﻌﻮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﻩ
ﻓﺎﻟﻤﻀﻴﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺼﻠﺢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﺠﺎﺯﻉ، ﻓﻤﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﺰﻫﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻖ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﺧﺬﻧﺎ،
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺪﺛﻮﺍ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺅﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺇﺧﻼﺩﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺗﺄﺗﻲ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺩﻋﻮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻣﺮﻫﻢ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﺑﻴﻨﺔ، ﻻ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ،
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﺤﺠﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻗﺒﻀﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺪﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻜﺜﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻬﺎ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺩﻫﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻝ
ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻭﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻳﻀﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺨﻔﻰ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻭﻻ
ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺴﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻴﺨﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺗﺘﻨﺎﺱ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻬﻞ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ".
)٥٠٤(

ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺍﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﻛﺜﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺧﻤﻮﻻ ﻭﻗﻠﺔ، ﻓﺤﻮﻟﻮﺍ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻫﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻗﺼﺪ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺘﻨﺰﻳﻠﻪ، ﻣﺘﺒﻌﻮﻥ
ﺷﺒﻬﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻣﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﺼﻔﺘﻪ، ﺗﺎﺭﻛﻮﻥ ﻟﺤﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻧﺎﺑﺬﻭﻥ ﻷﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻓﻜﻞ
ﺻﻔﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻨﺤﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ، ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺨﺎﻟﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻭﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ ﻣﻦ ﻧﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻜﻞ ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺻﻔﺘﻨﺎ
ﻭﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﻭﺣﻜﻤﻨﺎ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺍﺳﻤﻪ، ﻓﻠﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻴﻤﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﻠﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺽ ﻣﻮﺍﺕ ﻻ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻤﺎﺭﺗﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﺟﻠﺪﺍ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻧﺎﺻﺤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﺛﻢ ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻟﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺪﻭ ﻣﺎ
ﺳﻤﻰ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻟﻬﺎ ﻧﻬﺮﺍ ﻭﻳﺴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎ، ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﻣﻔﺴﺪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺣﻴﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻏﺮﺱ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺯﺭﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﺒﺖ ﺍﻟﻐﺮﺱ ﻭﺍﺗﺼﻞ
ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻗﻴﻤﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻒ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻒ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻏﻠﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺄﺧﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ،
ﻭﻃﻤﻮﺍ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻴﺒﺲ ﺍﻟﻐﺮﺱ، ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻢ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺃﺭﺿﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻻ ﺁﺧﺮ ﻳﺤﻴﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻭﻳﺼﻠﺤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻴﺼﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﻓﺴﺎﺩﻩ.
)٦٠٤(

.ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻳﺨﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﺃﻡ ﺗﻌﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺇﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻫﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻂ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻃﺎﺋﺮ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪﻡ )١( ﻳﺒﻴﺾ ﺑﻴﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﻟﻠﻔﺮﺍﺥ
ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﻀﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﺷﻔﻘﺘﻪ ﻓﻴﻔﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺸﺎﺵ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﺘﺤﻀﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﻴﻀﺘﻪ ﻣﻊ ﺑﻴﻀﺘﻬﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻣﻊ ﻓﺮﺍﺧﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﻣﻜﺚ ﻓﺮﺍﺥ ﻗﺪﻡ ﻣﻊ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﺍﺥ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺄﻋﺸﺎﺵ
ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺃﻭ ﻛﺎﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﺻﻮﺗﻪ ﺗﺒﻌﺘﻪ
ﻭﺗﺒﻊ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺥ ﻭﻻ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﻔﺮﺍﺥ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻌﺮﺿﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻢ ﻓﻴﺠﻴﺒﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻤﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﻋﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺃﻋﺸﺎﺵ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﺜﻞ
ﺳﺎﺋﺮ ﻓﺮﺍﺥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻟﻔﺖ ﻓﺮﺍﺥ ﻗﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻣﺠﻴﺊ ﺍﻟﺮﺳﻞ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻷﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺮﺃﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﻗﻊ ﺣﺠﺠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﺃﻇﻬﺮﺕ ﺩﻋﻮﺗﻬﺎ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺫ ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻗﺮﻡ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ " ﻗﺮﻟﻰ ".
)٧٠٤(

:ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻛﻼﻡ ﻭﻛﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻛﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ
ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻤﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ
ﻭﺗﺄﺧﺮﻫﺎ ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺮ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻄﻴﻖ ﺣﻤﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻳﻌﺠﺰﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻼﻡ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻨﻬﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻗﺼﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺪﻭﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﻮﻳﺔ ﻣﻨﻴﺮﺓ
ﺷﺮﻳﻔﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﺑﻠﻮﻍ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺟﺴﺪﺍ ﻭﻣﺴﻜﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻟﻠﺼﻮﺕ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺭﻭﺣﺎ، ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﺍ ﻏﻮﺭ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻄﻮﺍ
ﺑﻪ ﺑﻌﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺎﺿﻠﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻋﺎﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻦ ﻋﺎﻟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻗﺪ ﻳﺼﻴﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻜﻞ ﺫﻱ ﻓﻀﻞ ﻓﻀﻠﻪ، ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﺎﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺋﺸﻬﻢ ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬﻭﻫﺎ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻋﻨﺼﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﻳﺠﻴﺒﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﻏﻮﺭﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻬﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺴﺎﻗﻄﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻭﺃﺭﻓﻊ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ
ﻭﺻﻔﻨﺎﻫﺎ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ، ﻫﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻳﺮﺗﺠﻰ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺮ ﻳﺘﻘﻰ، ﻭﻫﻲ
ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻟﻠﺴﻘﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﻔﻰ ﺑﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺳﻠﻜﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻞ ﺃﺑﺪﺍ، ﻫﻲ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻣﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺍﻧﺠﻠﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﺼﻢ ﺑﻪ
ﻓﺎﺯ ﻭﺍﻫﺘﺪﻯ، ﻭﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ.
ﻗﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ
)٨٠٤(

.ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻄﺎﻟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺑﻬﻢ ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺣﺎﻟﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻗﺪ ﻋﻤﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻔﺎﺿﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺇﺫ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﺓ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻤﺲ ﺃﻭ ﺷﻤﻮﺱ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻫﻲ
ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺗﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﺎﺯﻝ: ﻣﻨﺰﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻻﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻮ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ،
ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﻷﻫﻞ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺊ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻤﻦ
ﻳﻌﻤﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻬﻞ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺒﺚ ﺯﻣﺎﻧﺎ
ﻧﺎﻛﺒﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺠﻴﺐ ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺗﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻗﻂ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ:
ﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﺳﻤﻊ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺭﺳﺦ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻛﻠﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺻﺢ ﺷﻔﻴﻖ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻃﻮﻝ ﺩﻫﺮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ:
ﺗﺮﻛﻮﻩ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺑﻤﻮﺍﺿﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺇﻧﺼﺎﻓﺎ ﻭﺃﻟﻴﻦ
ﻋﺮﻳﻜﺔ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﺎﺵ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻮﻝ ﻋﻤﺮﻩ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺿﺔ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ،
)٩٠٤(

.ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﺠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺘﻮﺟﻊ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻔﻀﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﻼ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻣﺼﻠﺤﺎ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ،
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﻑ ﻟﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﺻﺪﻕ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ ﻭﻳﺸﺎﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻋﺎﻗﻼ، ﻟﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻭﺭﻉ ﻭﻧﺰﺍﻫﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻟﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻋﺮﻑ ﻓﻀﻠﻬﻢ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺈﺧﺎﺋﻪ ﻭﻭﺩﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻻ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻄﻠﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻔﺎﻭﺿﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﻌﺎﺷﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺠﺪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻋﻈﻤﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﺄﺷﻔﻖ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻫﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻭﻓﺎﻭﺿﻪ ﻭﺇﻻ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻬﻴﺠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻪ،
ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻦ ﺳﻄﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﻪ ﻣﺼﺎﻓﻴﺎ ﻟﻪ، ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺑﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ
ﻓﺮﺻﺔ ﻓﻴﻨﺼﺤﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻴﻔﺎﻭﺿﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﺿﻼﻟﺘﻪ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﺳﻬﻼ
ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﻋﻴﺘﻪ، ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺻﻼﺣﻬﻢ، ﻣﺘﻔﻘﺪﺍ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ، ﻓﺎﺻﻄﺤﺐ
ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻫﻞ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺐ ﻓﻨﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻧﻌﻢ ﻓﺮﻛﺒﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﺠﻮﻻﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺰﺑﻠﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺿﻮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺒﺪﻭ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻮﺯﻳﺮ:
ﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻘﺼﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻧﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﻧﺪﻧﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻨﻌﻠﻢ ﺧﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻔﻌﻼ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺟﺪﺍ ﻧﻘﺒﺎ ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﺛﻢ ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺸﻮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﺯﻫﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٠١٤(

ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ، ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻜﺎﺀ ﻗﺪ ﻫﻴﺄﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻞ، ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ
ﻓﺨﺎﺭ، ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻃﻨﺒﻮﺭ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﺒﺎﺳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺴﻘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻗﺺ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ، ﻭﺗﺤﻴﻴﻪ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ،
ﻛﻠﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺼﻔﺎﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﻄﺮﺏ ﻣﺎﻻ ﻳﻮﺻﻒ، ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻠﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻳﺘﻌﺠﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﺬﺗﻬﻤﺎ ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻲ ﺃﻇﻨﻬﻤﺎ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻏﺘﻨﻢ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻭﺟﺪ ﻓﺮﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻧﻴﺎﻧﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺠﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺰﺑﻠﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻛﻨﻨﺎ
ﻭﻣﺎ ﺷﻴﺪﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺎﺭ ﻓﻲ
ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﺟﺴﺪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﻮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺠﺒﻬﻢ ﻋﻦ ﺇﻋﺠﺎﺑﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﻌﺠﺒﻨﺎ
ﻣﻦ ﺇﻋﺠﺎﺏ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺮﻑ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺃﻫﻼ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻧﻌﻴﻤﻬﺎ ﻓﻄﻠﺒﻮﻩ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺆﺱ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺡ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺳﻘﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺮﺿﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﺨﻂ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻮﻑ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻣﻮﺕ
ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻟﻪ، ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻭﺍﻟﻬﺮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻬﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺧﺒﺮﻫﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
)١١٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻫﻞ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻄﻠﺒﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻴﻼ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﻣﻬﻴﺄﺓ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻣﻄﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﻇﻔﺮ
ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﺟﻼﻟﻚ ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﻟﺴﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺖ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻀﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻧﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻨﺎ ﻧﺠﺘﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻟﻨﺎ ﺧﺒﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ: ﺃﻓﺘﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ:
ﺑﻞ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﻳﺤﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻨﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻋﺠﻴﺐ ﻻ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺎﻏﻞ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﺎﻟﻬﺮﺏ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻣﻌﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻲ
ﺟﺤﺮ ﻳﺄﻭﻳﻨﻲ، ﻭﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺤﻤﻠﻨﻲ، ﻭﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﺫﻫﺒﺎ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ، ﻭﻻ ﺃﺩﺧﺮ ﻏﺬﺍﺀ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﻘﺮ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺤﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﺃﺗﺰﻭﺩ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻏﻴﻔﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻳﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻮﺍﻙ، ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ
ﺇﻥ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻓﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻋﻢ ﻟﻪ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎﻝ، ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺘﻰ
ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻤﺮ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﺄﻋﺠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺑﻨﺔ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﻞ ﺗﺰﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻤﺘﺰﻭﺝ ﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺠﺒﺘﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻟﻘﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻫﺎﺭﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺣﺴﺐ ﻭﻣﺎﻝ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ، ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ
)٢١٤(

.ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻭﺍﺟﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻛﻴﻒ ﺃﺯﻭﺟﻚ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻬﺎ ﻋﻨﺎ، ﻭﻻ
ﺃﺣﺘﺴﺐ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺘﻰ: ﻓﻨﺤﻦ ﻣﻌﻜﻢ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﺎﻃﺮﺡ ﻋﻨﻚ ﺯﻳﻚ ﻭﺣﻠﻴﺘﻚ ﻫﺬﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺬ ﺃﻃﻤﺎﺭﺍ ﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻃﻤﺎﺭﻫﻢ ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻗﻌﺪ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺶ ﻋﻘﻠﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺮﺗﻨﺎ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﻓﻘﻢ ﻣﻌﻲ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﺏ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻴﻮﺕ ﻭﻣﺴﺎﻛﻦ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﺳﻌﺔ
ﻭﺣﺴﻨﺎ، ﻭﻟﻪ ﺧﺰﺍﺋﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻔﺎﺗﻴﺤﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻚ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﻨﻌﻢ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ: ﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺘﺶ
ﻋﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﻭﺛﻖ ﺑﻪ، ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﻄﻮﻝ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﻋﻘﻠﻲ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻲ ﻻﻛﺘﻔﻴﺖ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻓﻬﺔ ﻭﻟﻜﻦ
ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻲ ﺳﻨﺔ ﻗﺪ ﺳﻨﻬﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ
ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻭﺣﺎﺿﺮ ﺑﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﻭﺍﺗﻌﻆ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺤﻀﺮﻙ ﻓﻬﻤﻚ
ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻫﻤﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺆﺩﺓ ﻭﺍﻷﻧﺎﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﺣﺘﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻈﻦ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺒﻬﺔ، ﺛﻢ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﻣﻌﻪ،
)٣١٤(

ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺿﺪ، ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﺪ، ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻚ
ﻣﻠﻜﺎ ﻋﺪﻻ، ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻗﺎﺋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻣﺒﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺤﺒﺎ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﻣﺒﻐﻀﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﻲ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻃﻌﺔ، ﻭﺭﻫﺒﺘﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻃﻨﺔ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺎﺧﺼﺔ )١( ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻨﺎ ﻟﻪ ﺧﺎﺿﻌﺔ،
ﻭﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺎﺋﺮﺓ.
ﻓﺮﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﻗﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺭﻏﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﻛﻢ ﺃﺗﻰ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ، ﻓﺎﺭﺗﺎﻉ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻃﻔﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻬﻞ ﻛﺎﺑﻦ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻻ ﺣﻴﺎﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻲ
ﻛﻨﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺘﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻱ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻻﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﻠﺐ ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻷﻧﻪ ﺷﺎﺭﻙ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺼﻢ ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ
ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻌﺪ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﺗﻠﻚ ﺣﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻏﺒﻄﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺘﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺗﻐﺮﻳﺮﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻲ ﻟﺴﻄﻮﺓ ﺃﺑﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻲ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻮﺗﺎ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺣﻴﺎﺓ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﺃﺗﻮﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺣﻈﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻗﺪ
ﺃﻣﺎﺕ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﺃﻭﻻ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺪ ﺭﻓﺾ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻪ )٢( ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻳﺤﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺎﺷﻌﺔ ".
)٢( ﻛﺬﺍ.
)٤١٤(

ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻠﺬﺓ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ؟ ﺃﻭ ﻳﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﻻ ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻪ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻬﻞ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﺪ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺑﻞ ﻳﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﺊ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺮﻑ ﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻴﺊ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻘﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺭﺟﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﻮﻋﺪﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻭﻳﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﺨﻠﻴﻖ ﺃﻥ
ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺟﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﻣﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻋﻜﻮﻓﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫ ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ ﺑﺴﺘﺎﻧﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﺼﻔﻮﺭﺍ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ
ﻓﻐﺎﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﺼﺐ ﻓﺨﺎ ﻓﺼﺎﺩﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻫﻢ ﺑﺬﺑﺤﻪ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ: ﺇﻧﻚ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺬﺑﺤﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻌﻚ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻳﻚ ﻣﻦ
ﺿﻌﻒ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ: ﺗﺨﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻲ ﻭﺃﻋﻠﻤﻚ ﺛﻼﺙ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﺣﻔﻈﺘﻬﻦ ﻛﻦ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﺎﻝ ﻫﻮ ﻟﻚ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻬﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ: ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻦ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺒﻦ ﻣﺎﻻ ﺗﻄﻴﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺧﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻄﺎﺭ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ ﻟﻌﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻨﻲ ﻋﻈﻴﻢ ﺟﺴﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﻀﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﺑﺤﻲ ﻻﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺣﻮﺻﻠﺘﻲ ﺩﺭﺓ
ﻛﺒﻴﻀﺔ ﺍﻹﻭﺯﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻨﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﺮ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻉ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻫﻠﻢ ﺃﻧﻄﻠﻖ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺻﺤﺒﺘﻚ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﺜﻮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺼﻔﻮﺭ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻙ ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮﺕ
)٥١٤(

ﺑﻲ، ﻭﻻ ﺍﻧﺘﻔﻌﺖ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺘﺪﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻚ ﻧﻔﺴﻲ، ﺃﻟﻢ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻻ ﺗﺄﺱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﻣﺎﻻ ﻳﻜﻮﻥ، ﻭﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ؟ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﺘﻔﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ
ﻭﺗﻠﺘﻤﺲ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﻌﺘﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺣﻮﺻﻠﺘﻲ ﺩﺭﺓ ﻛﺒﻴﻀﺔ
ﺍﻹﻭﺯﺓ، ﻭﺟﻤﻴﻌﻲ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻀﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻭﺃﻥ ﺃﻣﺘﻜﻢ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﺃﺻﻨﺎﻣﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺛﻢ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﺘﻬﻢ ﻭﺧﻔﻈﻮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺮﻕ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻔﻈﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺳﺒﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺯﻗﻬﻢ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺻﺪﻗﻮﺍ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻠﺰﻣﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﺰﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﺪﻗﺖ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ
ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺄﻣﺮﻫﺎ، ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﺁﻳﺴﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﺮﺍﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻛﻴﻒ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﻚ،
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﺮﺩﺍ ﺭﺑﺎ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺮﺑﻮﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪﻳﻢ
ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺤﺪﺙ، ﻭﺃﻧﻪ ﺻﺎﻧﻊ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺼﻨﻮﻉ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺪﺑﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﺪﺑﺮ،
ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺎﻕ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﻭﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻞ
ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻒ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻩ ﺷﺊ، ﻟﻢ ﺗﻤﺘﻨﻊ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺒﺪﻟﻪ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ
ﻭﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻨﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺷﺊ، ﻋﺎﻟﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﺪﻳﺮ
ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﻥ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ،
ﻭﻋﺬﺍﺑﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺑﺮﺿﺎﻩ، ﻭﺗﺠﺘﻨﺐ ﺳﺨﻄﻪ.
)٦١٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﻤﺎ ﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻙ
ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺁﺛﺎﺭ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻌﺪﻭ ﺳﻨﺘﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺯﺩﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺗﺰﻫﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﺗﺼﺮﻑ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﻭﺗﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻏﺮﺍﺿﺎ ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺭﻫﺎﺋﻦ ﻟﻠﻤﺘﺎﻟﻒ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺻﺤﺔ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻘﻤﺎ، ﻭﺷﺒﺎﺑﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﺮﻣﺎ، ﻭﻏﻨﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﻓﺮﺣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﻋﺰﺍ
ﺑﻌﺪﻩ ﺫﻻ، ﻭﺭﺧﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺪﺓ، ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻮﻓﺎ، ﻭﺣﻴﺎﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻤﺎﺕ، ﻭﺭﺃﻳﺖ
ﺃﻋﻤﺎﺭﺍ ﻗﺼﻴﺮﺓ، ﻭﺣﺘﻮﻓﺎ ﺭﺍﺻﺪﺓ )١( ﻭﺳﻬﺎﻣﺎ ﻗﺎﺻﺪﺓ، ﻭﺃﺑﺪﺍﻧﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺔ، ﻏﻴﺮ
ﻣﻤﺘﻨﻌﺔ ﻭﻻ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻓﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﻏﺎﻣﻀﻬﺎ ﺑﻮﺍﺿﺤﻬﺎ، ﻭﺳﺮﻫﺎ ﺑﻌﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺻﺪﻭﺭﻫﺎ ﺑﻮﺭﻭﺩﻫﺎ، ﻓﺤﺬﺭﺗﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﻓﺮﺭﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﺼﺮﺗﻬﺎ، ﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺮﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻐﺘﺒﻄﺎ ﻣﺤﺒﻮﺭﺍ )٢( ﻭﻣﻠﻜﺎ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ )٣( ﻓﻲ ﺧﻔﺾ ﻭﺩﻋﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻲ ﺑﻬﺠﺔ ﻣﻦ
ﺷﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺣﺪﺍﺛﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻪ، ﻭﻏﺒﻄﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﺑﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺻﺤﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻪ ﺃﺳﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﺎ، ﻭﺃﻗﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎ، ﻓﺄﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻬﺎ
ﻭﻏﺒﻄﺘﻬﺎ ﻭﺧﻔﻀﻬﺎ ﻭﺩﻋﺘﻬﺎ ﻭﺑﻬﺠﺘﻬﺎ، ﻓﺄﺑﺪﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻌﺰ ﺫﻻ ﻭﺑﺎﻟﻔﺮﺡ ﺗﺮﺣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ
ﺣﺰﻧﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺆﺳﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻐﻨﻲ ﻓﻘﺮﺍ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﺿﻴﻘﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺒﺎﺏ ﻫﺮﻣﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺮﻑ
ﺿﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻮﺗﺎ، ﻓﺪﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺓ ﺿﻴﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺣﻴﺪﺍ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﻏﺮﻳﺒﺎ،
ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ ﻭﻓﺎﺭﻗﻮﻩ، ﺧﺬﻟﻪ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺩﻓﻌﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﻋﺰﻩ ﻭﻣﻠﻜﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻧﻬﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺘﻒ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺘﻮﻑ. ﻭﺍﻟﺮﺍﺻﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﻗﺐ.
)٢( ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ - ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺒﻮﺭ ﻭﺃﺣﺒﺎﺭ.
)٣( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﺸﻌﻮﻓﺎ ".
)٧١٤(

ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻄﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻈﺎ ﻗﻂ ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﺪ ﻭﻻ ﻋﻘﺎﺭﺍ، ﻓﺄﻑ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻑ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺭﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﺩﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺴﺮﻋﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺭﺗﺤﺎﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺜﻴﺚ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺎﺯﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻋﻦ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﺭﺍﺣﻞ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻔﺮﻗﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﺒﺮﺍ، ﻭﻣﺎ ﺷﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺮﺍﺑﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺮ
ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺠﻬﻮﻻ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﻭﺣﺴﺒﻪ ﺧﺎﻣﻼ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻴﺎ، ﻭﺷﺮﻓﻪ ﻭﺿﻴﻌﺎ، ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻭﺑﺎﻻ، ﻭﻛﺴﺒﻪ ﺧﺴﺎﺭﺍ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺬﻝ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻭﺗﻨﻘﺾ
ﻋﻬﻮﺩﻩ، ﻭﺗﺨﻔﺮ ﺫﻣﺘﻪ، ﻭﺗﺪﺭﺱ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﻳﻮﺯﻉ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﻄﻮﻯ ﺭﺣﻠﻪ، ﻭﻳﻔﺮﺡ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﻳﺒﻴﺪ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺗﺎﺟﻪ، ﻭﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻨﻪ ﻣﺴﻠﻮﺑﺎ
ﻣﺨﺬﻭﻻ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻴﺪﻟﻰ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺓ ﻭﻏﺮﺑﺔ ﻭﻇﻠﻤﺔ ﻭﻭﺣﺸﺔ ﻭﻣﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺫﻟﺔ، ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻪ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻼ ﺗﺆﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺮﺩ ﻏﺮﺑﺘﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﺳﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﺴﻴﺎﺳﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ
ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﺏ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺼﻠﺢ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺤﻬﻢ، ﻭﻳﻨﻬﺎﻫﻢ
ﻋﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﻢ، ﺛﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺧﻼﻗﻬﺎ ﻭﺃﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻫﺖ
ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﻨﺎﻓﻌﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺖ ﻭﻛﺮﻫﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻀﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻘﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﻭﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺎﺀﺕ،
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺼﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻨﻬﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺧﻄﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﺘﻘﺮ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﻳﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻋﺠﺐ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻣﺪﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺫﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻳﺪﺭﻙ
ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ
)٨١٤(

ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻐﺘﻪ ﺗﺠﺎﺭﺑﻬﻢ، ﻭﻧﺎﻟﺘﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻸﻫﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺠﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﺾ ﻣﺎ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺣﺘﻘﺎﺭﺍ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﺤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻣﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺼﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺳﻠﺤﺘﻪ ﺳﻼﺣﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﻘﻞ
ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺼﺮ ﻭﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻃﻠﺒﻪ،
ﻭﻳﺰﻳﻦ ﻟﻪ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻼﻫﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻬﻮ
ﻇﻔﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﺎﻩ ﻭﻏﻠﺒﻪ ﻓﺮﻍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﺑﺼﺮﻩ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻫﺎ ﻟﻴﻐﻤﺰﻩ ﻭﻳﻀﺠﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻀﻌﻴﻒ ﻋﻘﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻟﺴﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻻ
ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻘﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﺒﻢ ﺗﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺗﺸﻘﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻚ ﺑﻪ، ﻓﺒﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺻﺮﻉ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺣﺘﺮﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺃﻥ
ﺗﺨﺪﻉ ﻋﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ
ﺣﻴﻠﻪ ﻭﻭﺟﻮﻩ ﺿﻼﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﻬﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻌﺎﻣﺘﻬﻢ ﺃﺩﻳﺎﻧﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻬﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻴﺴﺘﺤﻞ ﺩﻡ ﺑﻌﺾ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﻤﻮﻩ ﺿﻼﻟﺘﻬﻢ
ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺰﻳﻨﻪ ﻟﻀﻌﻴﻔﻬﻢ، ﻭﻳﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻢ،
ﻓﺎﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺟﻨﻮﺩﻩ ﺩﺍﺋﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻀﻠﻴﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻻ
ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﺎﻉ ﺩﻓﻊ ﻣﻜﺎﺋﺪﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺪﻳﻨﻪ، ﻓﻨﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻧﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺻﻒ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﺭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻘﺪﺱ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﻝ ﻛﻨﻪ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻷﻟﺴﻦ
ﻛﻨﻪ ﻣﺪﺣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٩١٤(

ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻈﻢ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﺰ
ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻭﺃﻣﻨﻊ ﻭﺃﻟﻄﻒ، ﻓﺘﺎﺡ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ، ﻭﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﺃﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﺑﺈﺣﺪﺍﺙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺇﻋﺪﺍﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎ ﻏﺎﺏ ﻣﻨﻚ ﺻﺎﻧﻌﻪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﻧﻌﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻱ ﺣﺠﺔ ﺃﻗﻮﻯ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﺑﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺪﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﻻ ﺑﻞ ﺑﻘﺪﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻴﺊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﺮﺉ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﻋﻪ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﻋﺼﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻴﺴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻤﻘﻬﻢ،
ﻭﻣﻦ ﺃﺷﻘﺎﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻌﺪﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﺃﻧﺼﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺭﻩ
ﻋﻨﺪﻩ ﻋﺪﻻ ﻭﻋﺪﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﻴﺴﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﻻﺧﺮﺗﻪ ﺃﻫﺒﺘﻬﺎ )١(،
ﻭﺃﺣﻤﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻫﻤﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺃﺳﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺨﻴﺮ،
ﻭﺃﺷﻘﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺎ ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻫﻠﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺨﻂ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ
ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ، ﻭﻣﻦ ﺩﺍﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺻﻠﺢ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﺐ ﻟﺴﺨﻄﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﺤﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﺴﻨﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ؟ ﻭﺃﻳﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﻭﺓ؟
ﻗﺎﻝ ﺑﻠﻮﻫﺮ: ﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻨﺐ ﻟﻨﻮﺍﻫﻴﻪ،
ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﺎﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻄﺎﻋﺘﻪ، ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ ﻟﺸﻬﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻫﺒﺔ: ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﻟﻠﺴﻔﺮ ﺃﻫﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
)٠٢٤(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻃﻮﻋﻬﻢ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺒﻌﻬﻢ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺃﻗﻮﺍﻫﻢ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭ
ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﻣﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﺨﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺹ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻤﺎﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﺬﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻭﻳﺒﻘﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻜﺬﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﻬﻮﺍﻩ
ﺷﻌﻔﺎ ﻭﻟﺪﻳﻨﻪ ﻣﺴﻮﻓﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻤﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﻭﺃﺑﺼﺮﻫﻢ ﺑﻌﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺃﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺣﺘﺮﺍﺳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻴﺤﺘﺮﺱ ﻣﻨﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﺪﺩﺕ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺹ
ﺃﻗﻞ ﺭﺿﺎ ﻭﺃﻓﺤﺶ ﻏﻀﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ ﺃﺟﻮﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺃﻛﺴﺐ ﻟﻠﺒﻐﻀﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﺃﺳﻮﺀ ﺍﻟﺨﻴﺒﺔ ﻟﻠﻨﻴﺔ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻟﻠﻈﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺃﺷﺪ ﻟﺠﺎﺟﺔ ﻭﺃﻓﻀﻊ ﻣﻌﺼﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ ﺃﻃﻮﻝ ﺗﻮﻗﺪﺍ ﻭﺃﻗﻞ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﺷﺪ ﺳﻄﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺃﺷﺪ ﺧﺪﻳﻌﺔ، ﻭﺃﺧﻔﻰ ﺍﻛﺘﻨﺎﻧﺎ
ﻭﺃﻛﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ ﺃﻋﻲ ﺣﺼﻮﻣﺔ، ﻭﺃﻗﻄﻊ ﻣﻌﺬﺭﺓ.
)١٢٤(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﻜﺎﺋﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻬﻢ ﺃﺑﻠﻎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻤﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮ
ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻋﻮﺍﻗﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﻐﺎﻟﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺩﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺻﺒﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ
ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻨﻰ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﻌﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﻞ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻴﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ
ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺐ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﻑ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻋﻤﺎ ﻓﺎﺕ، ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﺘﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﺮﺩ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ، ﻭﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺰﻱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺷﺮﺍ ﺟﺰﻱ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ، ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺰﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺃﻛﺮﻡ ﻭﺃﻋﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻟﻼﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻴﻢ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ ﺃﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻱ ﺍﻷﺩﺏ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﺟﻔﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ،
ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﺎﺳﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺑﻌﺪ ﻏﺎﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺧﺒﺚ ﻋﺎﻗﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﺗﻘﻠﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ،
)٢٢٤(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺃﻓﺤﺶ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ
ﺷﺊ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺩﺓ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺧﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﺍﻛﺘﺘﺎﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﺩﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺄﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﺿﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﻬﻢ ﻇﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﺗﻘﺎﻫﻢ ﻭﺃﻗﻠﻬﻢ ﻏﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻌﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﺩﻳﺐ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻤﺆﺍﺗﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺃﻟﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ
ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﺃﺧﻔﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺑﺤﻈﻪ
ﻭﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺳﻪ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﺤﻜﻴﻢ: ﻓﺮﻍ ﻟﻲ ﺫﻫﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻣﺴﺎﺀﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻢ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺑﺼﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﻪ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻃﻔﻼ
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﺬﻱ ﺑﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻋﺘﺎﺩﻫﺎ ﻭﻧﺸﺄ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻭﻛﻬﻼ ﻻ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺇﻋﻄﺎﺋﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ
ﻣﺘﺠﺮﺩﺍ ﻟﺒﻠﻮﻍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻬﺎ، ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻟﻬﺎ، ﺟﺮﻳﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻏﺘﺮﺍﺭﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻋﺠﺒﺎ
ﻭﺣﺒﺎ ﻷﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﺘﻪ ﺑﺼﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻬﻞ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻪ ﻭﺃﻏﻔﻠﻬﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻬﺎ ﻭﺳﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺐ ﻭﺧﺒﺚ ﻧﻴﺔ ﻭﺳﻮﺀ ﺭﺃﻱ، ﻭﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﻴﻦ ﻷﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻪ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﻄﻤﻊ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻉ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺿﺤﺔ؟ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﺟﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮﺕ
 ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻣﺂﺑﻪ.[ﺑﻌﺪ] ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻰ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻣﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ؟.
)٣٢٤(

ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻣﻨﻚ ﺑﻤﺴﺘﻨﻜﺮ ﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻭﺧﺼﺼﺖ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻓﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﻳﻪ ﻭﻃﺒﻌﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻧﻮﻳﺖ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ
ﺣﻖ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺣﺴﺒﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ ﻻﻧﻔﺎﺫﻩ ﻭ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻬﻮﻝ ﻭﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ
ﻭﺭﺍﺣﺔ ﺍﻷﺑﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﺣﺮﻓﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﻮﺕ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ
ﺣﻴﻦ ﻻ ﺃﻏﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻭﻓﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻐﻤﻮﻡ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﻌﺪ ﻣﺨﻠﻮﻗﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻘﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ
ﻧﺄﻳﺲ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺗﻴﺎ ﻃﺎﻏﻴﺎ ﺿﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺻﻒ ﺭﺑﻨﺎ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻨﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻤﻊ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺭﻓﻴﻖ ﺳﺎﻳﺲ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ
ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﻟﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻋﺎﺵ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺑﺨﻴﺮ ﺣﺎﻝ، ﺛﻢ ﻫﻠﻚ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﺣﻤﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺑﺮ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﻭﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻴﻼﺩﻩ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﺛﻢ
ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﺎﻣﺘﻬﻢ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺪ
)٤٢٤(

:ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻛﻤﻮﻩ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻤﻦ ﺭﺯﻗﻜﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻣﺎ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻨﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻛﻢ ﻭﺃﺳﺨﻄﺘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻫﺒﻪ
ﻟﻜﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ: ﻓﺄﺷﻴﺮﻭﺍ ﻟﻨﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻧﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻨﺘﺒﻊ ﻗﻮﻟﻜﻢ
ﻭﻧﺘﻘﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻜﻢ، ﻭﻣﺮﻭﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻛﻢ. ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺪﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺷﻜﺮﻛﻢ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ: ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺘﻢ ﻭﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﻃﻌﺘﻢ ﻣﻦ ﻻ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺗﻌﺼﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻛﻴﻒ
ﻗﻮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﺗﻀﻌﻔﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ؟! ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻨﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻓﻘﻮﻳﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻈﻢ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﻠﻬﺎ ﻭ
ﺿﻌﻔﺖ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻓﻌﺠﺰﻧﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺜﻘﻼﺕ ﻓﺎﺭﺿﻮﺍ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻔﻮﻧﺎ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﻞ. ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﺣﻴﻦ ﺧﻔﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺸﻘﻮﺓ ﻭﺛﻘﻠﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺘﺠﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻨﻴﻔﻜﻢ ﺇﻳﺎﻧﺎ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻧﺴﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﺮﻛﻢ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﻔﻮﻩ ﻓﻼ ﺗﺆﻧﺒﻮﻧﺎ )١( ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺮﻭﻧﺎ ﺑﻀﻌﻔﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﺗﻀﻌﻴﻔﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﺟﺘﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﻟﻬﻮﺍﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺣﺎﺟﺘﻨﺎ ﻭﺑﻠﻎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﺎ ﻏﺎﻳﺘﻨﺎ ﻭﺭﺣﻤﻨﺎ
ﻛﻤﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎﺅﻫﻢ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﺻﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﺍ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﺳﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻳﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺘﺠﺒﺮﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﻗﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻬﻨﺔ: ﻗﻠﻨﺎ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺿﺪﻩ
--------------------
)١( ﺃﻧﺒﻪ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻨﻮﻥ -: ﻋﻨﻔﻪ ﻭﻻﻣﻪ.
)٥٢٤(

ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ: ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻓﻨﺸﺄ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻜﺒﺮ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺮﺡ ﻻ ﻳﻨﻌﺖ، ﻭﻋﺪﻭﺍﻥ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ ﻓﻌﺴﻒ ﻭﺟﺎﺭ ﻭﻇﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﺸﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻐﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻏﺘﺮ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺎﻣﺘﻸ
ﺳﺮﻭﺭﺍ ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﺳﻤﻊ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻭﺧﻴﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻄﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ )١( ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻭﻭﺻﺎﺋﻔﻪ ﻭﺧﺪﺍﻣﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ
ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺃﺟﺪ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺘﺰﻳﻨﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺒﻨﺎﺀ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻘﺎﺑﻞ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺻﻔﺎﺋﺢ ﺃﺭﺿﻪ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻣﻔﻀﻀﺎ ﺑﺄﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻃﻮﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﺰﺧﺮﻓﺎ ﺳﻘﻔﻪ ﻭﺣﻴﻄﺎﻧﻪ، ﻗﺪ ﺯﻳﻦ ﺑﻜﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺻﻨﻮﻑ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻨﻈﻴﻢ ﻭﻓﺎﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻀﺮﻭﺏ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ
ﻭﻧﻀﺪﺕ ﺳﻤﺎﻃﻴﻦ )٢( ﺃﻣﺎﻡ ﻣﺠﻠﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻗﻮﺍﺩﻩ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺣﺠﺎﺑﻪ
ﻭﻋﻈﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﻴﺌﺘﻬﻢ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺟﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺗﺴﻠﺢ
ﻓﺮﺳﺎﻧﻪ
ﻭﺭﻛﺒﺖ ﺧﻴﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﻢ، ﺛﻢ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﻛﺰﻫﻢ ﻭﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﻭﻛﺮﺍﺩﻳﺲ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺰﻋﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻈﺮ ﺭﻓﻴﻊ ﺣﺴﻦ ﺗﺴﺮ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﻘﺮ ﺑﻪ ﻋﻴﻨﻪ، ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ ﻓﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺄﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ ﻓﺨﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ:
ﻗﺪ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻈﺮ ﺣﺴﻦ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﻤﺮﺁﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻘﻠﺐ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫ ﻻﺣﺖ ﻟﻪ ﺷﻌﺮﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺃﺑﻴﺾ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﺑﺎﻥ ﺳﻮﺩ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻋﺮﻩ ﻭﻓﺰﻋﻪ )٣( ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻨﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺎﺑﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺏ ﻭﺃﻭﺫﻧﺖ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
)٢( ﻧﻀﺪ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ - ﺭﺗﺒﻪ ﻭﺿﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺴﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﺮﻛﻮﻣﺎ. ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻁ: ﺍﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻒ. ﻭﺳﻤﺎﻁ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ.
)٣( ﺍﻟﺬﻋﺮ: ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ.
)٦٢٤(

ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺒﻼﺀ )١( ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻪ
ﻋﻨﻲ ﺣﺎﺟﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻋﻨﻲ ﺣﺎﺭﺱ، ﻓﻨﻌﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﺮﻉ
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺑﻬﺠﺘﻲ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺳﺮﻭﺭﻱ، ﻭﻫﺪﻡ ﻗﻮﺗﻲ، ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻓﻌﻪ
ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻫﺬﺍ ﺳﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ، ﻭﻣﻔﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﻞ
ﻭﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻣﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﻣﻨﻐﺺ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻭﻣﺨﺮﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻣﺸﺘﺖ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻭﺍﺿﻊ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ، ﻭﻣﺬﻝ ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ، ﻗﺪ ﺃﻧﺎﺧﺖ ﺑﻲ ﺃﺛﻘﺎﻟﻪ )٢( ﻭﻧﺼﺐ
ﻟﻲ ﺣﺒﺎﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻭﻗﺪ ﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ، ﺛﻢ ﺟﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻘﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻣﻨﺬ
ﻣﻠﻜﺘﻜﻢ ﻭﻭﻟﻴﺖ ﺃﻣﻮﺭﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻋﻈﻢ ﺑﻼﺅﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻫﺬﻩ
ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﺒﺬﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻓﻤﺮﻧﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻗﻨﻲ ﻋﺪﻭ ﻧﺤﻴﻒ )٣( ﻟﻢ ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻲ
ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻋﺪﺗﻲ ﻭﺛﻘﺎﺗﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻳﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ؟ ﺃﻳﺮﻯ ﺃﻡ
ﻻ ﻳﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺛﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻴﻨﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﺬﻩ ﻋﺪﺗﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺳﻜﻦ ﻭﻓﻴﻨﺎ ﺫﻭﻭﺍ ﺍﻟﺤﺠﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻓﺄﺭﻧﺎﻩ ﻧﻜﻔﻚ ﻣﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻜﻔﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻋﻈﻢ
ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ ﻣﻨﻲ ﺑﻜﻢ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﺗﺨﺬﺗﻜﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻜﻢ ﻟﻨﻔﺴﻲ
ﺟﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺬﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺷﺮﻓﻜﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻜﻢ ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻛﻢ
ﻟﺘﺤﻔﻈﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺗﺤﺮﺳﻮﻧﻲ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﺃﻳﺪﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺸﻴﻴﺪ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ
ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻧﺤﻴﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ )٤( ﻭﻓﺮﻏﺘﻜﻢ ﻟﻠﻨﺠﺪﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﻰ ".
)٢( ﺃﻧﺎﺥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ: ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻧﺎﺥ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ: ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺑﻪ. ﺃﻧﺎﺥ
ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺃﺑﺮﻛﻪ.
)٣( ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻟﻴﻼ.
)٤( ﻧﺤﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺯﺍﻟﻪ - ﻭﺍﻟﻨﺠﺪﺓ: ﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﺄﺱ.
)٧٢٤(

ﻭﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﺍﺭﺍﻉ ﻣﻌﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻋﻜﻮﻑ ﻣﻄﻴﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﻗﺖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺣﻮﻟﻲ ﻭﺍﺗﻴﺖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﻲ، ﻓﻠﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺿﻌﻒ ﻣﻨﻜﻢ
ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﺑﺜﻘﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﻫﻞ
ﺍﻟﺸﻔﻘﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻣﺎ ﺷﺊ ﻧﻄﻴﻖ ﺩﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻮﺍﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﻏﻴﺐ ﻋﻨﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﺠﺰﺕ ﻗﻮﺗﻨﺎ ﻋﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﺗﺨﺬﺗﻜﻢ ﻟﺘﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻦ ﺃﻱ ﻋﺪﻭ
ﺗﺤﻔﻈﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﻦ
ﻛﻞ
ﺿﺎﺭ ﻟﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺿﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻳﻨﻌﻰ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻣﻠﻜﻲ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﻭﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﺑﻨﻴﺖ ﻭﺗﻔﺮﻳﻖ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﺖ.
ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﻭﺗﺒﺬﻳﺮ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﺯﺕ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﺗﻮﻫﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺛﻘﺖ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﺗﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺕ ﺑﻲ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﻣﻨﻲ ﺷﻔﺎﺀ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﻬﺰﻡ ﺟﻴﺸﻲ ﻭﻳﻮﺣﺶ ﺍﻧﺴﻲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﺰﻱ ﻭﻳﺆﺗﻢ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺟﻤﻮﻋﻲ
ﻭﻳﻔﺠﻊ ﺑﻲ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺃﻭﺻﺎﻟﻲ ﻭﻳﺴﻜﻦ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺩﻭﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻓﻼ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻴﻘﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻗﻮﻱ ﻟﻄﻴﻒ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺜﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻋﻨﻚ ﻭﺇﻥ
ﺣﺠﺐ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻠﺐ؟ ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﻛﺎﺑﺮﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻬﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻧﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ
ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﺎ ﻳﺪﻭﻡ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻳﻔﻮﺍ ﻟﻲ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﺇﺧﻮﺗﻬﻢ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻥ ﺣﺠﺐ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺐ ".
)٨٢٤(

ﻳﺤﺠﺒﻬﻢ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻋﻦ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻋﻦ
ﺻﺤﺒﺘﻲ )١( ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺩﻭﻧﻲ ﺇﻥ ﻣﺖ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻮﻧﻲ ﺇﻥ ﻋﺸﺖ، ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﺠﺰﺗﻢ
ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻭﺻﻔﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻓﺴﺪﺗﻬﻢ
ﺑﺎﺳﺘﺼﻼﺣﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﻼ ﺗﺼﻄﻨﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﻼﻗﻚ
ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻋﻈﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺒﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﺍﻟﺴﻢ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻰ
ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﺫﺍﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭﺕ
ﺻﺤﺒﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻜﺜﺎﺭ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻜﻢ ﺇﻳﺎﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﺘﻔﺎﻝ
ﻓﺒﻄﺄﺗﻤﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺯﻳﻨﺘﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻮ ﻧﺼﺤﺘﻤﻮﻧﻲ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﻟﻮ ﺃﺷﻔﻘﺘﻢ ﻋﻠﻲ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻧﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺟﻤﻌﺘﻢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ، ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻔﻨﻰ،
ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﻋﻴﺘﻤﻮﻫﺎ ﺿﺮﺭ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻋﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﺩﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﻨﺎ ﻣﻘﺎﻟﺘﻚ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ
ﺃﻥ ﻧﺤﺘﺞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺴﻜﻮﺗﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﺠﺘﻨﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻟﻤﻠﻜﻨﺎ، ﻭﻫﻼﻙ
ﻟﺪﻧﻴﺎﻧﺎ ﻭﺷﻤﺎﺗﺔ ﻟﻌﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺗﺒﺪﻝ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ: ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻋﻮﺑﻴﻦ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﻧﻔﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﺎﻟﺐ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻫﺮ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺕ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ، ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﺘﻴﻖ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻜﺘﻲ ﻃﻠﻘﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﺇﺫ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻠﻜﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻬﻮﺍﻱ ﻣﻘﻬﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺠﻬﻞ ﻣﺴﺘﻌﺒﺪﺍ ﻟﺸﻬﻮﺍﺗﻲ
ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻋﻨﻲ ﻭﻧﺒﺬﺗﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻱ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻘﻞ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻵﺧﺮﺗﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻭﻧﺒﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻟﻠﺒﻼﺀ، ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻼﺯﻣﺘﻲ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻌﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺑﻬﻢ ﺍﻷﻃﻤﺎﻉ ﻋﻦ ﻧﺼﻴﺤﺘﻲ " ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻻ ﻳﺴﺘﻤﻴﻞ ".
)٩٢٤(

ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻳﻠﻮﺡ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺄﺟﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺫﻋﻨﻮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺎﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻃﺮﻗﻪ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﺘﺪﻉ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﻭﺗﻬﻤﻞ ﺭﻋﻴﺘﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻻﺛﻢ
ﻓﻲ ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺼﻼﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﺃﻟﺴﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺃﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﻴﺎﺳﺔ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﻴﺘﻚ، ﻣﺴﺘﺼﻠﺢ
ﻟﻬﺎ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﻙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻠﺤﺖ، ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻴﺖ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺡ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻓﺴﺎﺩﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻦ
ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﺪﻳﻚ.
ﺃﻟﺴﺖ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺤﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻟﺒﺪﻧﻪ، ﻭﺃﻱ ﻓﺴﺎﺩ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺭﻓﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻧﻈﺎﻣﻬﺎ ﺣﺎﺷﺎ ﻟﻚ ﺃﻳﻬﺎ -
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻊ ﻋﻨﻚ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻲ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻭﻋﻘﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻠﻌﺪﻝ ﻓﻴﻜﻢ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺼﻼﺣﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻋﻮﺍﻥ ﻳﺮﻓﺪﻭﻧﻨﻲ
ﻭﻭﺯﺭﺍﺀ ﻳﻜﻔﻮﻧﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻠﻎ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺓ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻧﺰﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺁﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻬﺎ ﻭﺃﺭﻓﻀﻬﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﻣﻠﻜﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻧﻔﻴﺲ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ، ﻭﺿﻤﻨﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻨﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺄﺻﺒﺮ ﻓﺮﻳﺪﺍ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻲ
ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺃﺳﻠﻤﺘﻤﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ،
)٠٣٤(

ﻭﺧﻠﻴﺘﻢ ﺑﻴﻦ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺣﺸﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺟﺴﺪﻱ ﺩﻭﺩﺍ ﻭﺟﻴﻔﺔ ﻗﺬﺭﺓ، ﺍﻟﺬﻝ ﻟﻲ ﺣﻠﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻣﻨﻲ ﻏﺮﻳﺐ
ﺃﺷﺪﻛﻢ ﺣﺒﺎ ﺇﻟﻲ ﺃﺳﺮﻋﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻲ،
ﺃﺳﻠﻔﺖ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﻴﻮﺭﺛﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﻳﻌﻘﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺘﻢ ﻭﻋﺪﺗﻤﻮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺗﻤﻨﻌﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻱ ﺍﻟﻀﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﻣﻨﻊ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻢ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻜﻢ، ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼ ﺇﻧﻲ ﻣﺤﺘﺎﻝ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺇﺫ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﺪﺍﻉ، ﻭﻧﺼﺒﺘﻢ ﻟﻲ ﺷﺮﺍﻙ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ )١(.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻟﺴﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ،
ﻭﻗﺪ ﺃﺑﺪ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪ ﻟﻚ، ﻭﻏﻴﺮﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻮﺑﺘﻨﺎ ﻭﺑﺬﻝ ﻧﺼﻴﺤﺘﻨﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻔﺘﻤﻮﻩ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﺑﺴﻴﺮﺗﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺨﺼﺒﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﻋﺪﻭﻫﻢ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻓﻜﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ: ﻗﺪ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺟﺪﺍ، ﻓﺰﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻧﺤﻮﻩ ﺃﺯﺩﺩ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻭﻟﺮﺑﻲ ﺷﻜﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﻮﺩ
ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺧﺸﻴﺘﻪ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻪ ﻭﻣﺮﺍﻗﺒﺘﻪ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻬﺮ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﻌﺖ
ﺭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﺍﻧﺘﻈﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺃﺗﺮﻓﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺑﻄﺮﻩ ﻭﺃﻃﻐﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻛﻔﺮ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﺍﻡ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻣﺪﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ: ﺁﻟﺔ ﺍﻟﺼﻴﺪ.
)١٣٤(

ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻧﺴﻮﻩ ﻭﺃﻃﺎﻋﻮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻭﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﻨﺸﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺻﺎﺭ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ
ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺪ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ
ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺃﻧﺴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺃﻳﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻜﺮ
ﺳﻜﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﺤﻮ ﻭﻳﻔﻴﻖ )١(. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻟﻄﻒ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺘﻮﺟﻊ ﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺿﻼﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﻪ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﺘﻮﻩ ﻭﺟﺒﺮﻭﺗﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
ﻓﺪﺧﻞ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﺠﻤﺠﻤﺔ ﻗﺪ ﻟﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻧﺘﺰﻋﻬﺎ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻔﺮﻛﻬﺎ )٢( ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﺑﺴﺎﻃﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺲ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺎﺕ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ
ﻏﻀﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻀﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﺷﺨﺼﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺕ ﺍﻟﺤﺮﺱ
ﺑﺄﺳﻴﺎﻓﻬﻢ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻻﻣﺮﻩ ﺇﻳﺎﻫﻢ، ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﻟﻐﻀﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺟﺒﺮﻭﺗﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺫﻭﻱ ﺃﻧﺎﺓ ﻭﺗﺆﺩﺓ، ﺍﺳﺘﺼﻼﺣﺎ ﻟﻠﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻮﻥ ﻟﻠﺠﻠﺐ ﻭﺃﺩﻯ ﻟﻠﺨﺮﺍﺝ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻠﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﻄﻘﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ
ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﻭﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻛﻔﻴﺘﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻮﺯﻧﻪ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺻﺤﺎ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ: ﺫﻫﺐ ﺳﻜﺮﻩ ﻭﺃﻓﺎﻕ.
)٢( ﻓﺮﻙ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﺩﻟﻜﻪ، ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻭﺣﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺘﺖ.
)٢٣٤(

ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻗﻞ ﺻﺒﺮﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺠﻬﻮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺟﺘﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻟﻤﻜﺎﻧﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﺩﻻﻟﻚ ﻋﻠﻲ، ﻭﻓﻀﻞ ﻣﻨﺰﻟﺘﻚ
ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺃﻣﺮﺍ، ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺒﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻌﻘﻠﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻴﻨﺔ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺭﺿﺎ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﺰﺭﻭﻋﺔ ﻳﻨﺒﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻬﻮﻯ ﻳﺼﻄﺮﻋﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺈﻥ ﻏﻠﺐ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻟﻄﻴﺶ ﻭﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﻘﻄﺔ، ﻓﺈﻧﻲ
ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻨﺬ ﻛﻨﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻭﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ
ﻋﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺒﻠﻎ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﺫ ﻗﺪ ﺑﺼﺮﺕ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﺑﺎﺭﺯﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻐﺎﻇﻨﻲ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻭﻓﺮﺍﻗﻬﺎ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻏﻀﺒﺎ ﻟﻠﻤﻠﻮﻙ
ﻓﻀﻤﻤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﻭﺣﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻓﺄﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﻧﻀﺤﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻓﺴﻴﺆﺛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﻲ ﺇﻳﺎﻫﺎ،
ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻫﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺳﺘﻨﻜﺮ ﻣﻦ ﻫﻴﺌﺘﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﻮﺕ ﻋﺒﺪﺍ
ﻫﻮ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﻫﺎﻧﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﺘﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺄﺗﻴﺘﻚ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺪﺃﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺟﻤﺠﻤﺔ ﻣﻠﻚ ﺃﻡ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻴﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺗﻔﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﻳﻤﻼﺅﻫﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺗﻄﻠﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﻭﻳﻤﻸﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺯﻥ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺪ ﺳﺪﻫﺎ ﻭﻣﻸﻫﺎ، ﻭ
)٣٣٤(

ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ )١( ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻸﻩ ﺷﺊ ﻓﻤﻸﺗﻪ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ، ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﻤﺠﻤﺔ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺍﺣﺘﺠﺠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ،
ﺛﻢ ﺃﺟﻤﻊ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﻣﻠﻮﻙ ﻭﺟﻤﺎﺟﻢ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﻤﺎﺟﻤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ، ﻓﻬﻮ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺟﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺟﻤﺠﻤﺘﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺟﻤﺎﻟﻪ ﻭﻋﺰﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﺤﺎﺷﺎﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺠﻤﺔ ﻓﺘﻮﻃﺄ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﺗﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻚ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻭﺗﺼﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﺗﺴﻌﻚ ﺣﻔﺮﺓ
ﻃﻮﻟﻬﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺧﺒﺮﻙ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺻﻨﺎﻳﻌﻚ ﻭﻳﻬﺎﻥ
ﻣﻦ ﺃﻛﺮﻣﺖ ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻨﺖ ﻭﻳﺴﺘﺒﺸﺮ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﻳﻀﻞ ﺃﻋﻮﺍﻧﻚ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺩﻭﻧﻚ، ﻓﺈﻥ ﺩﻋﻮﻧﺎﻙ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻨﺎﻙ ﻟﻢ ﺗﻐﻀﺐ،
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﻨﻮﻙ ﻳﺘﺎﻣﻰ ﻭﻧﺴﺎﺅﻙ ﺃﻳﺎﻣﻲ )٢( ﻭﺃﻫﻠﻚ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺪﻟﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﺰﻉ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻧﺴﻜﺒﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻳﺒﻜﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﺠﻊ
ﻓﻴﻪ ﺯﺍﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻜﺮﻳﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﺟﺰﺍ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺎﺀ ﺷﺮﺍ، ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻚ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺪ
ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺃﻣﺮﻱ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﺒﺮﻩ ﻓﺘﻮﺟﻬﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺭﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺯﺩﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺻﻨﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺸﺄ ﻭﺗﺮﻋﺮﻉ )٣( ﺧﻄﺎ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺧﻄﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ ﺗﺠﻔﻮﻥ،
ﺛﻢ ﺧﻄﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻬﺮﻣﻮﻥ، ﺛﻢ ﺧﻄﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻛﻬﻴﺌﺘﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻤﻬﺎ.
)٢( ﺃﻱ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﻦ.
)٣( ﺗﺮﻋﺮﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻧﺸﺄ ﻭﺷﺐ.
)٤٣٤(

.ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻋﻴﺎﻫﻢ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻢ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺎﺕ ﻓﺄﺧﺬﻥ ﻓﻲ ﺇﺭﺿﺎﻋﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﺳﻴﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﺳﺎ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺷﺐ ﺍﻧﺴﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﻣﺮﺿﻌﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺱ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻣﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺒﺮ ﻭﻓﻨﻴﺖ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻭﺩﻧﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺣﻴﺎ
ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺦ ﻛﺒﻴﺮ ﻗﺪ ﻓﻨﻰ ﺷﺒﺎﺑﻪ ﻭﻛﺒﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺷﺎﺏ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺮﻳﺾ ﻣﺴﺘﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻡ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺟﻞ ﻣﺮﻳﺾ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﺠﻨﻮﻧﻮﻥ.
ﻓﺎﻓﺘﻘﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻄﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻓﺄﺗﻮﻩ ﻓﺄﺧﺬﻭﻩ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﺸﺐ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺧﺸﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﻄﻊ، ﺛﻢ ﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺳﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ
ﺑﻪ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﻈﻨﻪ ﺇﻻ
ﻭﺳﻮﺍﺳﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻤﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﻔﻆ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻭﻋﻘﻞ ﻭﺃﺑﺼﺮ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻠﺐ
ﻭﻳﻠﺘﻤﺲ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺟﻤﻠﻬﻢ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ
ﻓﻲ
ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻋﺮﺳﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻼﻋﺒﻮﻥ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭﻭﻥ ﻳﺰﻣﺮﻭﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺟﻠﺒﺘﻬﻢ )١(
--------------------
)١( ﺟﻠﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﺿﺠﻮﺍ ﻭﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ. ﻭﺍﻟﺠﻼﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﺐ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻼﻡ -: ﺍﻟﻤﺼﻮﺕ.
)٥٣٤(

ﻭﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺆﻻﺀ ﻟﻌﺎﺑﻮﻥ ﻭﺯﻣﺎﺭﻭﻥ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻌﺮﺳﻚ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺱ ﻭﺃﻣﺴﻮﺍ، ﺩﻋﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻲ
ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻟﻄﻔﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻗﺮﺑﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺤﺒﺒﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺬﺕ ﺗﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻚ )١( ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﻮﻳﻞ، ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ، ﻭﺍﺻﺒﺮﻱ ﺣﺘﻰ ﻧﺄﻛﻞ ﻭﻧﺸﺮﺏ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﻣﺖ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺑﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﻏﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺗﺒﻌﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺗﻨﻜﺮ ﺟﻬﺪﻩ ﻭﺧﺮﺟﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﺎﺭﺍ ﻟﻴﻠﺘﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺧﺸﻴﺎ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻜﻤﻨﺎ، ﻓﺎﺗﻴﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻮﺟﺪﻭﻫﺎ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﻫﺎ ﺃﻳﻦ ﺯﻭﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻄﻠﺐ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺴﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺳﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺟﻌﻼ ﻳﺴﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﻤﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻭﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﻮﺗﻪ ﻭﺭﺿﻴﺘﻪ، ﻭﺑﻨﻰ ﻟﻬﺎ ﻏﺮﻓﺔ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻬﻲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﻭﺃﺩﺑﺮ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻄﻮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﺎﻧﻪ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻫﻮﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻓﺈﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﺰﻭﺟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺰﻭﺟﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻚ
ﻗﺪ ﻫﻮﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺮﺣﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻓﺄﺭﻭﻫﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﺴﺮﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻚ ﻗﺪ
ﻫﻮﻳﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻭﻧﻴﻪ ﻓﺄﺭﻭﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻧﺰﻝ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺳﺆﺍﻟﻚ
ﻋﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻐﺮﻳﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻟﻮﻧﻚ ﺃﻟﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻠﻚ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻣﻬﻞ ﻭﺗﺄﻥ.
)٦٣٤(

ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﺮﻳﺐ، ﻓﻌﺎﻟﺠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻗﺼﺘﻪ
ﻓﺄﺑﻰ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺳﻮﻩ ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺃﻳﻦ ﻳﺄﺧﺬ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﻢ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﻭﺩﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻓﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻋﻮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻜﺮﺳﻲ ﻓﻮﺿﻊ ﻟﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﺄﺟﻠﺴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺩﻋﻮﺗﻚ ﻟﺨﻴﺮ، ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺪ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻴﻚ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻨﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻏﻨﻴﻨﺎﻙ ﻭﺭﻓﻌﻨﺎﻙ ﻭﺷﺮﻓﻨﺎﻙ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﺻﻨﻌﻮﺍ
ﻟﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺩﻋﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﺮﻭﺍ ﻓﻨﺎﻣﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﻆ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻪ
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﺫ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﺒﺼﺮ ﺑﻘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻳﺎﺡ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﻌﻈﺎﻡ ﻻ ﻳﺤﺴﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺷﻪ ﺍﻟﻤﻤﻬﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺠﺴﺪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﺡ
ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﺎﻋﺘﻨﻘﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺣﻴﻦ ﺃﻓﺎﻕ
ﻭﻧﻈﺮ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪ ﻣﻴﺖ ﻭﺭﻳﺢ ﻣﻨﺘﻨﺔ، ﻗﺪ ﺩﻧﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ، ﻭﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﺨﺮﺝ ﻭﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺮﺃﻯ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻋﻨﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺗﻄﻴﺐ.
ﻋﻤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺪﻋﻮﻧﻪ ﺭﻏﺒﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﻬﺎ: ﻟﻘﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺖ ﻻﺑﻨﺘﻲ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)٧٣٤(

ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﺘﻜﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻠﻤﻚ
ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺖ
ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺗﻌﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺄﺯﻭﺟﻚ
ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻻﻏﺘﺒﻄﺖ،
ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺮﺍﻗﺎ ﺗﻮﺍﻋﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺧﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻴﺴﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻨﻘﺒﻮﺍ ﺣﺎﺋﻂ
ﺍﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻓﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻧﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻫﻲ ﺫﻫﺐ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﻫﺎ ﻭﻣﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻏﻴﻀﺔ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻔﺘﺤﻮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺃﻓﺎﻉ، ﻓﻮﺛﺒﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻓﻘﺘﻠﻨﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻋﻤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻮﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﺎﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻷﺑﻴﻬﺎ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﻠﻤﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻟﻲ
ﻭﺣﺴﻨﻲ ﻭﻫﻴﺌﺘﻲ ﻭﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﻂ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﺘﺨﺮﺝ ﺃﻥ ﺃﺟﺒﺖ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺪﺍ ﻭﻃﺮﻓﺎ ﻭﻫﻴﻜﻼ،
ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺜﻠﻲ ﻗﻂ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﺃﻭ ﺃﺟﻤﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﻤﻞ
ﺃﻭ ﺃﺣﺴﻦ؟ ﻭﻗﺪ ﻫﻮﻳﺘﻚ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻚ، ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺿﺮﺏ ﻟﻬﺎ
ﻣﺜﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺎﻥ ﻓﺄﺳﺮ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻠﻚ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﺒﺴﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﺤﺠﺮ، ﻓﻤﻜﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺃﺧﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﻓﺄﻓﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺣﺘﺎﻝ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ
ﻭﺧﺬ ﻣﻌﻚ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﺩﻭﺍﺏ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
)٨٣٤(

ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻓﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺸﺮ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﻏﻠﻤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺴﺎﻫﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ
ﻭﻳﺴﺎﻣﺤﻮﻫﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺷﻐﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺍﻧﺴﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﺳﺠﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﺼﺎﺓ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ
ﻧﻔﺲ ﺃﺧﻴﻪ، ﻓﺼﺎﺡ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﺘﻨﻲ ﻓﻔﺰﻉ ﺍﻟﺤﺮﺱ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ ﻟﻢ ﺻﺤﺖ ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻌﺬﺑﻚ
ﻣﻨﺬ ﺣﻴﻦ ﻭﻳﻀﺮﺑﻚ ﻭﻳﺮﻣﻴﻚ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻚ ﺑﺤﺠﺮ، ﻭﺭﻣﺎﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﺼﺎﺓ
ﻓﺼﺤﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻭﺭﻣﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺃﺧﻮﻩ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻣﺘﺎﻋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺄﺗﻮﻧﻲ ﺃﻧﺸﺮ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺰﺍ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻏﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﺰ ﻓﻨﺸﺮﻭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺎﻳﺤﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻌﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺃﻏﻼﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺃﺩﺍﻭﻳﻚ ﻓﺎﺧﺘﻠﺴﻪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﺭﺍﺣﺔ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺈﻧﻚ ﺳﺘﺠﺪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﺪ ﺳﻴﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺳﺎﺋﺮﺍ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺐ ﺷﺠﺮﺓ ﻧﺎﺑﺘﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻏﻮﻻ ﻭﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﻔﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﻣﺴﻠﻮﻟﺔ
ﻣﻌﻠﻘﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻭﻳﺤﺘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻭﺗﺨﻠﺺ ﻭﺳﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻮﺟﺪ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﺮﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻋﻤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ ﻭﻟﻘﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻲ
ﺃﻧﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﺌﺴﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺤﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻟﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺤﻨﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻠﻤﻠﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻼ ﺃﺿﺮﺏ ﻟﻚ ﻣﺜﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ.
)٩٣٤(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻛﺒﻮﺍ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺴﺎﺭﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ
ﺍﻧﻜﺴﺮﺕ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﺑﻘﺮﺏ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﻐﺮﻗﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻳﺸﺮﻓﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﺗﻰ ﻏﻮﻻ ﻓﻬﻮﻳﻬﺎ ﻭﻧﻜﺤﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻭﻗﺴﻤﺖ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺍﺣﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﺄﺧﺬﺗﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻓﺒﺎﺕ ﻣﻌﻬﺎ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻟﻘﻲ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺬﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﻐﻮﻟﺔ ﻓﺎﻧﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﻬﻢ ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ
ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻐﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﺗﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺕ
ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻣﻨﻲ ﻓﻜﺬﺑﻮﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻛﻠﺘﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻨﻘﺘﻠﻨﻚ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻤﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻙ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺑﻼﺀ ﺧﻠﺼﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﺨﻠﺼﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻐﻮﻟﺔ ﻭﺟﺌﺖ ﻻﺧﺬﻙ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺸﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺗﻬﻠﻜﻴﻨﻲ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺣﻤﻚ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻼ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻗﺎﻟﺖ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻨﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻲ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺮﻫﻨﻲ ﻭﻛﺮﻩ ﺻﺤﺒﺘﻲ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻋﺠﺒﻪ ﺟﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﺨﻼ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺎﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻬﺎ ﻓﺄﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻟﻚ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺑﺎﺕ ﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺫﺑﺤﺘﻪ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻮﺍﺣﺒﺎﺗﻬﺎ ﺃﻓﺘﺮﻯ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﺣﺪﺍ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺬﺍ، ﺛﻢ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﻃﺐ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﺎﺭﻗﻚ ﻭﻻ
ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ.
ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻌﺒﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻳﺴﻴﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺑﻠﻎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﺳﺘﻨﻘﺬﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻚ
ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﻘﺬﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ.
)٠٤٤(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻠﻮﻫﺮ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺃﻧﻪ
ﻓﺘﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺩﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ
ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻣﻐﺘﻤﺎ ﻓﻤﻜﺚ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ ﻟﻴﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻳﺪﻋﻮ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻮﺓ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺃﻧﺖ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ
ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺇﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻷﺑﺸﺮﻙ ﻭﺃﺫﻛﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻏﺎﺏ
ﻋﻨﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ، ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺑﺸﺎﺭﺗﻲ ﻭﻣﺸﻮﺭﺗﻲ ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻲ، ﺍﺧﻠﻊ
ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻧﺒﺬ ﻋﻨﻚ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺍﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺪﻭﻡ ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﻛﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻣﻘﺴﻄﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ ﻛﻼﻣﻪ ﺧﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ
ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﻨﺘﻪ، ﻓﻤﺮﻧﻲ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻚ ﺣﺎﻣﺪ ﻭﻟﻤﻦ ﺑﻌﺜﻚ
ﺇﻟﻲ ﺷﺎﻛﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺭﺅﻭﻑ ﺑﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻀﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﺃﺗﻴﺖ ﻟﻪ ﻣﻬﺘﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻚ ﻓﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ
ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ، ﻓﻮﻃﻦ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺟﻌﻞ ﻫﻤﺘﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺶ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻏﻴﺮ
ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺏ ﺟﻤﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺑﻼﺩﻩ
ﻓﺴﺠﺪ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ:
ﻭﺗﺘﺮﻛﻨﺎ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﻣﻠﻜﻚ ﻭﺑﻼﺩﻙ، ﺃﻗﻢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻨﺬ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﺀ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻨﺎ ﻋﺎﻫﺔ ﻭﻻ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﺴﻜﺘﻪ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻣﻜﺚ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ
ﻭﺩﺍﺭ ﺃﻫﻞ ﻣﻤﻠﻜﺘﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺬﺍﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺑﻌﺜﺖ ﻭﻋﺎﻣﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻨﺘﻨﻲ
)١٤٤(

ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻓﺴﺎﺭ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻋﻦ
ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻭﺯﻳﺮﻩ ﻳﻘﻮﺩ ﻓﺮﺳﻪ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﻮﺫﺍﺳﻒ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﺃﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺃﺑﻮﻳﻚ؟ ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺟﻴﺒﻬﻤﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﺑﺄﻱ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﻳﻘﺘﻼﻧﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻴﻒ ﺗﻄﻴﻖ ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻭﺍﻷﺫﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻮﺩﻩ ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ ﻭﺃﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺣﺪﻙ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﻂ؟ ﻭﺟﺴﺪﻙ
ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﻤﺄ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺴﻜﺘﻪ ﻭﻋﺰﺍﻩ ﻭﻭﻫﺐ ﻟﻪ
ﻓﺮﺳﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺪﻋﻨﻲ ﻭﺭﺍﺀﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﺫﻫﺐ ﺑﻲ
ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻲ ﺑﻌﺪﻙ ﻭﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﺘﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻲ ﻣﻌﻚ
ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺴﻜﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻋﺰﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺈﻧﻲ ﺑﺎﻋﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﻮﺻﻴﻪ ﻓﻴﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻣﻚ ﻭ
ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺛﻢ ﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ
ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﻚ ﻭﻓﺮﺳﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ
ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻭﺃﻗﺮﺋﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﺭﻏﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺯﻫﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭ
ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻓﻀﻠﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺀ ﺭﻓﻀﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺀ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﺇﻟﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺣﺴﺒﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺗﺔ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮ ﻛﺴﻮﺗﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻛﺮﻧﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺒﻲ ﻟﻚ ﻭﻣﻮﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻭﺯﻳﺮﻩ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻳﻮﺫﺍﺳﻒ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻳﻤﺸﻲ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻓﻀﺎﺀ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻓﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻓﺮﻋﺎ ﻭﻏﺼﻨﺎ ﻭﺃﺣﻼﻫﺎ ﺛﻤﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﺪ ﻛﺜﺮﺓ، ﻓﺴﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﻓﺮﺡ ﺑﻪ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻌﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻔﺴﺮﻩ
ﻓﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
)٢٤٤(

ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺄﺗﺒﻊ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺟﻮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻭﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻛﺎﺋﻦ، ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻗﺮﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺣﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ
ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺽ ﺳﻮﻻﺑﻂ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻓﺄﻛﺮﻣﻮﻩ ﻭ
ﻗﺮﺑﻮﻩ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ ﻣﻊ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺣﺸﻤﻪ ﻭﻗﻌﺪﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻓﺮﺵ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻳﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺳﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻜﻢ
ﻭﻓﺮﻏﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺗﻘﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ، ﻭﺃﻳﻘﻈﻮﺍ ﻋﻘﻮﻟﻜﻢ ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺨﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ
ﺑﻨﺎ ﻭﺭﺃﻓﺘﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺗﺤﻨﻨﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻼﺹ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ
ﻟﺘﺪﺭﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻃﻤﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﻭﺑﻠﻮﻍ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻬﺎ ﺯﺍﺋﻞ، ﻭﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ،
ﻓﻤﻦ ﺍﻏﺘﺮ ﺑﻬﺎ ﻫﻠﻚ ﻭﺍﻓﺘﻀﺢ، ﻟﻮ ﻗﺪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ،
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﻣﻊ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺮﺍﺻﺪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﻜﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻟﻴﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﻫﺬﻩ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻓﺘﻔﻜﺮ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺃﻧﺖ ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻓﻬﻤﻮﺍ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ، ﻭﺍﻋﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻭﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺍﺳﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻜﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ،
)٣٤٤(

ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﻙ، ﻭﺷﺎﺭﻛﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺒﻊ ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻭﺃﻣﺮﻭﻫﻢ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻟﻴﻨﺰﻟﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻜﻢ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺛﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ
ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺫﻣﻴﻤﺔ ﻭﻗﺒﻴﺤﺔ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻟﻠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻀﺐ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻰ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺄﺗﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﻃﺎﻫﺮﻱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﺻﺎﺩﻗﻲ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻛﻢ ﺍﻷﺟﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺳﻮﻻﺑﻂ ﻭﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﻭﻣﺪﺍﺋﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺿﺎ
ﺗﺴﻤﻰ ﻗﺸﻤﻴﺮ ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﻴﺎ ﻣﻴﺘﻬﺎ ﻭﻣﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺠﺴﺪ،
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺩﻋﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺗﻠﻤﻴﺬﺍ ﻟﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺎﺑﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ،
ﻭﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺰﻳﻐﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻳﺎﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ
ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻓﺒﺴﻄﻪ ﻫﻮ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻫﻴﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ.
٣٣ - * )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١(: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ
ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﻓﻜﻠﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻛﺘﻤﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺟﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻋﻈﻴﻢ
ﻓﻮﻗﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ ﻫﺬﺍ، ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﻴﻖ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺄﻛﻠﻪ ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺹ ٢٥١. ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻨﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺹ ٨١.
)٤٤٤(

ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺻﻐﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺷﺊ ﺃﻛﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻣﻀﻰ ﻓﻮﺟﺪ ﻃﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻟﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻤﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺮ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺑﺎﺯﻱ ﻭﻃﺎﻑ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻔﺘﺢ ﻛﻤﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ: ﺃﺧﺬﺕ ﺻﻴﺪﻱ
ﻭﺃﻧﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻭﻳﺲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﻄﻊ
ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﺄﻟﻘﺎﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﻠﺤﻢ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻨﺘﻦ ﻣﺪﻭﺩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻊ ﻭﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻬﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻐﻀﺐ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺳﻜﻦ ﻏﻀﺒﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﻤﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺃﺧﻔﺎﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ
ﻟﻴﺰﻳﻨﻪ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺑﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﺎﻗﺒﻠﻪ ﻭﺍﻗﺒﻞ ﻧﺼﻴﺤﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﺗﺆﻳﺴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻓﺎﻫﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺠﺎﻋﺔ
ﺣﺘﻰ
ﻧﺒﺸﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﺄﻛﻠﻮﻫﻢ، ﻓﻨﺒﺸﻮﺍ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﻟﻮﺣﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﺃﻧﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮﻱ ﺣﺒﺸﻲ: ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﻛﻠﻨﺎﻩ ﺭﺑﺤﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﺧﻠﻔﻨﺎﻩ
ﺧﺴﺮﻧﺎﻩ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٢(: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻳﺮﻓﻌﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺹ ١٦٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٥٤٤(

ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺕ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻮﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻨﺒﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﺎ: ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﺢ ﺗﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻓﻘﺮ
ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﺃﺩﺏ ﺗﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻴﺮ ﺭﻓﻴﻖ،
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﺋﺪ، ﻭﻻ ﻇﻬﺮ ﺃﻭﺛﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﺃﻭﺣﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﺐ،
ﻭﻻ ﺗﻄﻤﻌﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ:
ﻭﺻﻴﺔ
ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﻟﺨﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻲ
ﻻ ﺗﻤﺎﺭ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻻ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺘﻰ ﻣﺎﺭﻳﺖ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺘﻲ ﻣﺎﺭﻳﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ
ﻣﻨﻌﻚ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻌﺪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻋﻬﻢ، ﺃﻱ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺍﻷﺣﻤﻖ
ﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻔﻌﻚ ﻓﻴﻀﺮﻙ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ،
ﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﺧﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﺃﻫﺎﻧﻚ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﻚ ﻛﺬﺑﻚ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻛﺬﺑﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺴﺒﻪ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ،
ﻭﺍﻋﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻐﻼﻕ ﻟﻠﺸﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺸﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻐﻼﻕ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻟﻠﺸﺮ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺐ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺪ ﻃﻴﻨﺎ.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٤(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺃﺑﻰ ﺗﺮﺍﺏ ".
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٦٤٤(

.ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺸﺪﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﺟﻌﻞ ﺗﻼﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﺏ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺴﺒﺐ
ﻻ ﺗﺴﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻰ ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺩﻉ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﺸﺄﻧﻪ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺏ
ﻻ ﺗﺼﺤﺐ ﺍﻟﻨﻄﻒ ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﻓﻘﺮﺑﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺗﻌﺪﻯ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺪﻯ
ﺍﻟﺠﺮﺏ
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻭﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻭﺃﻗﺴﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ؟ ﻭﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻭﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ؟ ﻭﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ،
ﻭﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﺠﺸﻊ
ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ،
ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻮﺗﻪ
ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻘﺮ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﻛﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻚ ﺃﻣﺲ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻛﺄﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٣(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥. ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺹ ٤٩١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٧٤٤(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻧﺎ ﺟﻨﺪﺏ ﺑﻦ ﺳﻜﻦ، ﻓﺎﻛﺘﻨﻔﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﻻﺗﺨﺬ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ، ﻓﺴﻔﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻟﻠﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺣﺞ ﺣﺠﺔ ﻟﻌﻈﺎﺋﻢ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺷﺮ ﺗﺴﻜﺖ
ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻨﺠﻮ ﺑﻬﺎ، ﻳﺎ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺴﻴﺮ، ﺍﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻧﻔﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻚ، ﻭﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺪﻣﺘﻪ ﻵﺧﺮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻀﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ
ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻩ، ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ: ﻛﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﻟﻶﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺗﻀﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻊ ﻻ ﺗﺮﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻨﻲ ﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺃﺩﺭﻛﻪ.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )١(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣(: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻴﻜﻦ ﻛﻨﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﺧﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻛﻦ ﺑﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻏﺘﺒﺎﻃﺎ ﻣﻨﻚ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻮﺩﻋﻚ ﻛﻼﻣﺎ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻴﺘﻪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺧﻴﺮ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ، ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻄﻮﻝ
ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺒﻊ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ، ﻳﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻲ ﻭﻳﺒﻐﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻤﻠﻬﻢ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪﻫﻢ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﺄﺗﻌﻨﻲ ﺃﻻ ﺃﺟﻠﺲ ﻓﺄﺗﻤﻨﻲ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﺃﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻗﺪ
ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٢١ ﻭ ٦٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٥٩١، ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ".

()٨٤٤

ﻣﺎ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻫﺐ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻋﻤﻠﺖ ﻭﻧﺼﺒﺖ ﻛﺎﻥ ﺫﺧﺮﺍ ﻟﻲ
ﻭﻳﻌﺼﻲ ﺭﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﺮﺙ، ﺇﻥ ﺳﻘﻢ ﻧﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ )١( ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺃﻣﻦ ﻭﺍﻏﺘﺮ ﻭﺃﺧﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ،
ﻣﻌﺠﺒﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻋﻮﻓﻲ، ﻭﻗﺎﻧﻄﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻲ، ﺇﻥ ﺭﻏﺐ ﺃﺷﺮ، ﻭﺇﻥ ﺑﺴﻂ ﻟﻪ ﻫﻠﻚ، ﺗﻐﻠﺒﻪ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻻ ﻳﺜﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺿﻤﻦ ﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻟﻪ، ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻏﺐ، ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﺑﻄﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻗﻨﻂ، ﻓﻬﻮ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ، ﻭﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﺳﺎﺀﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻹﺳﺎﺀﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﺇﻥ ﻋﺮﺿﺖ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺛﻢ
ﺗﻤﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺍﻓﻊ، ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺄﻝ، ﻭﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﻤﻞ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ ﻣﺪﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻘﻞ، ﻳﺒﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻤﺮﺽ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ، ﻳﺨﺸﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﻳﺮﺟﻮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻋﻦ، ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺪﺍﻫﻦ،
ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﺇﻥ ﺳﺨﻂ، ﺇﻥ ﻋﻮﻓﻲ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ
ﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻋﺎﺩ، ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ، ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻫﻤﻪ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ،
ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﻔﻄﺮ، ﻳﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺠﻮ ﺑﺎﻟﻌﻮﺫ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ
ﺩﻭﻧﻪ، ﻳﻬﻠﻚ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻐﺾ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ، ﻳﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ،
ﻭﻳﻌﺼﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻬﻮ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻳﻌﺼﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
١١ - ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )٢(: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻣﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭﻕ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻭﺻﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻀﺮ: ﺃﻟﺰﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺷﺊ، ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﺠﺎﺟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺠﺐ، ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ
ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺍﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ.
٢١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ".
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺹ ١٠١.

()٩٤٤

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﺑﻦ ﺳﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ
ﻗﺲ ﺑﻦ ﺳﺎﻋﺪﺓ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻭﺗﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺬﻗﺔ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻇﻠﻤﻚ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ، ﻣﺘﻰ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﺪﻝ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﻓﻮﻗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﻨﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ
ﻣﺎﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻛﻨﺰﻙ ﺇﻻ ﻓﻌﻠﻚ، ﻭﻛﻦ ﻋﻒ ﺍﻟﻌﻴﻠﺔ
ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﺗﺴﺪ ﻗﻮﻣﻚ، ﻭﻻ ﺗﺸﺎﻭﺭﻥ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺯﻣﺎ ﻭﻻ ﺟﺎﺋﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻣﺬﻋﻮﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺤﺎ، ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻦ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻚ ﻃﻮﻗﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻧﺰﻋﻪ ﺇﻻ
ﺑﺸﻖ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺎﺻﻤﺖ ﻓﺎﻋﺪﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻗﺘﺼﺪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﺩﻋﻦ ﺃﺣﺪﺍ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺑﺖ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻭﺟﻼ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ، ﻓﺈﻥ ﺟﻨﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﺇﻥ ﻭﻓﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺡ ﺩﻭﻧﻚ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻔﺮ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺲ ﻻ
ﻳﺴﺘﻮﺩﻉ
ﺩﻳﻨﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﺭﻛﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ.
٣١ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ
ﻟﻮﺡ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ،
ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﺮﺡ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺰﻥ،
ﻭﻋﺠﺒﺖ
 ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﻦ ﺃﻳﻘﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﻳﺬﻧﺐ.[ﻛﻴﻒ] ﻟﻤﻦ ﺍﺧﺘﺒﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )٢(: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻬﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻴﺸﻚ ﺇﻻ ﻟﺬﺓ ﺗﺰﺩﻟﻒ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ
ﺣﻤﺎﻣﻚ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻣﻚ، ﻓﺄﻱ ﺍﻛﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﺼﺺ؟ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ
ﺷﺮﻕ، ﻓﺘﺄﻣﻞ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﻜﺄﻧﻚ ﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻫﻞ ﺳﻔﺮ ﻻ ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻋﻘﺪ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠١.
)٢( ﺻﺤﻔﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺹ ٥٣.
)٠٥٤(

٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ )١(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻋﻤﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺧﻴﺮﻩ ﻭﻳﻀﺮ ﺷﺮﻩ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﺖ ﻳﻮﻡ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ
ﻛﻀﻴﻒ ﺑﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻏﺪﻭﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ
ﺛﻢ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺇﻻ ﻛﻨﻮﻣﺔ ﻧﻤﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻗﺪﻡ ﻟﻤﻘﺎﻣﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﻌﻤﻠﻚ ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ،
ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺰﻉ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﻧﻲ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻟﻲ ﺃﺟﻼ ﻻ ﺳﻌﻰ
ﻓﻲ ﻣﺮﺿﺎﺗﻜﻢ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺣﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻲ
ﺭﻗﺒﺘﻪ،
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﺿﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﺒﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻋﺎﻣﺮ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺧﻴﺮ ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺷﺮ ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺒﻚ
ﻭﻭﺭﻗﻚ، ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻧﻀﺮﺑﻬﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻘﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻮﻥ.
ﻣﺎ - )٢(: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣( ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٦٠١.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣.
)١٥٤(

ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻔﻲ ﺑﺼﺮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻐﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺄﻛﺒﺮ ﻫﻤﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺘﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )١(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻠﻲ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻼ ﺃﻣﺴﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺴﻲ ﻓﻼ ﺃﺻﺒﺢ، ﻟﻨﺎ ﻛﻨﺪﻭﺝ ﻧﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ، ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻛﻨﺪﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ".
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢(: ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ - ﺭﻩ -: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺬﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﺗﻐﺬﻯ
ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺗﻌﺸﻰ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺷﻤﻠﺘﻲ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺃﺋﺘﺰﺭ ﺑﺈﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻭﺃﺭﺗﺪﻱ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ.
٩١ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ )٣(: ﺃﻭﺻﻰ ﺁﺩﻡ ﺍﺑﻨﻪ ﺷﻴﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﺹ ﺑﻬﺎ ﺑﻨﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺮﻛﻨﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺈﻧﻲ ﺭﻛﻨﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻤﺎ ﺻﺤﺐ ﻟﻲ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﺍ
ﺑﺮﺃﻱ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺈﻧﻲ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻬﻮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻨﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻣﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﻗﺒﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺃﻣﺮﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻓﺈﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻔﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻓﻠﻮ ﻛﻨﺖ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ.
ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ - ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ: ﻣﻦ ﻛﺮﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٠٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٤(: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻨﻲ
ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﺍﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﻚ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺡ ٢ ﺹ ٣١٣.
)٢( ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺡ ٢ ﺹ ٣١٣.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢٥٤(

.ﺧﻠﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺃﺷﻜﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩ ﻣﺴﺎﻭﻳﻚ ﻭﻓﻀﺎﺋﺤﻚ
١٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )١(: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺖ
ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻬﺎ: ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻭﻫﻢ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺭﺿﺎﻱ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﺿﺎ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﻄﻠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻭﻧﻬﺎ.
٢٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ - ﺭﻩ -
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺔ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﺳﺎﻩ * ﻧﻔﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ
ﺟﻤﺔ ﺣﺼﻠﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ * ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﺫﺍﻙ ﺳﺎﻫﻲ
ﻟﻢ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺑﺘﻮﺑﺔ ﻣﻨﻚ ﺣﺘﻰ * ﺻﺮﺕ ﺷﻴﺨﺎ ﻭﺣﺒﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻫﻲ
ﻋﺠﺒﺎ ﻣﻨﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﻀﺤﻚ ﺟﻬﻼ * ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻙ ﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﻹﻟﻬﻲ
ﻓﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺟﻬﺪﺍ * ﻭﺍﺳﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻜﺮﻯ ﻳﺎﺗﺎﻫﻲ )٢(
٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ )٣(: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺬﻧﺐ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻓﻖ ﺃﺣﺪ
ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٤(: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٦٢١.
)٢( ﺍﻟﻜﺮﻯ: ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ.
)٣( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٠٣٢. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٣٥٤(

ﻋﺠﺒﺖ ﺑﺴﺖ، ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻜﺘﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﻜﺘﻨﻲ ﻓﻔﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺿﺤﻜﺘﻨﻲ
ﻓﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻭﻏﺎﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻐﻔﻮﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺿﺎﺣﻚ ﻣﻞﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﺭﺿﻲ ﻟﻪ ﺃﻡ ﺳﺨﻂ.
٥٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )١(: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻊ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻜﻴﻤﺎ ﺗﺴﻊ
ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺮﺳﺦ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺤﻘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟
ﻭﻣﺎ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ؟ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻖ ﺃﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻏﻨﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻗﻠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺃﻗﺴﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺺ ﺍﻟﺠﺸﻊ ﺃﺷﺪ ﺣﺮﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺷﺪ ﺑﺮﺩﺍ
ﺍﻟﺰﻣﻬﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺉ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺳﻴﺎﺕ.
٦٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ )٢(: ﻗﻴﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺣﺎﻝ
ﻣﻦ ﻳﻔﻨﻰ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ، ﻭﻳﺴﻘﻢ ﺑﺴﻼﻣﺘﻪ، ﻭﻳﺆﺗﻰ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ: ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻴﺸﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻌﻔﺎﻑ
ﻭﺭﺿﻲ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻤﺖ ﻓﺎﺩﻛﺮ، ﻭﻧﻈﺮ ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ، ﻭﻭﻋﻆ ﻓﺎﺯﺩﺟﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﺆﺗﻰ ﺭﺯﻗﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺤﺰﻥ، ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻋﻤﺮﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺰﻥ، ﺗﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻄﻐﻴﻚ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻏﺒﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻘﻨﻊ، ﻭﻣﻦ ﻗﻨﻊ ﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﻣﻊ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﻗﻨﻊ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﻓﻆ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٩٣١.
)٤٥٤(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻪ ﻭﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺎﺳﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻫﻤﻪ،
ﻭﻭﻋﻆ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺳﺘﺮ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ
ﻏﻔﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻣﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﻞ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺠﺐ ﻟﻤﻦ ﻳﻐﻔﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻬﻨﺌﻪ ﻋﻴﺸﻪ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻣﺮﻩ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﻧﻲ ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ، ﻭﻟﻶﺧﺮ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻣﺰﺩﺟﺮﺍ، ﻓﺎﻟﺴﻌﻴﺪ ﻻ
ﻳﺮﻛﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺪﻉ، ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺮ ﺑﺎﻟﻄﻤﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻛﻴﻒ ﺃﺅﺧﺮ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺃﺟﻠﻲ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ
ﺗﺸﺘﺪ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺪﺍﺭﻱ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺮﺍﺭﻱ، ﺃﻡ ﻛﻴﻒ
ﻻ ﺃﻣﻬﺪ ﻟﺮﺟﻌﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﺪﺗﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﻩ -: ﻋﻈﻨﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﺽ ﺑﺎﻟﻘﻮﺕ، ﻭﺧﻒ
ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻮﻣﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻄﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﺮﻗﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺿﺠﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻧﻈﺮﻧﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻔﻮ ﻋﻴﺶ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺆﻭﻝ ﻋﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﺑﻤﺎ ﻟﺪﻳﻪ، ﻣﺤﺎﺳﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ )١( ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻔﺎﺿﺤﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻓﻠﻠﺖ )٢( ﻓﺎﺭﺟﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺒﺖ ﻓﺎﻗﻠﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﺄﺕ ﻓﺎﻧﺪﻡ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺋﺘﻤﻨﺖ ﻓﺎﻛﺘﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﻞ، ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﺿﺤﺔ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻷﺿﺮﺍﺱ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺇﺫﺍ ﺯﻟﻠﺖ ".
)٥٥٤(

.ﻟﻶﺧﺮﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺮﺯﻗﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻤﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻀﻴﻌﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺤﻜﻴﻢ: ﻟﻢ ﺗﺪﻣﻦ )١( ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻋﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺴﺎﻓﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻴﺒﺘﻪ ﻟﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺃﺷﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺷﺪﻩ ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻧﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٢( "
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﻝ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﺳﻮﺀ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺃﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﻣﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻌﻠﻤﻲ ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻲ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﻻ
ﻳﻀﺮﻙ ﺗﻘﺼﻴﺮﻱ، ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻻ ﻟﻨﺎ، ﺍﻧﻈﺮ ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻭﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ )٤( ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻛﺐ ﺣﺘﻰ
ﻣﺮ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻋﺒﻴﺪﺍ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﻨﺎﺓ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻣﻠﻮﻙ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻳﺠﺒﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﻳﻄﻴﻌﻨﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺼﺎﺡ ﺑﻨﺎ ﺻﺎﺋﺢ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﺸﻖ ﻋﺼﺎﻧﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﻣﻸﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﻌﻮﺑﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺠﺎﺋﺰﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﺩﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ: ﺃﺩﺍﻣﻪ.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻌﺬﻝ: ﺍﻟﻠﻮﻡ.
)٤( ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺹ ٥٤١.
)٦٥٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻣﺤﻴﻴﻚ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻛﻨﺎ ﻧﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺷﻜﻮﺗﻚ
ﻳﺪﺍ ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻏﻨﻰ، ﻭﻷﻃﻠﺘﻚ )١( ﻳﺪﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺮ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻌﺮﻭﻓﻚ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻭﻗﻠﺪﻙ ﺍﻟﻤﻨﻦ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﺟﻌﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻟﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺘﺒﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ )٢( ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ: ﻳﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﻢ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻃﻠﻘﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﺑﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺘﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ
ﺑﺈﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﺗﻮﺭﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ.
ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ )٣( ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺫﻭﺑﻜﺔ ﻣﻔﻘﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺗﺎﺭﻛﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺮﺍﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ - ﺭﻩ - )٤( ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﻮﺭﺙ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﺎ ﻓﺸﺖ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻣﺎ ﻃﻔﻔﺖ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ،
ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺾ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺇﻻ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺭ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺪﻭﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺣﺜﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ، ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺼﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﺮﺑﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺗﺒﺎﻋﺪﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ: ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻭ ﻛﺮﻫﺖ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺒﻐﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺗﻜﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ،
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺮﺩﻯ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺘﻚ ".
)٢( ﺍﻟﻜﻨﺰ: ﺹ ٩٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ١٧٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺹ ٢٧٢.
)٧٥٤(

٧٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١(: ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﺗﺪ ﻭﻻ ﻃﻨﺐ ﻭﻻ ﻇﻼﻝ، ﺃﻱ ﻧﺒﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺟﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺯﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﺒﻬﻬﻢ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ.
ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺫﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﻓﺘﻘﺮﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻔﻘﺮﻙ ﻓﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﺛﻢ ﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺠﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﻮﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﻪ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﺮﺩ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺨﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺨﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻳﺮﺿﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻈﻢ
ﻏﻴﻈﻪ ﻳﺸﻤﺖ ﻋﺪﻭﻩ، ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺸﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﺗﺸﺮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻨﻲ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺆﺩﺩﺍ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ
ﻣﺠﺪﺩﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻈﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻜﻤﺔ ﻭﻟﻦ ﻳﻬﻴﺊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ، ﻭﻻ ﺻﻼﺡ ﻟﻠﺠﺴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﻭﻻ ﻟﻠﺼﻌﻴﺪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ
ﻭﻻ ﻟﻠﺤﻜﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﺎﻋﺔ.
ﻗﺪ ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ.
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ.
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻭﺗﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
ﻭﺃﺷﻜﺮ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻷﺭﻣﻮﻱ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﺣﻴﺚ
ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻊ
ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺪﻯ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ. ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻷﻗﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ٦٨٣١ ﻩ.
)٨٥٤(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻧﺤﻤﺪﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺪﺍﺓ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ: ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻤﻐﺘﺒﻂ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻴﺤﺖ ﻟﻲ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ، ﻭﻓﻲ ﻧﻈﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﻀﺪ ﻛﺎﻟﺪﺭ -
ﺍﻟﻮﺿﺊ. ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺋﻞ ﺍﻷﺩﺏ، ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ
ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺟﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺮ، ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻷﺛﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﻟﻐﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻪ، ﻭﻳﺒﺮﺉ
ﻋﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﺘﻪ، ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻋﻦ ﺩﺭﻥ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ، ﻭﻳﺮﺣﺾ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﻇﻠﻤﺔ -
ﺍﻵﺛﺎﻡ، ﻓﻤﻦ ﺍﻣﺘﺜﻞ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﺍﺋﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ ﻭﺍﺯﺩﺟﺮ، ﻭﺍﺗﻌﻆ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻪ
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ، ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﻤﺺ ﻭﺍﺋﺘﺰﺭ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻀﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺍﻟﺮﺍﻗﻴﺔ ﻳﻐﻨﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﺮﺩ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺴﻄﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺇﻃﺮﺍﺋﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺍﻟﺒﻄﻞ، ﻭﺳﺎﺭﻉ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺍﻷﺟﻞ. ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺴﻮﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻏﺮﺍﺋﺒﻪ ﻭﻟﻐﺎﺗﻪ.
ﻓﻬﻮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺆﻧﺔ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﻨﻔﺎﺋﺲ ﺍﻷﻋﻼﻕ، ﺫﻭ ﺣﻆ ﻭﺍﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ
ﻭﺍﻷﻏﻼﻁ، ﻓﻘﺎﺳﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﺳﻴﺖ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ، ﻭﻟﻢ ﺁﻝ ﺟﻬﺪﺍ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻭﺗﺤﻤﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ
ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻡ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻘﻪ. ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻉ ﻗﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺧﻄﻴﺮ.
ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺴﺘﻌﻈﻢ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺜﺮ ﺟﻬﺪﻱ، ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺮﺀ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺘﺮﻑ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﺠﻞ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺴﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺍﻟﺰﻟﻞ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺗﺬﺗﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﻤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻔﻮﺍﺗﻲ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻴﺐ.
ﻋﻠﻲ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ
)٩٥٤(