Original file: 2873.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٦٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﻣﺆﺳﺴﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ:
ﻭﺑﻌﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ )١(
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ، ﺃﻋﻨﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻣﻨﻪ، ﻇﻔﺮﺕ ﺑﻨﺴﺨﺔ ﺳﻘﻴﻤﺔ
ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ، ﻗﺮﺏ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ - ﻗﺪﺱ
[:ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ - ﻓﺎﺳﺘﻨﺴﺨﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ
--------------------
)١( ﺃﺩﺭﺟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻣﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻘﻪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺣﻴﺚ
ﺃﻇﻔﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻨﺸﺊ ﻫﻨﺎ
ﺧﻄﺒﺔ ﻭﺗﻘﺪﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٦.
)١(

* " ()ﺃﺑﻮﺍﺏ( * " )ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
 *{٨٦ ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭ
ﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺣﺸﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻫﻮ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺤﻮﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ )ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٩ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ " ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻬﻴﻪ ﻭﺗﻮﺟﻬﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ " ﺍﻟﺦ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺻﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﻇﻠﻢ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﺿﺮﺏ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺬﻧﺒﻬﻢ، ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻭﻫﻢ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻜﺮ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻗﻂ، ﺑﻞ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺤﺎﺵ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺬﻧﺐ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ.
)٢(

ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ
ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ " )١(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ )٢(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ " )٣(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: " ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٤(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻭﺍ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٤ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻛﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻠﺤﻘﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻬﻲ ﻣﻜﻔﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ
ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ " ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺑﻘﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻼ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢٣.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٦٤.
)٣(

ﻭﺇﻥ ﺻﻐﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻊ
ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻻ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﺼﻐﺎﺭ )١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ " ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻜﻔﺮ،
ﻭ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻭﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٦(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٨( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦٢ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٢١ ﻭ ٥٢١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٣ ﻭﻓﻰ ﻁ ٠٣.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠٢.
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٤(

ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ
ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " " )١( ﻭﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺘﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺯﺣﻔﺎ " ﻓﻼ ﺗﻮﻟﻮﻫﻢ ﺍﻷﺩﺑﺎﺭ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ، ﻭﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ )٤(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺳﺒﻊ، ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ، ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻨﺎ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻔﻴﺌﻨﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ، ﻓﺄﻋﻄﻮﻩ ﻏﻴﺮﻧﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " )٦( ﻓﻌﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﻋﻘﻮﺍ
ﺃﻣﻬﻢ ﺧﺪﻳﺠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠١.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٥٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧ ﻭﺹ ٠٦١ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ.
)٦( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٥(

.ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻫﻴﻦ، ﻓﻔﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻪ )١(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﻼ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ " )٢( ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٤( ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﻴﺄﺳﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ " )٥( ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )٦(.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﺟﺒﺎﺭﺍ " ﺷﻘﻴﺎ " )٧(.
ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤١ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٧٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٧.
)٥( ﻳﻮﺳﻒ: ٧٨.
)٦( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ٩٩.
)٧( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺑﺮﺍ "
ﺑﻮﺍﻟﺪﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﺟﺒﺎﺭﺍ " ﺷﻘﻴﺎ " ". ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٢٣.
)٦(

" ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ " ﻓﻴﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ " )٢( ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ " ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " "
)٣(.
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﻦ ﻳﻮﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺩﺑﺮﻩ
ﺇﻻ ﻣﺘﺤﺮﻓﺎ " ﻟﻘﺘﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺘﺤﻴﺰﺍ " ﺇﻟﻰ ﻓﺌﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺑﺌﺲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " )٤(.
ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ
ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺒﻄﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ " )٥( ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ " )٦(.
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " * ﻳﻀﺎﻋﻒ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻬﺎﻧﺎ " * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ " )٧(.
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ )٨( ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﺘﺮﻭﻥ ﺑﻌﻬﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻤﻨﺎ " ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٩( ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " )٠١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٩.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺼﺪﺭﻫﺎ.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠١.
)٤( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٦١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٧٢.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١.
)٧( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ٨٦ - ٠٧.
)٨( ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ: ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﻤﺲ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ.
)٩( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٧.
)٠١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦١.
)٧(

ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺘﻜﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻭﺟﻨﻮﺑﻬﻢ " )١( ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ )٢( ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺘﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺁﺛﻢ ﻗﻠﺒﻪ " )٣(.
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ )٤( ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " )٥( ﻓﻘﺪ
ﺑﺮﻱ ﻣﻦ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻣﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ
ﻭﻟﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ " )٦(.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﻪ ﺻﺮﺍﺥ ﻣﻦ ﺑﻜﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭ
ﻧﺎﺯﻋﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ )٧(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " ﻓﺠﺰﺍﺅﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ "
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻟﻪ ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﺃﻟﻴﻤﺎ " " )٨(.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٣.
)٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ". ﻭﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٧.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨٢.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺮﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٩ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ".
)٥( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ.
)٦( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥٢.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﺟﻌﻞ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٩.
)٨(

٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ " )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺟﺰﺀﺍﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﺮﻗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ )٢(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺘﺐ
ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺼﺮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻟﻠﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﺭﺓ ﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺣﻖ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ، ﻻ ﻟﻌﻠﺔ
ﺳﻜﻨﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻣﻼ " ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻣﺴﺎﻛﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻟﻠﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ - ٦٦١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٢.
)٢( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻋﺼﻴﺎ " ﺷﻘﻴﺎ "، ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ - ٧٦١، ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩ ﻭ ٣٩، ﺫﻛﺮ ﺷﻄﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
)٩(

ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ،
ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ - ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺤﺖ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺒﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻛﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﻼﻏﺎ " ﻟﻘﻮﻡ
ﻋﺎﺑﺪﻳﻦ " )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻫﻲ ﺳﺒﻊ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻜﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﺒﻴﺮ
ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﻐﻴﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ )٢( ﻭﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻋﻘﺎﺑﺎ " ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﺎﺋﺢ ﻟﻜﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﺰﻟﺔ: ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻻ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﺍﻏﺮﺍﺀﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻭﺩﻋﺘﻪ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻳﺠﺐ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺍﺧﺬﺓ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
" ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ: ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻛﻔﺮﻧﺎ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻠﻒ. ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻛﺒﻴﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ " ﺑﻤﺎ ﺃﺿﻴﻔﺖ " ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ " ﺇﻟﻰ " ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ "
ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺴﻤﺎﻥ: ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻫﻲ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺻﻐﺎﻳﺮ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺋﺮ، ﺃﺑﺪﺍ "، ﺑﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺗﺐ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ".
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻄﻌﺎ " ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻋﺪ ﻟﻄﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻜﻔﻴﺮ

ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻷﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ ﺍﻟﺠﻬﻮﻝ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ،
ﻭﺃﻥ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺗﺆﺫﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻔﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻘﺎﺭﻓﺎ ﻟﻠﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻜﻠﻬﺎ ﺻﻐﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﺎﺋﺮﻫﺎ
ﻗﻀﻴﺔ ﻟﻠﺸﺮﻁ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺒﺎﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻋﺬﺍﺑﻬﺎ ﻭﻧﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻬﻲ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻋﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﺑﻞ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻳﻌﺎﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺳﻴﺌﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ
ﻓﺸﺄﻧﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﻪ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﺃﺿﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻢ. ﻭﺍﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻬﺎ.
)٠١(

ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)١١(

:٢١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ: ﻭﻫﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ "، ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺨﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ ﻣﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻮﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﺱ، ﻭﺣﺒﺲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺘﺒﺬﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﺔ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ )٢(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ
ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١١، ﻭﻓﻰ ﻁ ١٧.
)٢١(

ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ )١(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(:
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )٣(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﺬﻧﺐ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ )٥(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ " ﻭﺃﻫﻼ "، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺭﻳﺤﻜﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻘﻤﺔ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺚ
 ﻗﺎﻝ: ﻧﻮﺭﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺮﻓﺘﻢ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ.[ﺛﻢ] ﻫﻨﻴﻬﺔ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ! ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١١ ﻭﻓﻰ ﻁ ١٧.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٣١(

ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻣﻨﺎ
ﺃﺣﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ )١(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ!
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﺳﺒﻊ، ﻓﻴﻨﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻣﻨﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻜﺬﺑﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ " )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻜﺮﻳﻤﺘﻬﻢ )٣( ﻓﻘﺪ ﻋﻘﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻔﻴﺌﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﻄﻮﺍ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﺭﻫﻴﻦ، ﺛﻢ ﻓﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺧﺬﻟﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺣﻘﻨﺎ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺟﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ )٤(.
: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ[ﺷﻲ]
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )٥(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ
[ﻓﻲ]
--------------------
.)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻫﻮ ﺃﺏ ﻟﻬﻢ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﺔ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٤١(

ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ " ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻋﻘﻮﻕ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ "، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ: ﻭﺇﻧﻜﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ[ﺷﻲ]
.(ﺣﻘﻨﺎ، ﻭﺟﺤﺪﻭﻧﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺟﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ " )٣
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻟﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻋﺪﻳﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )٥(.
٣٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ
ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻬﻨﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﺎ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ " - ﻛﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻓﺴﺮ: ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺘﺮﺅﺍ )٧(.
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ،
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٨(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ". ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٩(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.

.)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢
)٩( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٥١(

٦٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺣﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻻ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺼﻲ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻬﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ! ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ! ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺪﻳﻨﻪ
ﺑﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻋﺴﻴﺖ
ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺤﻀﺮﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ! ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:] ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﺗﻨﺤﺮﺝ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﻮ
ﻻ ﺗﺤﺮﺝ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ
ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ " ﻛﺮﻳﻤﺎ " " )١(.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٩ - ٩٩، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ " ﻭﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ".
)٦١(

{٩٦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ}
.(ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ )١
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ " )٢(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: " ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﺀ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﻥ ﺗﺤﺼﻨﺎ " ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮﻫﻬﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﻛﺮﺍﻫﻬﻦ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٥١.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٣٣ ﻭﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻐﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻧﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ " ﺃﻱ ﺍﻣﺎﺀﻛﻢ ﻭﻭﻻﻳﺪﻛﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﺀ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﺍﻥ ﺃﺭﺩﻥ ﺗﺤﺼﻨﺎ " ﺃﻱ ﺗﻌﻔﻔﺎ " ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﺎ "، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺤﺼﻦ
ﻻﻥ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺤﺼﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺘﺤﺼﻦ ﺑﻐﺖ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﻓﻬﺬﻩ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺖ ﺟﻮﺍﺭ ﻳﻜﺮﻫﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺗﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮﻫﻬﻦ " ﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺒﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺩﺗﻬﻦ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻛﺮﺍﻫﻬﻦ ﻏﻔﻮﺭ " ﻟﻠﻤﻜﺮﻫﺎﺕ ﻻ ﻟﻠﻤﻜﺮﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻋﻠﻴﻪ " ﺭﺣﻴﻢ " ﺑﻬﻦ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺋﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﻧﻜﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺻﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ - ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻐﺎﺀ: ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺴﺐ
ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻻﺯﻣﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺼﻦ: ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺪﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﻭﺃﻧﻜﺤﻮﺍ ﺍﻷﻳﺎﻣﻰ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻛﻢ ﻭﺇﻣﺎﺋﻜﻢ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ
ﻓﻜﺎﺗﺒﻮﻫﻢ ﺍﻥ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮﺍ " ﻭﺁﺗﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺗﺎﻛﻢ " ﻓﻨﺪﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺔ، ﻻﻥ
ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺒﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻹﻣﺎﺀ: ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﻓﺘﻴﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻐﺎﺀ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﺍﻥ ﺃﺭﺩﻥ ﺍﻟﺘﺤﺼﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻻﻥ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﺤﺼﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻛﺮﺍﻫﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻟﺤﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ،
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺮﻫﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻛﺮﺍﻫﻬﻦ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﺑﺮﺍﺯﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺍﺟﺒﺎﺭﻫﻦ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٧١(

ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " * ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ " * ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭﺍ " ﺭﺣﻴﻤﺎ " )١(.
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣(: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻭﺍ ﺁﺑﺎﺀﻛﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٦ - ٠٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٣١.
)٨١(

.(ﻳﺒﺮﻛﻢ ﺃﺑﻨﺎﺅﻛﻢ: ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻌﻒ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ )١
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺛﻼﺙ: ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﺤﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٢(.
 ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ[ﻋﻦ ﺟﺪﻩ] ٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ "
ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ.
ﺧﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ )٤(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻌﺼﻴﺔ: " ﻭﻣﻘﺘﺎ " " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻤﻘﺘﻪ
ﻭﻳﺒﻐﻀﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ " " ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ "، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )٥(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻨﺴﻮﺍﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎﺕ ﺑﺜﺪﻳﻬﻦ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻮﺭﺛﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺪ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ
ﻧﺴﺒﻬﻢ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻛﻞ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﺑﻞ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٨٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٧٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
)٩١(

٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺭﺳﺘﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ: ﺇﻣﺎﻡ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﺗﺎﺟﺮ ﻛﺬﻭﺏ، ﻭﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ.
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺣﺮﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ:
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻬﻢ ﺑﺰﻧﺎ ﻗﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﺮﺑﺎ ﻗﻂ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻊ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺴﻂ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻋﻤﻼ ﺃﻋﻈﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻧﺒﻴﺎ " ﺃﻭ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﺃﻭ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ " )٣(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ " ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " " )٤( ﻭﺃﺛﺎﻣﺎ " ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ
ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻣﺬﺍﺏ، ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺧﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ، ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺗﺎﺏ ﻭﺁﻣﻦ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﺎﺑﺎ " " ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﺧﻼﺹ ﻭﻧﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٦ - ١٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٦٤.
)٠٢(

١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻋﺠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺠﻴﺠﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ:
ﻣﻦ ﺩﻡ
ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺴﻔﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻐﻒ ﺑﻤﺤﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻬﻮ
ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻼﻣﺎﺕ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺑﻐﻀﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻓﺸﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺇﺫﺍ ﻓﺸﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻔﺮﺕ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻲ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻖ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺖ
ﺧﺼﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٠٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺉ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)١٢(

ﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺳﻮﺀ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺳﻮﻟﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ " )١(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ": ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺳﺖ
ﺧﺼﺎﻝ:
ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭ
ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻓﺴﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
" ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " )٣(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﺍﻧﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٣٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٠١.
)٢٢(

 ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ[ﺫﻡ] ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺃﻋﺎﺫ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺃﻭ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٣( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻭﺫﻛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺫﺍﺕ
ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪﻱ ﻇﻬﺮﺕ
ﻣﻮﺗﺔ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺑﺎ " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ، ﻧﻌﻢ ﻳﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺝ ٦٩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٧٠١ ﻭ ٩٠١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٧ ﺹ ١٢١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٦( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﻦ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﺝ ٣٧ ﺹ ٩٦٣ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣ ﻭ ﺝ ٥ ﺹ ١٤٥ ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١
ﺹ ٤١٢. ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٢٢. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺹ ٥٨١.
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٧ ﺹ ٤٧٣ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٦٩
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ٨٣٢.
)٣٢(

٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ، ﻭ
ﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ )٢(.
٠٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺪﻫﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻻ ﺃﻧﻴﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻸﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ، ﻭﻻ ﺃﺩﻧﻲ ﻣﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ " )٣(.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ:
ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻣﻠﻚ ﺟﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻘﻞ ﻣﺨﺘﺎﻝ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٧ ﺹ ٣٠٢، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٠٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٩٩١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٠٠٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢.
)٤٢(

٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ " ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻨﺎﺩ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺁﺫﺗﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ، ﻓﻘﺪ ﺁﺫﻧﻨﺎ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﻣﺒﻠﻎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻳﺢ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ، ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻫﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ )١(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻜﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻃﺊ
ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺰﻧﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺳﻠﺐ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٠١.
)٥٢(

٦٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ،
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻌﻤﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ )١(.
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ
ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ
ﺑﺄﻛﺒﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻃﺊ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻠﺰﻣﻪ
ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ
ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺬﺍﺑﺎ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻧﻄﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺣﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٩٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٣٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٠١.
)٦٢(

ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ " )١( ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻻﺑﻨﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﺰﻥ! ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺯﻧﺎ
ﻟﺘﻨﺎﺛﺮ ﺭﻳﺸﻪ )٤(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺜﺮ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ )٥(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻤﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﻲ ﻣﺠﺎﺯ ﺍﻷﺑﻨﺎﺀ
ﺑﺴﻌﻲ
ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﻓﺨﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮ ﻓﺸﺮ، ﻻ ﺗﺰﻧﻮﺍ ﻓﺘﺰﻧﻲ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﻓﺮﺵ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻃﺊ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻳﻦ ﺗﺪﺍﻥ )٦(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺰﻥ ﻓﻴﺤﺠﺐ ﻋﻨﻚ ﻧﻮﺭ ﻭﺟﻬﻲ، ﻭﺗﻐﻠﻖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺩﻭﻥ ﺩﻋﺎﺋﻚ )٧(.
٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻌﻤﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺨﻠﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ )٨(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺤﺎ " ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٠١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٠١.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٠١.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٠١.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٠١.

()٧٢

ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺖ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻧﻔﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﻣﻨﺎﺩ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺁﺫﺗﻜﻢ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ. ﻭﻗﺪ ﺁﺫﺗﻨﺎ ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﺎ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺭﻳﺢ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ
ﻓﺎﻟﻌﻨﻮﻫﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ )١(.
٦٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺛﻢ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺇﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺰﻝ ﺃﻫﻮﻥ ﻟﻪ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻳﻮﺳﻒ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻻ ﺗﺰﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ
ﻟﻮ ﺯﻧﺎ ﻟﺘﻨﺎﺛﺮ ﺭﻳﺸﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﺴﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺒﺘﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺨﺬﻭﻝ ﻣﺸﺆﻭﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﻳﺰﻧﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:
ﺍﻷﺷﻤﻂ )٤( ﺍﻟﺰﺍﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻔﻠﺲ ﻣﺮﺡ ﻣﺨﺘﺎﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺗﺨﺬ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﻴﻤﻴﻦ )٥(.
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﻋﻤﻼ " ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﻨﻄﻔﺘﺎﻥ، ﻓﻴﺨﻠﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٥ ﻭﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ " ﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ".
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٥ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٣.
)٤( ﺍﻷﺷﻤﻂ: ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻟﻂ ﺑﻴﺎﺽ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﻮﺍﺩ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٨٢(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ )١
٩٣ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ
ﺣﻼﻝ ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ
ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺼﺮﺍ " ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ
ﺑﺎﺏ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎﺕ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺛﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ
ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺄﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻔﻰ] ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ
ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻔﻪ )٢(.
١٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻦ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﺭﺑﻊ: ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺭﺷﺪﺓ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺑﺄﻛﻔﻬﻢ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻭ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺧﻀﺮ ﺃﺯﺭﻕ )٣(.
٢٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )٤( ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ "، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)٩٢(

.[(ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )١
{٠٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ " * ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺂﺫﻭﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﺎ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ " ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ " ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٠٤ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺫﻡ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺝ ٦٩ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٦١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥١ - ٦١.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ. " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ " ﺃﻱ ﻳﻔﻌﻠﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻄﻠﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ، ﺃﻱ ﻓﺄﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ: ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻋﻨﻬﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﺣﺒﺴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺑﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮﻳﻦ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻰ! ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻨﻰ! ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ: ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺗﻐﺮﻳﺐ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻟﺜﻴﺐ ﺑﺎﻟﺜﻴﺐ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﺑﺪﺍ "، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ " ﺇﻟﻰ
ﻏﺎﻳﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻧﺴﺨﺎ " ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ " ﺃﻱ ﻳﺄﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻜﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﺜﻨﻴﺔ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻭ
ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺛﺎﺑﺖ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺥ، ﻭﺍﻟﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺫﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻼﺣﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺴﺤﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ " ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻥ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻭﺍﻵﺗﻴﺎﻥ ﺑﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺍﺭﺟﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺑﻘﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ " ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ

ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻜﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻰ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ - ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻰ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻬﻲ
ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻗﻄﻌﺎ " ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﺳﺎﺀ ﺳﺒﻴﻼ ".
)٠٣(

ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ
ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ
)١٣(

.(ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
ﺹ: ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ " ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ )٢(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﺣﺒﺲ ﺃﻭ ﺗﺨﻮﻳﻒ
ﺃﻭ ﺗﻬﺪﺩ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢.
)٢( ﺹ: ٤٤، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٢١ ﺹ ٠٤٣
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺺ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ " " ﻭﻫﻮ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﺭﻳﺦ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻷﻣﺮ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﺍﻥ ﻋﻮﻓﻲ
ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺧﺬ ﺿﻐﺜﺎ " ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ " ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﻭﺍﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ
ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﻚ " ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ " ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻃﺒﻴﺐ
ﻓﺪﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺍﻭﺍﺓ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﺍﻭﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺷﻔﻴﺘﻨﻲ ﻻ ﺃﺭﻳﺪ ﺟﺰﺍﺀ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﺷﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻴﻀﺮﺑﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻀﺎﻕ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﺤﻠﻒ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺍﻧﻰ ﺃﺭﻯ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻥ
ﻳﻤﻮﺕ، ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻬﺎ
ﺍﻧﺴﺎﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺣﺒﻦ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻘﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺑﺪﺕ ﻋﺮﻭﻕ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﺍﺥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺧﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﺿﻐﺜﺎ " ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻨﺚ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻣﺜﻠﻪ. ﻭﺍﻟﺤﺒﻦ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﻳﻌﻈﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٤٢، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻳﻮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻓﺤﻠﻒ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻗﻂ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻄﺎﺀﻫﺎ
- ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺘﻪ - ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺟﻠﺪﺍﺕ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻟﻚ " ﺍﻧﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺻﺎﺑﺮﺍ " ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻧﻪ ﺃﻭﺍﺏ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺼﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﻓﺄﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﺍﻓﺎﺕ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺎﺕ، ﻭﻣﺎ
ﻃﻠﺒﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﺞ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺿﺮﺑﻪ ﺟﻠﺪﺍﺕ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﻊ ﺣﻨﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﺮﺍﺭ ﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻠﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﺃﻧﻬﺎ ﺷﻨﻌﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺪﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ - ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺎﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ "، ﻓﺤﻠﻒ ﻟﺌﻦ ﺷﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺿﺮﺑﻨﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﺜﻼ.
)٢٣(

.(ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ )١
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺒﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ " ﻓﻌﺮﻳﺎﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺟﻠﺪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٨، ﻭﻓﻰ ﻁ ٧٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٨.
)٣٣(

.(ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪﻳﻦ )١
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ " ﻫﻲ
ﻧﺎﺳﺨﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ
ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﻓﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﺄﺧﺬﻛﻢ ﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻧﺰﻟﺖ " ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻧﻜﺎﻻ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ ".
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ ﻋﺬﺍﺑﻬﻤﺎ "
ﻳﻘﻮﻝ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ " ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪﻭﺍ )٢(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ
ﺃﺣﻀﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﺮﺟﻤﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ
ﻓﻌﺰﺭﻩ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ.
ﻓﺘﻌﺠﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻵﺧﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻪ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻤﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺤﺪﺩﻧﺎﻩ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻌﺒﺪ ﺯﻧﻰ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻓﻲ
ﻋﻘﻠﻪ ﻋﺰﺭﻧﺎﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٥٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٥٤.
)٤٣(

:ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺳﺘﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻌﺰﺭﻩ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ " ﻭﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺧﻤﺲ ﻋﻘﻮﺑﺎﺕ "
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻭﺍﺣﺪ " ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻜﺎﻥ
ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ ﻓﺄﺩﺑﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻤﺠﻨﻮﻥ ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﺳﻘﻂ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ " ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ
ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺑﻚ ﺟﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺘﻘﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﻣﺰﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺟﻬﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻨﻚ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ.
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ! ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺿﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻛﻨﺖ
ﺣﺎﺿﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻧﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ
ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﻳﺤﺒﺲ.
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٥٤.
)٥٣(

ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﺘﻨﻜﺮﻳﻦ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺃﺣﺠﺎﺭﻛﻢ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﻠﺲ، ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ
ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻖ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺮﻣﺎﻩ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ
ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺑﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ ﻓﻠﻴﺘﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﺢ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻳﻬﺘﻚ ﺳﺘﺮﻩ )١(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﺎ ﺯﻧﻴﺖ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺁﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮﺍ "،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﻓﺠﺮ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻼﻥ، ﺿﺮﺑﺖ ﺣﺪﻳﻦ ﺣﺪﺍ " ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻭﺣﺪﺍ " ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٥٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻣﺰ ﺍﻷﺻﻞ ﻝ ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٣١ ﻭ ٤١.
)٦٣(

.(ﻧﻔﺴﻬﺎ )١
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺷﺮ ﺃﻡ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻣﺎﺋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺯﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻭﻟﻮﺿﻌﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ )٣(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﺔ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺄﺷﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻟﻪ، ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ )٥(.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ
ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻢ )٦(.
 ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:[ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ] :٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ )٧(.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺮﺟﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٧٣(

.(ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺃﺧﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺎﺟﻠﺪ )١
 ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ[ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ] ٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﻋﻠﻢ
ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺘﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ " ﻟﻜﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻷﺗﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
 )٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ[(ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ] - ٦١
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻟﺸﺪﺓ ﺣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ، ﻷﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻣﻐﻠﻈﺔ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﻧﺴﺐ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭ
ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )٤(.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺭﺟﻞ: ﺃﻧﻪ ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﻟﻔﻀﺤﺖ
ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ )٥(.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥١ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩، ﻭﻓﻴﻪ " ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ " ﺑﺪﻝ " ﺣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ".
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١، ﻭﺍﻟﺤﺼﺐ ﺭﻣﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺼﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ.
)٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺷﺪ، ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺟﺎﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻛﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ )١(.
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺯﻧﻰ، ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﻨﻔﻰ ﺳﻨﺔ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺃﻭ ﺑﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺯﻧﻰ، ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻢ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﺰﻧﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﺑﺴﻨﺔ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ )٤(.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﻧﻰ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ )٥( ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﻤﺎ، ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ؟
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٤١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٤١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٤١.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ - ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻮﺃﺗﻬﺎ ﻣﻨﺰﻻ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻭ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ - ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺮﻫﺎ ﻭﻳﺴﺘﺮﻫﺎ
ﻋﻦ ﺣﺮﺗﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺿﻤﺖ ﺳﻴﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺩﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ ﺳﻬﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺳﺮﺍﺭﻯ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺮ ﺑﻬﺎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺮﺭﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺗﺴﺮﻳﺖ ﺃﻳﻀﺎ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺗﻈﻨﻨﺖ ﻭﺗﻈﻨﻴﺖ
ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٩٣(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻷﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻌﺔ ﺗﺤﺼﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻨﺪﻩ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺄﻭﺭﺩﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ،
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺓ )٢(.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﺃﻣﺤﺼﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﺑﺎﻷﻣﺔ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٧١ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٠١ ﻭﺯﺍﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻟﻴﻦ " ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ".
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٢١، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٢ ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻻ ﻳﺤﺼﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻬﻮ ﻧﻔﻰ ﻻﺣﺼﺎﻥ
ﺧﺎﺹ.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٩٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٦١. ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﻩ -
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻰ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺃﻳﺮﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺑﺎﻷﻣﺔ.
)٠٤(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ )١( ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ )٢( ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ )٣(.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ )٤(.
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﺻﻐﻴﺮ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﺍﺑﻦ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ "
ﻗﻴﻞ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺼﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺟﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻜﺤﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺪﺭﻙ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺪﺭﻛﺎ " ﻟﺮﺟﻤﺖ )٥(.
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﻓﺎﻥ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ... ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٣١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٢، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ - ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻭﺡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻮﻓﻖ ﻭﻳﺘﻴﺢ ﻟﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻧﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)١٤(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ
ﻣﺎﺋﺔ ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﺼﻨﺔ )١(.
٤٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺮﺍﺣﺔ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻴﺔ )٣( ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ. ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﺰﺣﻤﺔ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻣﻮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻓﻔﺘﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻳﻠﻌﻨﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩﻳﺔ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﺣﺪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻔﺔ ﻟﻬﺎ )٤(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺒﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ
٧٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧١ ﻣﺮﺳﻼ.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﺮﺍﺟﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺳﺮﺍﻗﺔ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺷﺮﺍﺣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ ﺷﺮﺡ: ﻭﻛﺴﺮﺍﻗﺔ ﻫﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻋﻨﺪ
ﻋﻠﻰ - ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻳﻤﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ: ٣٩٣.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٤.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٢٢، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﺤﻜﻢ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻪ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭ
ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻷﺥ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻠﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٨ ﻭ ١٨.
)٢٤(

٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻐﺮ )١(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺃﻧﺎ
ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻲ ﺭﺟﻼ " ﻓﺄﻗﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )٢(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻳﺎ ﺳﻌﺪ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺎ ﺳﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﻟﻮ
ﻭﺟﺪﺕ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺭﺟﻼ " ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻨﺖ ﺃﺿﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ "، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ
ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺪﺍ " )٣(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ
ﺻﺎﻧﻌﺎ "
ﺑﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺿﺎﺭﺑﺎ " ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺿﺎﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﺒﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٧٢.
)٣٤(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ! ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ
ﺳﻌﺪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﻱ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺣﺪﺍ "، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺍ "، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﺫﺍ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ، ﻫﻞ
ﻳﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺩ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺤﺪ ﺛﻢ، ﻫﺮﺏ ﺭﺩ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﺎﻋﺰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ )٢( ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ، ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ، ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻌﻘﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﺴﻘﻂ
ﻓﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻼ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻳﺬﻫﺐ
ﺇﺫﺍ
ﻫﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺣﺎﺿﺮﻛﻢ ﻟﻤﺎ ﻃﻠﺒﺘﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٧٢.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎﻋﺰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧
ﺹ ٥٨١، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٠١٣ ﻭ ١١٣ ﻁ ﻛﺮﺍﭼﻲ، ﻭﻗﺪ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ
ﺝ ٤ ﺹ ٠٧٢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻋﺰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺳﻠﻤﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ
ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﺮﺟﻤﻪ، ﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺑﺮﻳﺪﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٦٠٣.
)٤٤(

ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺰﻧﻲ، ﻫﻞ
ﻳﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺣﺪ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﺼﻦ )١(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺃﻭ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﺢ )٢( ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻃﻬﺮﻧﻲ! ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ ﻃﻬﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻣﻤﺎ ﺃﻃﻬﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻓﺤﺎﺿﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﺃﻡ
ﻏﺎﺋﺐ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﻀﻌﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ.
ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻋﺎﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ
ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻣﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٠٣.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٨١، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠٤ ﺹ ٠٩٢
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٩، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٨١ ﺹ ٧٧٣ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺠﺢ: ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻧﺎ ﻭﻻﺩﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ:
ﺃﺟﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺄﻗﺮﺑﺖ ﻭﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﺠﺢ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺛﻢ ﻋﻤﻢ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﺢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺃﺟﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻤﻠﺖ، ﻭﺃﺻﻞ
ﺍﻻﺟﺤﺎﺡ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﻗﻴﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺄﻗﺮﺑﺖ ﻭﻋﻈﻢ ﺑﻄﻨﻬﺎ:
ﻗﺪ ﺃﺟﺤﺖ، ﻓﻬﻲ ﻣﺠﺢ.
ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥٤(

ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ
؟ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ[ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ] ﺯﻭﺟﻚ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ
ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻌﻴﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺷﻬﺎﺩﺗﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺣﻮﻻﻥ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ!
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻬﺮﻙ ﻣﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ! ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ
ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﻠﻚ ﻏﺎﺋﺒﺎ " ﻋﻨﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ
ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ
ﺃﻡ ﺣﺎﺿﺮﺍ "؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ "، ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﻓﺎﻛﻔﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺖ
ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﻼﺙ ﺷﻬﺎﺩﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺗﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺴﺌﻠﻴﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻬﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻤﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﻔﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﺩﻯ ﻣﻦ
ﺳﻄﺢ، ﻭﻻ ﻳﺘﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﻋﻤﺮﻭ: ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﻔﻠﻪ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻞ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ
ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ! ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻚ
ﺑﻌﻠﻚ ﺇﺫ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻡ ﺣﺎﺿﺮ ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻞ ﺣﺎﺿﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻨﺒﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻄﻞ ﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻱ
ﻓﻘﺪ ﻋﺎﻧﺪﻧﻲ، ﻭﻃﻠﺐ ﻣﻀﺎﺩﺗﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩﻙ، ﻭﻻ
ﻃﺎﻟﺐ ﻣﻀﺎﺩﺗﻚ ﻭﻻ ﻣﻌﺎﻧﺪﺗﻚ، ﻭﻻ ﻣﻀﻴﻊ ﻷﺣﻜﺎﻣﻚ، ﺑﻞ ﻣﻄﻴﻊ ﻟﻚ، ﻭﻣﺘﺒﻊ
)٦٤(

.ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺗﻔﻘﺄ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﺮﻭ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺤﺐ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﻟﺘﻜﻔﻠﻨﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﻏﺮ ﺫﻟﻴﻞ )١(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ! ﻧﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
" ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻣﻌﺔ " ﻓﻨﺎﺩﻯ ﻗﻨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻏﺺ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻫﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ " ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻴﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺸﺒﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺎﻋﺰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺗﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻏﺎﻣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﺩ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺍﺭﺟﻌﻲ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺮﺩﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﺩﺩﺕ ﻣﺎﻋﺰ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ! ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻌﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻔﻠﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻐﺎﻣﺪﻳﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻻ ﻧﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻧﺪﻉ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ " ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻟﻰ ﺭﺿﺎﻋﻪ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻤﻬﺎ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪﻱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺎﺭﺿﻌﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻔﻄﻤﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻄﻤﺘﻪ ﺃﺗﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻛﺴﺮﺓ ﺧﺒﺰ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻄﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺟﻤﻮﻫﺎ.
ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺤﺠﺮ ﻓﺮﻣﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺘﻨﻀﺢ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﻓﺴﺒﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻬﻼ ﺧﺎﻟﺪ! ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ ﺗﺎﺑﺖ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻮ ﺗﺎﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻜﺲ ﻟﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﺖ، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٠١٣ ﻭﻋﻨﻮﻧﻬﺎ - ﺍﻟﻐﺎﻣﺪﻳﺔ
ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ٥ ﺹ ٢٤٦ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ.
)٧٤(

ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﺘﻨﻜﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻌﻜﻢ ﺃﺣﺠﺎﺭﻛﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﻑ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻜﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻜﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻨﻜﺮﻳﻦ، ﻣﺘﻠﺜﻤﻴﻦ ﺑﻌﻤﺎﺋﻤﻬﻢ
ﻭﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﻤﺎﻣﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺄﻣﺮ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺌﺮ ﺛﻢ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﺑﻐﻠﺘﻪ ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﺮﺯ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﺃﺻﺒﻌﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻬﺪ ﺃﻋﻬﺪﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٣٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺭﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﺍ ﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻵﻥ
ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﺤﺼﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ
 ﻣﺤﺼﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ. ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺗﻐﺮﻳﺐ ﺳﻨﺔ.[ﻭﻫﻮ ﻅ]
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺘﻐﺮﻳﺐ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﺑﺌﺮﺍ " ﺑﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺛﺪﻳﻴﻬﺎ ﻭﻳﺮﺟﻢ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﺗﺮﻙ، ﻭﺇﻥ
ﻓﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺭﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻻ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺇﻻ ﺣﺠﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٠٣ - ٠١٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥٣.
)٨٤(

.ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ.
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻀﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﺟﻠﺪ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ "، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﺟﻠﺪ ﻓﻴﻪ.
٤٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ - ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ - ﻭﻫﻤﺎ
ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩﺍ ﻗﺘﻼ، ﻭﺇﻥ ﺯﻧﻴﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺤﺼﻨﺎﻥ، ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺤﺼﻦ
ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ، ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻣﺎﺋﺔ،
ﺛﻢ ﺭﺟﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺮﺟﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺘﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
٥٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﺎﻣﻞ ﻗﺪ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺐ ﺃﻥ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ " ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮ: ﻻ ﻋﺸﺖ ﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺻﻄﺒﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻟﺪ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻠﻪ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺴﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻋﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٣.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٦١ ﺍﺳﺮﻯ: ٥١، ﻓﺎﻃﺮ: ٨١، ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٨٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٨١ ﺹ ١٨٣ " ﺍﺣﺘﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻﺣﺘﻔﺎﻅ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ: ﺣﺎﻓﻆ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﻄﺔ.
)٩٤(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
٦٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﻴﺎﻩ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻞ ﻟﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺑﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺑﺮﻳﺌﺔ، ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺠﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﻫﺎ. ﻓﻠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍ "، ﻓﺮﺩﺕ ﻭﺳﺌﻠﺖ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻧﺖ ﻷﻫﻠﻲ ﺇﺑﻞ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ ﺃﻫﻠﻲ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﺀ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺇﺑﻞ ﺃﻫﻠﻲ ﻟﺒﻦ، ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻌﻲ ﺧﻠﻴﻄﻨﺎ )٢( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺑﻠﻪ ﻟﺒﻦ، ﻓﻨﻔﺪ ﻣﺎﺋﻲ
ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻴﺘﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺄﺑﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﺩﺕ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺨﺮﺝ
ﺃﻣﻜﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﺮﻫﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﻏﻴﺮ
ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻋﻠﻴﻪ " )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺮ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ )٤(.
ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٧٣ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺯﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺭﺑﺎﻉ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﺗﺠﻠﺪ
ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻕ، ﻭﺳﺌﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﻠﺪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻗﺪ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻋﻬﺎ؟ ﻭ
ﻫﻼ ﺟﻠﺪﺗﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ
ﺗﻮﺭﻳﺜﻬﺎ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ، ﻓﺎﻓﺤﻢ
ﺯﻳﺪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺯﻳﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٩.
)٢( ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ: ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻸ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺹ ٣٧١.
)٤( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٩٩.
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٤.
)٠٥(

.(ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻪ )١
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ - ﺇﻟﻰ - ﺳﺒﻴﻼ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )٣(.
٩٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
 ﻫﺬﻩ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ[:ﻗﺎﻝ] " ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ - ﺇﻟﻰ - ﺳﺒﻴﻼ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ
ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﺎ " ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺃﻭﺗﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﻌﺎﻣﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ "؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ،
ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﺘﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺐ " ﻓﺂﺫﻭﻫﻤﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺒﺲ " ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺎ
ﻭﺃﺻﻠﺤﺎ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ " ﺭﺣﻴﻤﺎ " " )٤(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﺟﺮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺎﺿﺮﺍ "
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻠﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻓﺠﺮﺕ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻋﻄﺶ ﺷﺪﻳﺪ
ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻟﻲ ﺧﻴﻤﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ " ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ "، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻮﻟﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻫﺎﺭﺑﺔ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺭﺕ
ﻋﻴﻨﺎﻱ، ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺴﺎﻧﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻘﺎﻧﻲ ﻭﻭﻗﻊ ﻋﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ١٠١ ﻭ ٢٠١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺎﻓﺤﻢ ﺯﻳﺪ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢ ﻭ ٨٢٢.
)١٥(

[ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻍ ﻭﻻ ﻋﺎﺩ " )١( ﻭﻫﺬﻩ] ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻤﻦ ﺍﺿﻄﺮ
ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻏﻴﺔ ﻭﻻ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺨﻞ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ )٢(.
١٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻠﺪ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ )٣(.
٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ " )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻤﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ
ﻓﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻠﻚ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﻭﻫﺎ " )٥(.
٣٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺘﻌﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﺃﺣﺒﻞ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ
ﺭﺟﻤﺘﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺊ ﺃﻗﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ )٦(.
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻏﻼﻡ
ﺻﻐﻴﺮ،
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺪﺭﻙ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٢٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٦( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٧( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣.
)٢٥(

ﻭﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﻤﻨﻲ ﻣﺤﺼﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻧﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﺃﺑﻘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻌﻀﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١(.
ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺯﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻢ، ﻓﺨﻄﺄﻩ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺟﻤﻪ،
ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻌﺰﺭﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ " ﺯﻧﻰ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺫﻣﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺮﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺯﻧﻰ ﻓﺮﺟﻤﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ
ﻓﻀﺮﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻌﺒﺪ ﺯﻧﻰ ﻓﻀﺮﺑﻨﺎﻩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻤﻐﻠﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻪ ﻣﺠﻨﻮﻥ ﻓﻌﺰﺭﻧﺎﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻ ﻋﺸﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻟﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺤﺎﻣﻞ ﻗﺪ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﺐ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻟﻚ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺰﺭ
ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﻂ )٣( ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻭﺟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﻜﻔﻠﻪ ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ:
ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ )٤(.
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ: ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ " ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣.
)٣( ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺥ، ﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺥ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣.
)٣٥(

ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ
ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺑﺮﻣﺘﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﺒﻬﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻟﻴﻼ "
ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺮﺍ "، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻬﺮﺍ " )٢(.
٤٤ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺄﺳﻠﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ
ﺣﺪﻭﺩ، ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻛﺘﺐ " ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ " ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ
ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ " )٣( ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )٤(.
٥٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻩ )٥(.
٦٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ، ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٣.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٤٨ ﻭ ٥٨.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٤.
)٥( ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺭﻣﺰ " ﻳﻦ "، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٢.
)٤٥(

.ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻳﻦ
٧٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺮﺟﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻔﻰ، ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻢ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ )١(.
٨٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺘﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻭﺃﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺯﻧﺖ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺎﻉ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺻﺮﻓﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٩٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺒﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻘﺘﻠﻬﺎ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪ ﻭﻻ ﻧﻔﻲ.
ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻳﻢ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ.
٠٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺒﺔ )٢( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻢ ﺇﻻ.
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﺑﺮ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺵ، ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﺵ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﺼﻨﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻐﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻪ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻥ ﺭﺟﻢ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ".
)٢( ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺎﺏ ﺯﻭﺟﻪ.
)٥٥(

.ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺘﻞ، ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ
ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﺣﺮﺍ " ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ "، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ )٢(.
٠٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ،
ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻢ ﻭﺟﻠﺪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٢٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ
ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺟﻤﻬﺎ، ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺠﺎﺭﺓ ﺻﻐﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺛﺎ " ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ " ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ،
ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺼﺮﻑ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ
ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺼﺎﺣﺒﻜﻢ
ﻣﺲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ: ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ، ﻭﺣﻔﺮ ﻟﻪ
ﺣﻔﺮﺓ ﻓﺮﺟﻤﻮﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺧﺮﺝ ﻳﺸﺘﺪ، ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺑﺴﺎﻕ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﺘﻌﻘﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺬﻳﻞ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٧.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺬﻳﻞ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٧.
)٦٥(

.ﺑﻪ ﻭﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﻭﻣﺎﺕ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ " ﻟﻪ.
٣٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻥ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﺤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
٤٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ، ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻌﻴﺐ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﻗﺎﻝ. ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺴﺢ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻌﺪ )١(.
٥٥ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ - ﻭﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﺤﻜﻬﺎ، ﺃﻇﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻋﻠﻤﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﻰ: ٣٥١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻜﻰ ﺹ ٤٥١، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٢،
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٩٠٢، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻀﺮﺏ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ
ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻔﻀﺨﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﻤﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺭﺩ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻪ.
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻘﻮﻡ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻼ ﺯﻭﺝ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ.

ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﺤﻘﺖ ﺑﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ "، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٢، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٩١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ " ﻏﺎﺋﺒﺎ " ﻭﺃﻥ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻫﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ " ﻏﺎﺋﺒﺎ "، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻱ ﺍﻟﻜﺸﻲ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻻﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻷﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻠﻢ
ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﻲ ﺑﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺸﻲ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺗﻔﺮﺽ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺶ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﺎﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﻓﺮﺍﺭﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻳﻢ. ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﺯﻧﺖ ﻣﻊ ﺣﻀﻮﺭ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ
- ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ - ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻋﻰ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻠﻢ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻋﺸﻴﺮﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﺪﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ
ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻷﻧﻪ
ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﻲ ﺑﻌﻠﻢ "، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻱ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺗﻨﺎﻫﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻌﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻔﻀﺨﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﻂ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻀﺦ
- ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ - ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻊ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻻ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ "
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﻜﻴﻒ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺘﻨﺎ " ﻭﺳﻨﺪﺍ "، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٥(

- ٦٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻌﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﺣﺒﺴﺖ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ
ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺑﺄﻭﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺷﺘﻤﻮﻩ
ﻭﺁﺫﻭﻩ ﻭﻋﻴﺮﻭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﻭﺭﺩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٢١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)ﺝ ٢٩ ﺹ ١ - ٧٩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ( ﻭﺗﺮﻯ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺋﺠﺎ "
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺧﻔﻴﺔ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻃﺎﺋﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻐﺎﻳﺎ ﻳﺮﻓﻌﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻫﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻱ ﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺤﻘﻮﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺄﺑﻴﻪ، ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻓﺔ
ﺃﻭ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺣﺴﺒﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻠﺤﺎﻕ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺯﻳﺎﺩﺍ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ".
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻐﺮﻣﻴﻦ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﻭﻳﺮﻏﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺸﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ٢١ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ، ﻟﺮﻭﺍﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ.
)٩٥(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﺄﻣﺴﻜﻮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻓﺎﻫﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻦ ﺳﺒﻴﻼ " * ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺄﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺂﺫﻭﻫﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺎ ﻭﺃﺻﻠﺤﺎ ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ ﺭﺣﻴﻤﺎ " " )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺸﻮﺍ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﺍ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٥١ - ٦١، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ، ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺒﺪﺀ
ﺍﻟﻮﺣﻲ.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﻓﻰ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٥٤
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺹ ٢٧ )ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩(.
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺝ ١ ﺹ ٣٢، ﻗﺎﻝ " ﻭﻓﻰ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻻﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺣﺒﻠﻰ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻮﻳﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻌﺠﻼﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻃﺄ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺳﻮﻑ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻹﻓﻚ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ ١١ - ٦٢.
)٠٦(

.(ﻓﻨﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻷﺫﻯ )١
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ] :٧٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
 )٢(.[ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ، ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻧﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺹ ٦ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺝ ٣٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ١٢١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ )ﻓﻲ
ﺝ ٨١ ﺹ ١٥٣ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ( ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ )ﺹ ٨( ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺑﺔ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣٩ ﺹ ٧٩ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻨﺴﻮﺧﻪ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺃﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻮﺍﻓﻘﺎﻥ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٧٤، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ".
)١٦(

* ( * )ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺑﺪﻭ ﻇﻬﻮﺭﻩ{١٧ ﺑﺎﺏ}
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻟﻮﻃﺎ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺓ " ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ
ﻣﺴﺮﻓﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ )١(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ
ﻣﻨﻀﻮﺩ ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ )٢(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻋﺎﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ )٣(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﻟﻮﻃﺎ " ﺁﺗﻴﻨﺎﻩ ﺣﻜﻤﺎ " ﻭﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻧﺠﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻮﻡ ﺳﻮﺀ ﻓﺎﺳﻘﻴﻦ )٤(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﺗﺬﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻟﻜﻢ ﺭﺑﻜﻢ
ﻣﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﻋﺎﺩﻭﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﻌﻤﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻟﻴﻦ *
ﺭﺏ ﻧﺠﻨﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻄﺮﺍ " ﻓﺴﺎﺀ
ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ )٥(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻭﻟﻮﻃﺎ " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺃﺗﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ * ﺃﺋﻨﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٧ - ٣٨.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٢٨.
)٣( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٥٧.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٤٧ - ٥٧.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٥٦١ - ٤٧١.
)٢٦(

.(ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻞ ﺃﻧﺘﻢ ﻗﻮﻡ ﺗﺠﻬﻠﻮﻥ )١
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﻟﻮﻃﺎ " ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺗﻘﻄﻌﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺗﺄﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﺩﻳﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺇﻧﺎ ﻣﻨﺰﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺭﺟﺰﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻔﺴﻘﻮﻥ * ﻭﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٢(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺑﻜﻔﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺑﺨﻴﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٤( ﻭ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ )٥(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ
ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻴﻢ: ﺍﻟﻨﺎﺗﻒ ﺷﻴﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٤٥ - ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٨٢ - ٥٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٠٢ - ٢١٢ ﻣﻦ ﺝ ٢٧ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻻﻳﻌﺎﺯ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٧ ﺹ ٩٨١ - ١٠٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
)٣٦(

٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ )٢(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ " ﺭﺟﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺤﺼﻨﺎ "
ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ )٣(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺼﻨﺎ " ﺑﺮﺟﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﺑﺎ " ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﻡ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ " )٤(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ
ﻟﻠﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﻟﻺﻧﺎﺙ ﻟﻤﺎ ﺭﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻭﻣﺎ ﻃﺒﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﺍﻹﻧﺎﺙ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻭﺧﺮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﻟﻮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ
ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ )٦(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ " ﺑﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٦، ﻭﻓﻰ ﻁ ﺁﺧﺮ ٠٥.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺁﺧﺮ ﺹ ٤٦.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢١ ﺹ ٠٤١ - ١٧١.
)٤٦(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻗﺬﺭ ﺷﺊ )١(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻛﺐ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺜﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺇﻻ ﻋﺬﺑﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )٢(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ ﻭﻓﻰ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٤ ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ، ﻭﻟﻌﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻣﺸﻴﻪ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻨﻜﺢ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺭﺟﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻩ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ - ٠٩٢، ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻴﻦ:
ﻫﻴﺖ ﻭﻫﺮﻡ ﻭﻣﺎﺗﻊ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻴﺖ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﺭﺍﺩ
ﻓﺪﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ " ﺩﺍﺭ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻲ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻣﻴﺔ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻥ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺴﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻞ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﺑﻨﺖ ﻏﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺒﺘﻠﺔ
ﻫﻴﻔﺎﺀ، ﺷﻤﻮﻉ ﻧﺠﻼﺀ، ﺗﻨﺎﺻﻒ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺠﺰﺃ ﻣﻌﺘﺪﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﻣﺔ، ﺍﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺗﺜﻨﺖ
ﻭﺍﻥ ﻗﻌﺪﺕ ﺗﺒﻨﺖ، ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺗﻐﻨﺖ، ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻗﻀﻴﺐ ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻛﺜﻴﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺄﺭﺑﻊ،
ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺑﺜﻤﺎﻥ، ﻣﻊ ﺛﻐﺮ ﻛﺎﻷﻗﺤﻮﺍﻥ ﻭﺷﺊ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻛﺎﻟﻘﻌﺐ ﺍﻟﻤﻜﻔﺄ ﺍﻟﺦ.
ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺳﺒﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﺴﺒﻚ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻹﺭﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﺬﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﺣﺠﺒﻚ ﻋﻦ ﻧﺴﺎﺋﻲ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺥ، ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: " ﻟﻘﺪ ﻏﻠﻐﻠﺖ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻳﺎ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: " ﻻ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﺤﺠﺒﻮﻩ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ٣٤، ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﺝ ١
ﺹ ٩٤٢ - ١٥٢، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻏﺮﻳﺐ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﺍﻷﻏﺎﻧﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٠٣.
)٥٦(

٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ " ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " " )١(
ﻓﻬﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻗﺐ ﻗﻮﻣﺎ " ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ " ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺰﻭﺝ ﺫﻛﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﺇﻧﺎﺛﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻧﺎﺙ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺲ ﺫﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٥، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﻼﻣﺎ " ﺛﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﺛﻢ ﻏﻼﻣﺎ " ﺛﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻠﺪ ﺗﻮﺃﻣﺎ ﺫﻛﺮﺍ " ﻭﺃﻧﺜﻰ،
ﺃﻭ ﺫﻛﺮﺍ " ﻭﺫﻛﺮﺍ " ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﺃﻧﺜﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ.
)٢( ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺒﺮﻗﻊ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﺒﺮﻗﻊ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺧﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺮﻗﻌﺎ "، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺮﺿﻮﻳﺔ، ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٦٥٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﺁﺧﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ٦٥٢، ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺪﺍﺭ ﺷﻨﺒﻮﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﻨﺎﺩﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٠٥
ﺹ ٣ ﻭ ٤، ﻭﺹ ٨٥١ - ٠٦١.
)٣( ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ ﻣﻊ ﺃﺟﻮﺑﺘﻬﺎ ﻣﺮﺳﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻒ ﺹ ٦٧٤ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﺹ ٣٠٥ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٨٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ، ﻭ
ﻟﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ
ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " ﺃﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﻮﺭ ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﻧﺎﺙ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻜﻞ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ
ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺦ.
ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺹ ١٩ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٣٠٤ ﻭﻟﻔﻈﻬﻤﺎ ﻳﻄﺎﺑﻘﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻊ ﺃﺩﻧﻰ
ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٦٦(

ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ، ﻓﻤﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ " ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ ".
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ )١(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻧﻮﻕ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﺢ ﻓﻲ
ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ )٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻓﻬﻮ ﻟﻮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٦(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﺑﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭ
ﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺒﺮﻗﻬﺎ ﻭﺣﺮﻳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٠٦.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٣٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١١ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣٢.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣٢.
)٧٦(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻟﻬﻢ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﻛﺄﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻓﻼ ﻳﺤﺒﻠﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻨﻜﻮﺳﺔ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﺄﺭﺑﻊ:
ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺗﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ. ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺳﻮﺀ، ﻭ
ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺯﺭﻕ ﺃﺧﻀﺮ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺒﻬﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺨﻨﺜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﻨﻜﺢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ "، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺣﻴﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺑﻌﻀﺎ " )٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١١.
)٨٦(

٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻣﺎ
ﺃﻣﻜﻦ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ " ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
٨١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﺳﺄﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ، ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ ﻳﺰﻭﺟﻬﻢ
ﺫﻛﺮﺍﻧﺎ " ﻭﺇﻧﺎﺛﺎ " " ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻛﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﻗﺐ ﻗﻮﻣﺎ " ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﻮﺭ، ﻭﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﻧﺎﺙ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻜﻞ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻣﻘﺘﺮﻧﻴﻦ ﺯﻭﺟﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ، ﻭﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ
ﻣﺎ ﻟﺒﺴﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺧﺺ ﻻﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ، ﻭﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﻖ ﺃﺛﺎﻣﺎ "
ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺨﻠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻬﺎﻧﺎ " ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ )٣(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻠﻮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﺤﺪ ﺃﻡ ﻳﺪﺭﺉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ " )٤( ﺍﻵﻳﺔ )٥(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺘﺐ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺗﻴﺖ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺃﻧﻪ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﺆﺗﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﺗﺮﻯ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣٢ ﻭ ٩٣٢.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠٤ ﻭﺫﻳﻠﻪ ﻓﻲ ﺹ ٥٠٤، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺘﺤﻒ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﺤﻒ.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٩٧٤.
)٤( ﺹ: ٨٣، ﻭﺫﻳﻠﻬﺎ: " ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ ".
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ١٨٤.
)٩٦(

ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻗﺎﻝ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻳﺤﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻜﻤﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ
ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ )١(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺒﺘﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻠﻮ ﻭ
ﻻ ﻳﻌﻠﻰ )٢(.
١٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﻗﺮﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﻯ ﺍﻷﺿﻴﺎﻑ
ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻛﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺩﺍﺀ ﺃﺩﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺨﻞ،
ﻭﺫﻛﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺣﺮﻡ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﻣﺎ ﺣﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ،
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼﻥ
ﻋﺮﺍﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻬﻤﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻃﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﻭ ﻫﺪﻣﺔ ﺃﻭ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻮﺍﻃﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﺨﻴﺬ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻃﺔ، ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١١ ﻭ ٣١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١١.
)٠٧(

.(ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ )١
٢٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﻻﻁ ﺑﻐﻼﻡ ﻓﻌﻘﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺋﻂ
ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﺪ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺐ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﻴﻌﺬﺑﻪ ﺑﻄﺒﻖ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻚ ﺃﻣﺔ ﺑﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﺍ " ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٢(.
٣٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻖ ﺑﻐﻼﻡ: ﺇﻣﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭ
ﻫﺪﻡ
ﺣﺎﺋﻂ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺸﺪﺓ ﻋﻘﻮﺑﺘﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻭﻟﻴﻚ ﺗﺎﺋﺒﺎ "، ﻭﺍﺧﺘﺮﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻷﺗﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﻌﻄﻞ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ
ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٣(.
٤٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻗﺘﻞ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻗﺘﻠﺖ ﻣﻮﻻﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻗﺘﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﻠﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ: ﺃﺩﻓﻨﺘﻢ ﻭﻟﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﺩﻓﻨﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻤﺮ: ﺍﺣﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻼ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺛﺎ " ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺛﻢ ﻗﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﻧﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)١٧(

ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪ ﻋﻤﺮ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ، ﺛﻢ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺣﻀﺮﻭﺍ! ﻓﺤﻀﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻴﺘﻜﻢ،
ﻓﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﻩ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻭﻩ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺑﺖ ﻭﻻ ﻛﺬﺑﺖ، ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﻣﺆﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺬﻓﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﻴﻦ ﻓﻴﺤﺸﺮ ﻣﻌﻬﻢ )١(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺉ
ﻋﻨﺪﻩ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻫﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ " ﻭﺃﻣﻄﺮﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﺠﻴﻞ ﻣﺴﻮﻣﺔ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺒﻌﻴﺪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺼﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺐ
ﻳﺮﻣﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ )٢(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ، ﺑﻜﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺑﻠﻎ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻜﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺩﻣﻮﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﺃﻥ ﺃﺣﺼﺒﻴﻬﻢ! ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ: ﺃﻥ ﺍﺧﺴﻔﻲ ﺑﻬﻢ )٣(.
٧٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﺢ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻋﻠﻰ ﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﻼﻣﺎ " ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻟﺠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻠﺠﺎﻡ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)٢٧(

ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻃﺎﺋﻌﺎ " ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﻮﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )١(.
٨٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ )٢(.
٩٢ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺧﺬ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﺫﺍ ﺻﻨﻌﺖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻄﺖ ﺑﻐﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺗﻮﻗﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻭﻗﺒﺖ ﻳﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺮ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺿﺮﺑﺎ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ،
ﺃﻡ ﻫﺪﻡ ﺟﺪﺍﺭ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻭ ﺣﺮﻗﺎ " ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻳﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺗﻤﺤﻴﺼﺎ " ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻗﻨﺒﺮ ﺃﺿﺮﻡ ﻧﺎﺭﺍ "، ﻓﺄﺿﺮﻡ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺣﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺒﻜﻲ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻣﺬﻧﺐ ﺧﺎﻃﺊ، ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻓﻲ ﺫﻧﺒﻲ
ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺖ ﺣﺠﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ، ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻲ، ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻤﺤﻴﺺ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺿﺮﺑﺎ " ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭ
ﻫﺪﻡ ﺟﺪﺍﺭ، ﺃﻭ ﺣﺮﻗﺎ " ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﺪﻫﺎ ﺗﻤﺤﻴﺼﺎ " ﻟﺬﻧﺒﻲ ﻓﻌﺮﻓﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﺗﻪ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺗﻤﺤﻴﺼﺎ "
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٧٢ ﻭ ٤٧٢.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺬﻳﻞ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦٧.
)٣٧(

.ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ! ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺪ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﺩﺭﺃ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻪ ﻻ ﺗﻘﻴﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ:
)٤٧(

{٢٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻭﺣﺪﻩ
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﺗﻲ ﺑﻬﻦ ﻓﺄﻟﺒﺴﻦ
ﺟﻠﺒﺎﺑﺎ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺧﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻗﻨﺎﻋﺎ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻦ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻦ
ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻋﺎﺩﺍ " ﻭﺛﻤﻮﺩ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ " )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺤﻖ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺱ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ
ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ؟ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﻦ ﻗﺪ ﺍﻟﺒﺴﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻨﻌﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٦٤، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١١.
)٥٧(

ﺑﻤﻘﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺳﺮﺑﻠﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻦ ﺃﻋﻤﺪﺓ ﻣﻦ
ﻧﺎﺭ، ﻭﻗﺬﻑ ﺑﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ! ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ،
ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺟﺎﻝ، ﻓﻔﻌﻠﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻦ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺑﺎﻟﺴﺤﻖ، ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭ ﺩﻫﺪﻫﺔ، ﺃﻭ ﻃﺮﺡ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻫﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺍﻷﻛﺒﺮ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻨﻘﻠﺖ ﻣﺎﺀﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮ، ﻓﺤﻤﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺤﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪ.
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺳﺄﻟﺘﺎﻩ ﻫﻞ] ٥ - ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺗﺠﺪ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺤﺮﻣﺎ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻫﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻛﻦ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺗﺒﻊ، ﻭﻫﻦ ﺻﻮﺍﺣﺐ ﺍﻟﺮﺱ - ﻭﻛﻞ ﻧﻬﺮ ﻭﺑﺌﺮ ﺭﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻟﻬﻦ ﺟﻠﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻧﻄﺎﻕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺗﺎﺝ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻭﺧﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺏ ﻏﻠﻴﻆ ﺟﺎﻑ ﺟﻠﻒ ﻣﻨﺘﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ:
 )٤(.[ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ٩٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١١ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٧٤ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺹ ٨٣.
)٤( ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٥ ﺹ ١٧ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٣ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻡ
ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺴﺎﻛﺮ، ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ " ﻓﻤﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﺘﺤﺪﺛﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻠﻒ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﺟﻠﺪ ﺟﺎﻑ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻧﻄﺎﻗﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺗﺎﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻭﺧﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦٧(

{٣٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺍﻛﺐ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻻﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻣﻮﺟﻌﺔ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ -
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻤﻪ ﺃﻋﻤﻰ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ،
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺑﻬﻴﻤﺔ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٠٤، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻤﻪ ﺃﻋﻤﻰ " ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺷﺪ ﻣﺘﺤﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻗﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻘﺪﻩ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻊ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺒﺨﻞ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺁﺛﺮ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻤﻌﺮﻭﻑ.
)٧٧(

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ "
ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺎﻛﺢ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﻜﺢ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ
ﻭﺑﺎﺋﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺳﻌﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺤﺞ )١(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﻭﺗﺪﻓﻦ، ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ
ﻇﻬﺮﻩ ﺃﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺟﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﺗﻌﺮﻑ، ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ )٢(.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻋﺰﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ " ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ﻭ ٢٦، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ:
ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ: ٢٤.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٨٣ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻒ، ٠٨٤، ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٦٩ ﺃﻥ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ ﺳﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻌﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻬﺎ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﻗﻄﻴﻊ ﻏﻨﻤﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻳﻨﺰﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ: ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺼﺮ
ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻧﺴﺎﺑﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﺃﻳﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﻳﺬﺑﺢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﻋﻲ ﻗﺪ ﻧﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺓ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﺃﺣﺮﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻗﺴﻤﻬﺎ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﺳﺎﻫﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺎ ﺍﻻﺧﺮ، ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻧﺠﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻓﻴﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﻧﺠﺖ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ.
)٨٧(

{٤٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻣﺠﻠﺲ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﺗﻰ
ﺑﻬﻴﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻲ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻟﻠﻨﺒﺶ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٠١.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٠٥ ﺹ ٥٨ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺧﻠﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﻟﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ " ﻧﺒﻴﻼ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﺸﻨﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻗﺼﺐ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﻗﺼﺐ ﻭﻧﻌﻞ ﺟﺪﺩ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻗﺒﻞ
ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻗﻌﺪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻲ ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺗﺤﻴﺮﺍ ﻟﺼﻐﺮ ﺳﻨﻪ.
ﻓﺎﻧﺘﺪﺏ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻌﻤﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻐﻀﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ! ﺍﻧﻪ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﻟﻢ ﺃﻓﺘﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮﻙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
- ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ -: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ: " ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺃﺗﺄﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ.
)٩٧(

.(ﻣﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺗﺆﻳﺪﻩ )١
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٥ ﺹ ٩٨، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٣ -
٤٨٣( ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻼﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺳﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﺼﺮﻳﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ
ﺃﺳﺴﻬﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﺠﺌﻨﺎ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﺘﻜﺎﺑﺴﻮﻥ، ﻓﺠﻠﺴﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺣﻤﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺩ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻨﺴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻓﺘﺤﻴﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﺮﺀﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﻘﻤﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺟﻠﺲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ!
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺣﻤﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻧﺘﺎﺟﻬﺎ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻴﺘﻬﺎ، ﺳﺒﻊ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﺫﺋﺐ ﺃﻛﻠﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺒﺶ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﺔ
ﻳﺴﺮﻕ ﻛﻔﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺰﺑﺎ " ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺼﻨﺎ " ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻮﻥ ﻧﺤﻮ ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ، ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺪﻩ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺑﺬ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺭﻭﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮﺕ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٤ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻰ ﺹ ٩٩ ﻣﻦ ﺝ ٠٥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٢ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺃﺧﻼﻗﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺍﺕ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺌﻠﺔ ﻭﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺫﻟﻚ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٠٨(

{٥٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ
* )ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ( *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ: ﺿﺮﺑﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩﺍ
ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩﺍ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢.
)١٨(

.ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ - ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺒﺪ ﺯﻧﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ
ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﺤﺪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺣﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻖ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ )٢(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٢١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٢٣ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥٣٢، ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻥ ﺯﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﺃﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ، ﻓﺎﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ،
ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻠﻔﻆ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ " ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺫﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻣﺰﻭﺟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺣﻔﺼﺔ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ
ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻭﺍﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ
ﺃﻣﺔ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺠﻠﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺯﻧﺖ ﻓﻠﻴﺠﻠﺪﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺯﻧﺖ ﻓﻠﻴﺒﻌﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻄﻔﻴﺮ.

ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﺯﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺪﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﺔ ﻟﻪ ﺯﻧﺖ ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻭﻧﻔﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺪﻙ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ " ﻻﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺳﺮﻕ ﻓﺄﺑﻖ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻫﻮ،
ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺟﻠﺪ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻟﻪ ﺯﻧﺖ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻠﺪﺕ ﺃﻣﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ
ﺃﻣﺔ ﻟﻬﺎ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﻘﻄﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺘﻠﺖ ﻣﻬﻴﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺳﺤﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻟﻴﺎ " ﻭ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ".
)٢٨(

.(ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺰﻧﺖ، ﺃﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )١
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٣٨(

ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ )١( ٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﺟﻠﺪ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ
ﻣﺤﺼﻨﺎ " ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩﺍ ﺟﻠﺪﺍ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻧﻴﺎ
ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ )٢(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺟﻠﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﻟﻠﺤﺪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﻡ ﻣﻮﻻﻩ، ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮ
ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻻﻁ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪ )٣(.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻹﻣﺎﺀ " ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺣﺼﺎﻧﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ
ﻓﺄﺣﺪﺛﻦ ﺣﺪﺛﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﺎﻥ ﺯﻧﺖ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺼﻨﺔ
ﻓﺎﻟﺮﺟﻢ )٤(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻫﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ )٥(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻹﻣﺎﺀ " ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ " ﻣﺎ ﺇﺣﺼﺎﻧﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ )٦(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٧٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ: ٧٣ ﻭ ٢٤.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ: ٧٣ ﻭ ٢٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢. ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢. ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢. ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢. ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢.
)٤٨(

١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺼﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ "
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻜﺎﺣﻬﻦ، ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ )١(.
٢١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٢( ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﺳﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ "،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ )٤(.
٤١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻗﺎﻝ: )٥( ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺄﺩﻯ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٢( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٧٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٣.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺹ ٧٧.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻛﺘﺐ ﻛﺎﺩﺕ ﺗﺤﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻳﻘﻠﺐ ﺑﻴﺪﻩ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﺤﻦ ﻧﺠﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻄﻠﻘﻮﻫﻦ ﻟﻌﺪﺗﻬﻦ ﻭﺃﺣﺼﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻓﺄﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﺷﻴﺌﺎ " ﺍﻻ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٥٨(

ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ "، ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺤﺪﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ
ﻭﺑﺜﻠﺜﻪ ﻭﺑﻨﺼﻔﻪ ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﺩﺍﺋﻪ )١(.
{٦٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺣﺪ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻨﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻧﺼﻔﺎ " )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٨٢٣ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺁﺧﺮ ﺹ ٤٤٢. ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺣﻴﺪﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٦، ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ٢٢٢ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٦٨(

{٧٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻴﺔ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺒﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﺷﺊ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺟﺮﺏ
ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺪ ﺑﺪﺕ ﻋﺮﻭﻕ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻃﻌﻤﻨﻲ ﻭﺍﺳﻘﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺟﻬﺪﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﺃﻓﻌﻞ ﺑﻚ، ﻓﻔﻌﻞ
ﻓﺠﻠﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻤﺮﻭﺥ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻭﻟﻢ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻢ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ!
ﻓﺄﺗﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺭﻓﻊ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ؟ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻟﻢ ﺗﺤﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤١ ﻭﻓﻰ ﻁ ١١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤١ ﻭﻓﻰ ﻁ ١١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤١ ﻭﻓﻰ ﻁ ١١١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﻭ ٣٨.
)٧٨(

.(ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﺗﺆﺗﻰ )١
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ
ﻭﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﻁ
ﻭﺑﺒﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﺎ، ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻮﻁ
ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺣﺪﺍ " ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻭﺛﻠﺚ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﻁ، ﻭﺑﺜﻠﺜﻲ ﺍﻟﺴﻮﻁ،
ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻪ )٣(.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ )٤(
٦ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺠﻠﺪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ ﺗﻌﺘﻞ )٥(؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ " ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﺮﺏ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٨، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ؟ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻫﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﺗﺆﺗﻰ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺰﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻜﺮﻩ
ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٢٩١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٩١،
ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﻭﺷﻌﻮﺭ ﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٧٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٣.
)٥( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﻘﺘﻞ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﻗﺪﻩ - ﻓﻲ ﺝ ٠٤ ﺹ ٠٥٢ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ:
ﻋﺘﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺘﻠﻪ ﻭﺃﻋﺘﻠﻪ: ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﺘﻪ ﺟﺬﺑﺎ " ﻋﻨﻴﻔﺎ ". ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٨٨(

ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺭﺩﻭﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ؟ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺮﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺃﻥ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻫﺎ، ﻭ
ﺩﺭﺃ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ )١(.
٧ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻕ
ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻃﻮﻳﻞ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ
ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ.
ﻭﺍﺗﻲ ﺑﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻗﺪ ﺯﻧﺖ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺮﺟﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ
ﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﻟﻬﻠﻚ ﻋﻤﺮ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ: ٧٩، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﻋﻄﺎ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺷﻌﺒﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ: ﺍﻥ ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺮ
ﻋﻤﺮ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﻣﺠﻨﻮﻧﺔ ﺁﻝ ﻓﻼﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﻖ؟ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻭﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻟﻘﺪ ﻛﺪﺕ ﺃﻫﻠﻚ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ١١١، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٣٢
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ.
)٩٨(

{٨٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ
* )ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﻭﻃﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺃﻭ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ، ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎﺕ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻭﺛﻌﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺘﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺗﺄﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ، ﻓﻴﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﻏﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻏﻴﺮﺗﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﺍﻡ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭ
ﺍﺋﺘﻤﻨﻮﺍ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻟﻠﺸﺮﻛﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺊ ﺃﻗﻞ
ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﻤﻨﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻃﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻪ، ﺍﻟﺰﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻻﺳﺘﻔﺴﺎﺩﻫﺎ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٥٢
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
)٠٩(

ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ، ﺃﻭ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ، ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺪ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٣، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﻮﺹ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٠٢، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٤، ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ - ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻲ، ﻓﺄﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻃﺊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ
ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﺮﺟﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻕ، ﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ، ﻓﺎﻣﺮ ﻋﻠﻲ )ﻉ(
ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻀﺮﺑﺖ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٧ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٤ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ، ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﺍﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﻋﺘﻤﺪﻩ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ: ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٧ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٢، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٤ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻭﻻ ﺃﺅﺗﻰ ﺑﺮﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﻮﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻻ ﺭﺟﻤﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٨١ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﺭﺟﻤﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ
ﻛﺎﺫﺑﺔ ﺿﺮﺑﻨﺎﻙ ﺣﺪﺍ " - ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﻔﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﺗﺮ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺟﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﺟﺎ "، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(.
)١٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺑﻌﺚ ﻋﻠﻲ] :٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺃﻣﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ.
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ: ﺃﻥ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ،
 )١(.[ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٨١ ﺹ ٥١٤.
)٢٩(

{٩٧ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
 ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ] :١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ " ﻭﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺇﻻ
ﺳﻮﻃﺎ " ﺃﻭ ﺳﻮﻃﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﺑﻼ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺩﺭﺃﻭﺍ " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻷﺗﻤﻪ )١(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺰ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﻧﻬﻴﺘﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ
ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺟﻠﺪﺗﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ " ﺣﺪﺍ "، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﺟﻠﺪﺗﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻠﺘﺎ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﻬﻤﺎﻥ، ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٧٣.
)٣٩(

٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻳﺤﺪﺍﻥ
ﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻼ " ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺭﺟﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ٦٧.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻧﻘﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٤٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ:
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﻧﻬﻴﺘﺎ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺟﻠﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ "، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﺟﻠﺪﺗﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻠﺘﺎ.
ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﺍﻻ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻻ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ.
)٤٩(

{٠٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﺴﺪ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﺃﻟﻴﻢ: ﺍﻟﻨﺎﺗﻒ ﺷﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٥، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺛﻢ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﻛﻨﺎﻛﺢ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ " ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻳﻤﺎ
ﺃﻛﺒﺮ؟ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻭ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﻧﺐ ﻋﻈﻴﻢ، ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻋﺪﻭ ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﻩ ﻋﺪﻭﺍ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﺣﺰﺑﻪ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ ".
)٥٩(

{١٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺯﻣﺎﻥ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ
* )ﺑﻌﺪ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺣﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﻲ( *
* )ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﻓﻴﻪ( *
* )ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ( *
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺎﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ: ﻗﺪ ﻫﺪﻡ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺷﺮﻛﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺪﻭﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺐ: " ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ".
ﻓﺄﻧﻜﺮ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺳﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﺗﺠﺊ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻓﺒﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﻟﻢ ﺃﻭﺟﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ؟.
ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻛﻔﺮﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ * ﻓﻠﻢ ﻳﻚ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻭﺍ ﺑﺄﺳﻨﺎ " )١( ﺍﻵﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٤٨.
)٦٩(

.(ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻓﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺧﺒﺮ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺃﻭ
ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺍﺧﺬ ﺯﺍﻧﻴﺎ " ﺃﻭ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٣(
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻓﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻫﺬﺍ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺩﻓﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺍ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻴﻠﺤﻖ
ﺑﺎﻟﻌﺪﻭ )٦(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺛﻠﺚ ﺟﻠﺪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٥٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠٤.
)٢( ﺑﻞ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٥١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٧١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٧٢.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢.
)٧٩(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ )١
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎ ﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻟﻴﻠﺤﻘﻪ ﺩﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﺗﻘﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺪﺍ
"
ﻣﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ ﺣﺪ )٢(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪ ﻇﻠﻢ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍ " ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻐﻔﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﻰ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺎﻗﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻮﺍﻁ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﻰ،
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺎﻗﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﻋﻔﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺠﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
٨ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺳﺪ ﻓﻲ ﺣﺪ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻊ
ﻗﻮﻣﻪ ﻟﻴﻜﻠﻤﻮﺍ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻃﻠﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﺤﺒﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻜﻢ ﻋﻴﻨﺎ "
)٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٧٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻋﻴﻨﺎ " ﺃﻱ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﺍﺋﺘﻮﻩ " ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺍﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻴﺮﻛﻢ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻜﻢ، ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺮﻋﺎﻳﺘﻜﻢ ﻭﺍﺷﻔﺎﻗﻜﻢ.
)٨٩(

ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﻮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺄﻟﻮﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﻴﺘﻜﻢ، ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ
ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﻧﺠﺤﻮﺍ، ﻓﺴﺄﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺣﻜﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﺎﻋﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻓﺄﺻﻐﻮﻩ )١(. ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺪﻩ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﺃﻣﻠﻜﻪ )٢(.
٩ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻣﻄﺮ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺷﻬﺪ ﺃﺑﻮ
ﺯﻳﻨﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺰﺭﻉ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻭﻋﻠﻘﻤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺃﻣﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻬﺮﺍ "، ﻭﻧﻬﻰ ﺳﺮﺍ "، ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ )٣(
ﻗﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﻪ ﻟﻴﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﺃﺑﺎ ﻭﻫﺐ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﺘﻌﻄﻴﻠﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺪﻋﻮﻧﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ
ﻫﺬﺍ ﺟﻼﺩﻫﺎ.
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ: ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻫﻂ ﻭﻓﻲ ﻋﺪﺩ * ﻟﻜﻦ ﻭﺍﺟﺪﻩ ﺍﻷﻛﻔﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻣﻦ ﺗﺒﻐﻮﻧﻪ ﻋﻮﺟﺎ " * ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺧﺸﻦ ﻳﻨﻘﺎﺩ ﻟﻠﺨﺸﻦ )٤(
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺧﺬ ﺳﺎﺭﻗﺎ " ﻓﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻐﻰ ﻓﻼﻧﺎ " ﺣﻘﻪ، ﺃﻱ ﺗﻨﻘﺼﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﻩ "
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻭﻟﻴﺪﺍ " ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﺭﻭﻯ ﺑﻨﺖ ﻛﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﺃﺧﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻻﻣﻪ،
ﻭﺍﺣﺘﺸﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺣﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ )ﻉ(.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٩٩(

ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ
ﻷﺣﺪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺨﻠﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﻔﺘﺮﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻳﻀﺮﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ )*(: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ
ﺣﺪﺍ " ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﻻ
ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻋﻠﻴﺎ )٥(.
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ] :٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ، ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺴﻜﻨﺖ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻲ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻲ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻋﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺠﻬﻞ ﻓﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ٦٧.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ٦٧.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٣.
)٠٠١(

.(ﻇﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺭﺀ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ: ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
.[(ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺎﻣﺎﻡ )٣
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٨٣.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٤.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٥ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻣﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)١٠١(

{٢٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻭﺣﺪﻩ
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺩﻭﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻮﺓ ﺑﺪﻧﻪ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﻀﺐ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺣﺪﺍ " ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ
)٣(.
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ )٤(.
٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
ﻗﻠﺖ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ )٥(.
ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﺆﺩﺏ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ] :٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٧٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ٦٧.
)٢٠١(

ﻳﺆﺩﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻳﺆﺩﺏ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺃﺩﺏ، ﻓﺎﻥ
 )١(.[ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ
{٣٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﺎﻹﻓﻚ ﻋﺼﺒﺔ ﻣﻨﻜﻢ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺒﺮﺅﻭﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻭﺭﺯﻕ ﻛﺮﻳﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٥١ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺹ ١١ - ٦٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ٠٢ ﺹ ٩٠٣
- ٦١٣ ﺑﺎﺏ ﻗﺼﺔ ﺍﻹﻓﻚ ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻗﺘﺒﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )ﺝ ٧
ﺹ ٠٣١( ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ )ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ - ٧٣١( ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻓﻚ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻌﺎﺋﺸﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﻄﻞ ﺍﻟﺴﻬﻤﻲ.
ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٥٤ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ
ﻭﻣﺎ ﺭﻣﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﺰﻧﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺰﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ.
ﻓﺒﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺮﻳﺞ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺮﻳﺞ ﻟﻴﻔﺘﺢ ﻟﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﺮﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻭﺃﺗﺒﻌﻪ ﻭﻭﻟﻰ ﺟﺮﻳﺢ ﻣﺪﺑﺮﺍ "، ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﺻﻌﺪ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺻﻌﺪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺛﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﻣﻰ ﺟﺮﻳﺞ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻓﺒﺪﺕ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻰ ﺃﻡ ﺃﺛﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻞ ﺃﺛﺒﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ
ﻓﻲ ﺹ ٩٣٦ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﺑﻨﺒﺄ ﻓﺘﺒﻴﻨﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ
ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٩٤.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺭﻭﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻓﻚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ - ٦٢١ ﻣﻨﺎﺷﺪﺓ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﻭﺍﺛﻠﺔ
ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪﺗﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ! ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺜﺘﻨﻲ
ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﻤﺴﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺃﻭ ﺃﺗﺜﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺗﺜﺒﺖ، ﻓﺬﻫﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﻄﺮﺡ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﻄﺮﺣﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﺼﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻞ ﻭﺻﻌﺪﺕ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺪ ﺻﻌﺪﺕ ﺭﻣﻰ ﺑﺈﺯﺍﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﺠﺌﺖ

:ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧
ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻄﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺭﻫﺎ ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ " ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﺃﻣﻀﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ؟ ﺃﻡ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ
ﻣﺎﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ " ﻭﺫﻛﺮ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١ ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ )ﻉ( ﻟﻘﺪ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﺍﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﻻﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺧﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﻘﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﻌﺚ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻉ( ﻧﻘﻤﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻓﻚ - ﺍﻹﻓﻚ ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺄﺑﻮﺭ - ﻓﻬﻮ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻣﻤﻦ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺄﺑﻮﺭ
ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻣﺄﺑﻮﺭ ﻣﻌﺎ.
ﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺧﺘﻬﺎ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺄﺑﻮﺭ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ ﻣﻊ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﺎﻟﺴﻜﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻤﺎﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻳﺮﻯ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻥ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻓﺄﻧﺰﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻄﺆﻫﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺿﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻤﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻋﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻻ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﺰﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﺟﻌﺪﺓ، ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﺗﻨﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻋﻨﺎﻫﺎ، ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻓﺤﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺟﺮﻳﺠﺎ ﻭﺍﻟﻤﺄﺑﻮﺭ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺼﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﺑﺮﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﻀﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺎﺝ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ، ﻳﻘﺎﻝ
" ﻓﻼﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺄﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ " ﺃﻱ ﺑﻤﺘﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﻟﺴﺖ ﺑﻤﺄﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ " ﺃﻱ ﺑﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻴﺘﺄﻟﻔﻨﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﺧﺘﻼﻓﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻧﺪﻳﻤﺎ
ﻟﻬﺎ ﻧﺴﻴﺒﺎ " ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺗﻬﺎﻣﻪ ﺷﺎﻳﻌﺎ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﻕ: ﻳﺘﻠﻘﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ
ﺃﻥ ﺣﺒﻠﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻘﻢ ﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﺪﻥ ﻧﺴﺎﺅﻩ ﺣﺘﻰ
ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻪ ﺑﻮﻓﺎﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻪ! ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻴﺎ " ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﺄﺑﻮﺭ.
ﻓﺂﻳﺎﺕ ﺍﻹﻓﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﺑﻼ ﺭﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻓﻚ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﺄﺑﻮﺭ ﺃﻛﻤﻞ

ﺍﻧﻄﺒﺎﻕ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ
ﻗﺒﻞ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻹﻓﻚ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ "، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻓﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﺃﻳﻀﺎ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ
ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻋﺔ " ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ - ﻭﻫﻲ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻘﺼﺔ - ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻻﺧﺘﻼﻕ ﻭﺍﻷﺳﻄﻮﺭﺓ ﻣﻠﺨﺼﻬﺎ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻔﺮﺍ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﺄﻳﺘﻬﻦ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ
ﻣﻌﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻲ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺟﻪ ﻗﺎﻓﻼ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺰﻝ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ
ﺑﺎﻟﺮﺣﻴﻞ ﻓﺎﺭﺗﺤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻟﺒﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﻓﻰ ﻋﻨﻘﻲ ﻋﻘﺪ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺟﺰﻉ ﻇﻔﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ
ﺍﻧﺴﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻲ ﻭﻻ ﺍﺩﺭﻯ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻟﺘﻤﺴﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺗﻪ، ﺛﻢ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻞ
)٣٠١(

--------------------
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻫﻂ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺣﻠﻮﻥ ﺑﻲ ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﻮﺍ ﻫﻮ ﺩﺟﻰ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺷﺪﻭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ.
ﻓﺘﻠﻔﻔﺖ ﺑﺠﻠﺒﺎﺑﻲ ﻭﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻭﻧﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻲ ﻭﺍﺳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻰ ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ
ﺳﺮﻳﻌﺎ " ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﻣﻮﻏﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﻧﻲ
ﻳﻘﻮﺩ ﺑﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻹﻓﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻟﻰ ﺍﻹﻓﻚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺃﺑﻮﻱ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺠﺌﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﻷﻣﻲ:
ﻳﺎ ﺃﻣﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﻫﻮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺿﻴﺌﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺒﻬﺎ
ﻭﻟﻬﺎ ﺿﺮﺍﺋﺮ، ﺍﻻ ﺃﻛﺜﺮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﺗﺤﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﺭﻫﻤﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻧﻚ ﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﺨﻠﻒ، ﺳﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺘﺼﺪﻗﻚ، ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻟﻴﺴﺄﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺻﺪﻗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﺴﻦ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺠﻴﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺟﻦ ﻓﺘﺄﻛﻠﻪ.
ﻓﺎﺳﺘﻌﺬﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﻌﺬﺭﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻠﻐﻨﻲ
ﺃﺫﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺬﺭﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺱ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺃﻣﺮﺕ ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﺃﻣﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻡ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺣﺘﻤﻠﺘﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺴﻌﺪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺘﺜﺎﻭﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻭﺱ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺝ، ﻓﺴﻜﺘﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﺑﻮﺍﻱ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ! ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺎﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻗﺎﺭﻓﺖ ﺳﻮﺀﺍ " ﻓﺘﻮﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺗﻮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻧﻰ ﻟﺒﺮﻳﺌﺔ، ﻓﻤﺎ ﺑﺮﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺒﺮﺍﺀﺗﻲ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺣﺴﺎﻧﺎ ﻫﺠﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ، ﻓﺎﻋﺘﺮﺿﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﺑﺬﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻮﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺌﺮ ﺣﺎﺀ ﻭﺳﻴﺮﻳﻦ
ﺃﻣﺔ ﻗﺒﻄﻴﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻟﻘﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﻓﻮﺟﺪﻭﻩ ﺭﺟﻼ
ﺣﺼﻮﺭﺍ " ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻹﻓﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺸﻔﺖ
ﻛﻨﻒ ﺃﻧﺜﻰ ﻗﻂ، ﻓﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﻴﺪﺍ " ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻠﺨﺺ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻃﻨﻄﻨﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ، ﻓﺄﻋﺮﺿﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺑﺘﻔﺼﻴﻠﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺴﺒﻚ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻘﺔ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺼﺢ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﻨﻘﻮﻝ:
١ - ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻓﻚ ﻧﻔﺲ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺳﺮﺩ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ
ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻓﺮﺩ ﻟﻬﺎ ﻓﺼﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
٢ - ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﻦ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻫﺬﺍ.
٣ - ﻏﺰﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻣﻐﻴﺮﺍ " ﻳﺴﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻬﺠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺃﻧﻬﻢ

.ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﻟﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ
٤ - ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ ﻓﺒﺎﺕ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻫﻤﻬﻤﺔ ﺍﻟﺮﻛﺒﺎﻥ
ﻭﻗﻌﻘﻌﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺻﻬﻴﻞ ﺍﻷﻓﺮﺍﺱ ﺣﻴﻦ ﻗﻔﻠﻮﺍ ﻭﺃﺑﻌﺪﻭﺍ، ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻓﻨﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ.
٥ - ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻡ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻟﻴﻦ ﺃﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺭﺍﺣﺖ
ﻟﺘﻔﻘﺪ ﻋﻘﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ.
٦ - ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ - ﻭﻫﻲ ﺑﺮﻳﺮﺓ ﻣﻮﻻﺓ ﻋﺎﺋﺸﺔ - ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﺗﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﺧﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﺴﺄﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ " ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻟﻴﺼﺪﻕ ﻭﻟﻢ ﺳﺄﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ.
٧ - ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻊ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﺭﻭﻣﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ
ﺧﻤﺲ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻮﻓﺎﺗﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﺗﺤﻜﻤﺎ ﻟﻴﺘﻮﺍﻓﻖ ﻣﻊ ﺧﺒﺮ ﺍﻹﻓﻚ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
٨ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺜﺎﻭﺭ ﻣﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ؟ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻟﻴﺘﻮﺍﻓﻖ
ﻣﻊ ﺧﺒﺮ ﺍﻹﻓﻚ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﻜﻢ.
٩ - ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺃﺧﺖ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ،
ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﺴﺎﻥ - ﺗﺮﻯ ﻧﺺ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ: ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺳﻴﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺭﻳﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻭﻫﺒﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻭﻫﻲ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﻮﻗﺲ.
٠١ - ﺯﻋﻤﺖ ﺃﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺼﻮﺭﺍ " - ﻭﺍﻟﺤﺼﻮﺭ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺒﺲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻓﻬﻮ ﻭﺻﻒ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻱ، ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺗﺒﺮﺀﺓ ﻟﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻭﺟﺪﻭﻩ
ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻔﺎ ﻟﺨﻠﻘﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺻﺤﺤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻄﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻳﻀﺮﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻗﺪﻳﻤﺎ " ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻀﻌﻔﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻴﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻹﻓﻚ، ﺍﻥ ﻫﺬﺍ
ﻟﺸﺊ ﻋﺠﺎﺏ.
١١ - ﻟﻘﺪ ﺻﺢ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﺭﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺴﻴﻊ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺁﺫﺗﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﻧﻴﺎﻣﺎ "، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺸﻐﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻣﺲ، ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﺑﻌﺪ ﻳﻘﻈﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻘﻌﺎﺀ
ﺛﻢ ﺭﺣﻞ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻟﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﺣﻬﺎ
ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٢١ - ﻛﻴﻒ ﺗﺼﺪﻯ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺭﺩﺍ " ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺨﺮﺟﻦ ﺍﻷﻋﺰ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻷﺫﻝ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻭﺧﺒﺚ ﻧﻴﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺍﻹﻓﻚ ﻭﻇﺮﻓﻬﺎ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ.
٣١ - ﺗﻘﻮﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻹﻓﻚ " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ " ﻓﻮﺻﻔﻬﺎ
ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﻓﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺍﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺴﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺄﺑﻮﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻘﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻬﺮﻣﺎﻧﺔ ﺍﻹﻓﻚ ﻭﺣﻴﺚ ﺑﻘﻴﺖ ﻣﻊ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﺎ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ
ﻓﻠﺘﺬﻫﺐ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺬﻫﺐ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﻓﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺭﺗﻌﺞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ،

." ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﺩ ﺑﻲ
٤١ - ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻹﻓﻚ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﻌﺮﺽ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﺴﻰ ﺭﺑﻪ ﺍﻥ ﻃﻠﻘﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ " ﺧﻴﺮﺍ " ﻣﻨﻜﻦ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻣﺆﻣﻨﺎﺕ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺘﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﻔﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺗﻈﺎﻫﺮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﻴﺮ " ﺛﻢ ﻳﻌﺮﺽ
ﺑﺨﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻮﺡ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﺗﺤﺖ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻧﺎ ﻓﺨﺎﻧﺘﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻐﻨﻴﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺩﺧﻼ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﻴﻦ ".
)٣٠١(

١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻔﺴﺪﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﺒﺘﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﺠﺮ:
ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٨ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٠١١(

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ
ﺍﻟﺒﺬﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ )١(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﻛﻦ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻋﺎﻣﻼ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﺀ ﺯﺟﻮﺭﺍ " )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﺬﻱ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ )٣(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺷﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻪ )٤(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺣﺠﺒﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ )٥(.]
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺬﻑ
 )٧( ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺗﺮﻙ[ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٠١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨ ﺃﻥ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ
ﻋﻈﻴﻢ ".
)٧( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﻨﺔ.
)١١١(

:ﺍﻟﺨﻠﻖ )١( ٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺶ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ )٢(.
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺶ ﺑﺬﺉ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻻ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻓﺘﺸﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﺇﻻ ﻟﻐﻴﺔ )٣( ﺃﻭ ﺷﺮﻙ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺷﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ " )٤(.
١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭ
ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻗﻴﻞ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻪ، ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ )٥(.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎ ﻭ
ﺍﻟﺠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٦(.
٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻔﻒ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺹ ٧٧.
)٣( ﺃﻱ ﺯﻧﻴﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻓﻼﻥ ﻟﻐﻴﺔ: ﻧﻘﻴﺾ ﻟﺮﺷﺪﺓ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻏﻮﻯ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٦( ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺭﺍﺟﻊ ١٧ ﺹ ٩٢٣.
)٢١١(

.ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﺒﺬﺉ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻠﺤﻒ
٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﻲ - ﻋﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻻﻋﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ - ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻼﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ: ﺍﻟﺸﺮﻙ] :٥١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
 )٢(.[ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: - ﻭﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﻓﻼﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
--------------------
)١( ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺒﻌﺚ
ﻏﻼﻣﺎ " ﻟﻪ ﺃﻋﺠﻤﻴﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﺠﻌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺴﺘﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺒﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻤﻪ، ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺳﻴﻐﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻋﻴﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺑﻌﻴﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﺃﻭﻝ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
" ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﺍﻻ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻨﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺝ ١٧ ﺹ ٠٣٣ ﻋﻨﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧٧.
)٣١١(

{٤٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺪﻳﺎﺛﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺩﺓ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺲ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﻮﺟﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻣﻦ
ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ )١(
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻔﺮ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺤﺮﻕ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻣﻌﺎﺀﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﻮﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺝ ٦٧ ﺹ ٥٦٣ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﺳﺎﺀﺕ ﻣﺼﻴﺮﺍ "، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻰ ﺝ ٦٧ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺗﻬﺎ ﺷﻄﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
)٤١١(

٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻇﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺒﺮﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﺩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﺻﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻟﺔ )١(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻐﺎﺭ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻠﻴﻐﺮ، ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻜﻮﺱ ﺍﻟﻘﻠﺐ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻧﺒﺌﺖ ﺃﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻳﻮﺍﻓﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ؟ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﻮﺭﺍ "، ﻭﺟﺪﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻒ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ )٤(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﺮﺽ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺤﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١١.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١١.
)٥١١(

ﻳﺎ ﻧﻮﺡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﻏﺮﺱ ﺃﺷﺠﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻗﺼﻮﺭﻫﺎ،
ﻭﺷﻖ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " ﺃﻻ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻻ ﻳﺴﻜﻨﻬﺎ
ﺩﻳﻮﺙ )١(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﺩ ﺟﻠﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻧﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ )٢(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻬﻢ ﻭﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ: ﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﺍﻟﻤﺘﻔﺤﺶ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻇﻬﺮ ﻏﻨﻰ )٣(.
: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﺧﻠﻖ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﺫﻫﺐ
ﻳﺘﻸﻷ ﻭﻣﺴﻚ ﻣﺪﻭﻑ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﺎﻫﺘﺰﺕ ﻭﻧﻄﻘﺖ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ،
ﻭﻻ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﺎ، ﻭﻻ ﻗﺘﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﺎﺭ ﻭﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ
 )٤(.[ﺑﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ٢٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧١، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٦١١(

{٥٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ -
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ )١(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ
ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ "، ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺑﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺘﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻭ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ
ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ
ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ )٣(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ: " ﻳﺎ ﺯﺍﻥ " ﺃﻭ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ " ﺃﻭ " ﻟﺴﺖ ﻷﺑﻴﻚ " )٤(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ ٥ - ٣١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٥٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٨٧ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺬﻳﻞ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٣ ﻭ ٥٩.
)٧١١(

.(ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ )١
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻗﺼﺎﺹ )٢(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪﻳﻦ )٣(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻓﺠﺮ ﺑﻚ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻓﻼﻥ، ﺿﺮﺑﺖ ﺣﺪﻳﻦ، ﺣﺪﺍ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺣﺪﺍ " ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ: ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ )٦(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻻﻣﻪ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ،
ﻓﻘﺬﻑ
ﺭﺟﻞ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻜﺮﻫﺔ )٧(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺬﻑ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﺑﺤﻘﻬﺎ )٨(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٨.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٨.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٤١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٤١.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٨( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٨١١(

ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ! ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﻏﺮﻳﻤﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺫﺍﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻠﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﺍ " ﺷﺪﻳﺪﺍ "، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻧﻜﺎﺣﺎ )١(.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ، ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻭﺫﻟﻚ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ )٢(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺑﺖ )٣(.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ! ﻳﺎ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ! ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺳﻮﺍﻃﺎ "
)٤(.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﺰﺭ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٥(.
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ " ﻟﻘﻲ ﺭﺟﻼ " ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻧﻲ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﺑﺄﻣﻚ، ﻓﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺑﺄﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻗﻤﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺟﻠﺪﺕ ﻇﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭﻟﻜﻨﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.

.)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٩
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٢.
)٩١١(

.(ﺳﻨﻀﺮﺑﻪ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )١
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ
ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ
ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻋﻨﺪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﺸﺄ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺭﺟﻼ "، ﻓﺎﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ، ﻓﻜﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻠﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺠﻠﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ "
ﻻ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺰﺭ، ﻭﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ " ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ ".
ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻕ ﻓﻴﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ " ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﺗﺎﻣﺎ ﻟﻔﺮﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ )٢(.
٨١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺟﻠﺪﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺫﻣﻲ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺟﻠﺪ ﺣﺪﻳﻦ: ﺣﺪﺍ ﻟﻠﻘﺬﻑ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺑﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺘﻼ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ " ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺄﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ
".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ )٣(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺣﺮ ﻋﺒﺪﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺄﺗﺖ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻃﺎﻟﺒﺖ ﺑﺤﻘﻬﺎ
ﺟﻠﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﺎﻟﺐ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٠٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٠٢١(

ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺫﻑ ﺭﺟﻼﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﺃﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻷﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻠﺪﺕ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ )١(.
٩١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺍﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺯﺍﻧﻴﺔ!
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﺖ ﺃﺯﻧﻰ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻠﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺪﺍﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ: ﺣﺪ ﻟﻔﺮﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺣﺪ ﻻﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺬﻓﺘﻪ
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻀﺮﺏ ﻭﻻ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻗﺬﻓﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﺗﺼﺒﺮ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻬﺎ
ﻭﺇﻻ ﺍﻗﺘﺪﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﻄﺖ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻮﻁ ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﻌﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ، ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺒﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ.
١٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
 ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻗﻀﻰ]
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺛﻼﺙ: ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﻣﻪ ﺯﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﻰ
ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ.
٣٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﻠﺪ
ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﺪﺍ " ﻭﺍﺣﺪﺍ "، ﻭﺇﻥ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﺟﻠﺪ
ﻛﻞ ﻣﺪﻉ ﺣﺪﺍ "، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻣﺘﻰ ﻗﺬﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩٣.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٣ ﻭ ٠٦٣.

()١٢١

ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻘﺬﻑ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺪ ﺣﺼﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺭﺟﻞ ﻋﺮﺽ ﺑﺎﻟﻘﺬﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻋﺰﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻌﺰﺭﺍﻥ.
ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
 ﻓﻘﺎﻝ[ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻠﻔﻪ] ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ،
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ.
٤٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ
ﻋﺬﺭﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻀﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ، ﻭﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻌﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻢ.
٥٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺬﻑ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ".
٦٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ ﻗﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪ ﺣﺪﺍ "، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻼﻋﻨﻪ
ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١(.
٧٢ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ )٢(:
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺬﻳﻞ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦٧ ﻭ ٧٧.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢٢١(

{٦٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺣﺮﻣﺔ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ
)ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ(
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺛﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﺛﻤﻬﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﻤﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -: ﻣﻨﺘﻬﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ " ﻭﺭﺯﻗﺎ " ﺣﺴﻨﺎ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٠٩.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٦، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٠٧٣: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻭﺟﻪ: ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻣﻨﻪ
ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺎﻛﺮﺓ ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺳﻜﺮ ﺳﻜﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺴﻜﻴﺮ: ﺍﻟﺘﺤﻴﻴﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺳﻜﺮﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ١٧٣: " ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ " ﻗﻴﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ "، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ: ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﺷﺊ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﺏ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻓﻲ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ: ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻧﺰﻝ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ " ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﺎﻃﺐ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻧﻌﺎﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺑﺘﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻜﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻠﺬﻳﺬ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻧﻪ، ﻓﺄﻱ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻟﻴﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ
" ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ " ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ
" ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﻗﺒﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺘﻲ ﻧﻘﻀﺖ ﻏﺰﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﺓ
ﺃﻧﻜﺎﺛﺎ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺩﺧﻼ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﺔ ﻫﻲ ﺃﺭﺑﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ " ﻧﻌﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﻮﻟﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭﺍ " ﻭﺗﻨﺤﺘﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺑﻴﻮﺗﺎ " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺁﻻﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺄﺑﺎﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺙ ﻭﺩﻡ، ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻌﺴﻞ: ﺷﺮﺍﺏ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻌﺮﺏ " ﺷﻜﺮ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ: ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻗﺼﺐ ﻳﺆﺧﺬ

ﻭﻳﻐﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻟﻌﺴﻞ ﻓﻴﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻘﺮ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺳﻘﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ: ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻳﻐﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ، ﻟﻴﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺑﺲ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺭﺯﻕ ﺣﺴﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﺎﻟﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﻭ ﺟﻞ ﻓﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻟﺌﻼ ﻳﻄﺮﺅﻫﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺤﻤﻮﺿﺔ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﻟﻼﺋﺘﺪﺍﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻻﺭﺗﺰﺍﻕ
ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻐﻠﻰ ﺩﺑﺲ ﺍﻟﺴﻜﺮ " ﺷﻴﺮﻩﺀ ﺷﻜﺮ " ﺯﺍﺋﺪﺍ " ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﺭﻏﻮﺓ ﻭﺯﺑﺪ ﻳﺘﺤﺠﺮ
ﻛﺎﻟﻠﻮﺡ ﻓﺘﺆﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺷﻜﺮﻙ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ " ﺳﻜﺮﺓ "
ﻛﻘﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻟﻐﺔ ﺣﺒﺸﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻦ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺩﺑﺲ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﺻﻘﺮﺍ " ﻭﺳﻘﺮﺍ " - ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ - ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺸﺒﻬﺎﻥ ﻟﻔﻆ " ﺷﻜﺮ " ﻟﻔﻈﺎ " ﻭﻣﻌﻨﺎ "، ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺗﻌﺮﻳﺒﺎﻥ ﻟﻜﻠﻤﺔ " ﺷﻜﺮ "
ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺟﻬﻨﻢ " ﺳﻘﺮ " ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ " ﻟﻤﻮﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻤﺬﺍﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻴﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻴﺔ ﻭ " ﺻﻘﺮ " ﻟﻐﺔ ﻓﻲ " ﺳﻘﺮ " ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻞ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﻜﺮ.
)٣٢١(

١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﺑﻦ
ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﻧﻮﻓﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﻗﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﺑﻨﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺻﻠﺤﺖ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺃﻓﺴﺪﺕ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ "
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ
ﺧﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ )٢(.
ﻣﺎ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ - ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻝ - ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ:
ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ )٦(.
٤ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣ ﻭ ٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٣٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺝ ٥٧ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٥٢١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﻼﺣﺎﺓ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻷﻣﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻭﺛﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﺯﻻﻣﻬﺎ ﻭﺃﺣﻼﻓﻬﺎ )١( ﺃﻗﺴﻢ ﺭﺑﻲ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﻟﻲ
ﺧﻤﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ، ﻣﻌﺬﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﺍ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ
ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺸﻴﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻣﺴﻮﺩﺍ " ﻭﺟﻬﻪ، ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻣﺎﺋﻼ " ﺷﺪﻗﻪ، ﺳﺎﺋﻼ " ﻟﻌﺎﺑﻪ، ﺩﺍﻟﻌﺎ " ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﻔﺎﻩ )٢(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﺃﻥ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﺋﻌﻬﺎ
ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ، ﻓﻴﺠﺘﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺪﻭﺭ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻴﺸﺮﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻴﺼﻬﺮ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ )٣(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻫﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺮ ﻓﻌﻠﻮﻩ، ﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
" )٤(
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ، ﻭﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﻀﻬﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﺪﺍﺛﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٥٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٦١.
)٦٢١(

٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ
ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ، ﻭﻻ
ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﻭﻻ ﺗﺤﻀﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﺄﺗﻤﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺎﺳﺘﻬﻠﻜﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ " )١( ﻭﺃﻱ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ )٣(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﻌﺎﻝ ﻟﻠﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻪ )٤(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ
ﺣﺎﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ )٥(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻷﺑﻴﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﻪ! ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺃﻓﻼ ﺃﺯﻭﺩﻩ ﺑﺒﻀﺎﻋﺔ ﻟﻴﺸﺘﺮﻯ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﺼﺐ
ﺍﻟﻴﻤﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﻓﺄﻱ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻤﻨﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٩١١.
)٣( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٩ ﻭ ١٩.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٥.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٥١.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٧١ ﻭﻓﻰ ﻁ ١٣١.
)٧٢١(

١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺗﺸﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ، ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺧﺒﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ " ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺪﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺷﺮﺑﻬﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻟﻴﻠﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺻﺒﻴﺎ " ﻣﺴﻜﺮﺍ " ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻃﻴﻨﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻤﺨﺮﺝ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻜﺮﺍﺕ: ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻭﺳﻜﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٦(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺛﻼﺙ: ﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ: ﻭﻫﻮ
ﻓﺦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ: ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻌﻴﺸﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١ ﺱ ٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﺱ ١١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺱ ١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺱ ٣١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١ ﺱ ٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧١ ﺱ ٣.
)٨٢١(

.(ﻓﻬﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﺴﻔﺎﻙ
ﻟﻠﺪﻡ
ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻤﺔ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ،
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﻳﻊ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻋﺎﻕ،
ﻭﻣﻨﺎﻥ، ﻭ
ﻣﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ )٣(.
٥١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺳﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﻐﻮﻃﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ ﻳﺆﺫﻱ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﻳﺤﻬﻦ )٥(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﺮﻡ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٢٣ - ٠٣٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٩٢١(

.(ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻼ ﻳﺪﻉ ﺣﻠﻴﻠﺘﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )١
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ:
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﻄﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻴﻦ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ:
ﻟﺒﻨﺔ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻭﺳﻘﻔﻬﺎ ﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻭﺣﺼﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺗﻜﻠﻤﻲ! ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ، ﻗﺪ ﺳﻌﺪ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ، ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ
ﻭﻻ ﻗﺘﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻄﺒﺎﻥ، ﻭﻻ ﻓﻼﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ، ﻭﻻ ﺯﻧﻮﻕ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﻭﻻ ﺟﻴﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ، ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ )٤(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻋﺸﺮﺓ: ﻏﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﺣﺎﺭﺳﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺑﺎﺋﻌﻬﺎ
ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٠٣٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٧ ﺹ ١٩١ ﻭ ٢٩١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٠٣١(

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ " )٢( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻜﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺧﻤﺮ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺮ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺷﺮﺏ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺴﻜﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻳﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻜﺮ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻳﻮﻡ ﺣﺮﻣﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻀﻴﺦ ﺍﻟﺒﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﺂﻧﻴﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﻔﺄﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺊ ﺃﻛﻔﺊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ، ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻛﻔﺊ ﻳﻮﻣﺌﺬ
ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ "، ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﺑﻴﺐ ﻭﺗﻤﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺀﻫﺎ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻮﻣﺴﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻧﻲ، ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ ﺻﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﻗﻴﺢ ﻭﺩﻡ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﺨﺘﻠﻂ
ﻳﺆﺫﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺮﻩ ﻭﻧﺘﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ،
ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ ﻓﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﺑﺔ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٩.

()١٣١

.ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ
ﻭﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﻛﻔﺌﺖ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺷﺊ ﺃﻛﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻓﺎﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻛﻞ ﻗﻤﺎﺭ ﻣﻴﺴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻓﺎﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻻﻡ ﻓﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ
ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ
ﻣﻊ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ " )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﺗﻌﺼﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺒﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ " ﻓﺎﻥ ﺗﻮﻟﻴﺘﻢ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺼﻴﺘﻢ
" ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻨﺎ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ " ﺇﺫﺍ ﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﻭﺑﻴﻦ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ،
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﺘﺪﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻯ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻠﻰ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺁﺛﺮﻭﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻟﻨﺎ ﺣﻼﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻻﻧﺎ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺎﻗﺒﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻼﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻣﺎ ﺯﻟﻨﺎ
ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻨﺬ ﺍﺳﺘﺤﻠﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﺻﺤﺖ ﺃﺟﺴﺎﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻼ " ﻭﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺑﻜﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻤﻦ
ﺗﻌﺪﻯ ﻭﻋﺼﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺪ
ﺳﻤﺎﻩ ﺭﺟﺴﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺃﻓﻴﻀﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٩.
)٢٣١(

ﺷﻴﺌﺎ " ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ
ﻃﻌﻤﻮﺍ " )١( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺡ ﻫﻮ ﺍﻻﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﺑﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ )٢(.
١٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ، ﻷﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻮﺭﺛﻪ ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ، ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﻨﻮﺭﻩ، ﻭ
ﺗﻬﺪﻡ ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﺮﺉ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭ
ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﺮ )٣(.
٢٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻋﺶ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ
ﺻﺪﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٣٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺷﺮ ﺃﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻘﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٦١ - ٩٦١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣٣١(

٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺿﻮﻋﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻮﻗﻒ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٦٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﺇﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﺍﻟﻜﻨﺪﺭ )٤(.
٧٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١.
ﻭﻓﻰ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻋﻘﻮﻝ ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺯ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ، ﻷﻧﻪ
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻳﺘﻮﻻﻧﺎ
ﻭﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﺝ ٢ ﺹ ١٦١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
)٤٣١(

:٨٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﺎ " ﺇﻻ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﺪﺍﺀ )١(.
٩٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ
ﺧﺒﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﺰﻧﺎﺓ )٢(.
٠٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ
ﺗﺤﺴﺐ
ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ "
ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﺬﺍﺋﻪ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٣٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٦١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻛﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻓﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ
ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ -: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻫﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻻ ﻋﺪﻡ ﺍﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﻣﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺿﻮﻋﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ
ﻭﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ.
)٥٣١(

(١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )١
٢٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻘﺮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺑﺼﻼﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ "، ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻔﻌﻠﻬﺎ ﻭﻓﺴﺎﺩﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻭﺗﻮﺭﺛﻪ ﺍﻻﺭﺗﻌﺎﺵ، ﻭﺗﻬﺪﻡ
ﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﻚ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ،
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻻ
ﺗﺰﻳﺪ ﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺷﺮ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ )٥( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٩٣ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺰ ﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٥( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺹ ١٧٧ ﻁ ﻛﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٦٣١(

.(ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺘﻚ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١
٤٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﺷﺮﺍ " ﻭﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻻ ﺗﺰﻳﺪﻩ ﺇﻻ ﻋﻄﺸﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﺒﺎﺡ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
٥٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
٦٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻛﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻮ ﺷﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ
ﻳﺸﻔﻌﻮﺍ )٤(.
٧٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺝ ٣٧ ﺹ ٤٧٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ٢ ﺹ
١٧٢ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٦٢ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٨٣٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٨١.
)٧٣١(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺳﻔﺎﻙ
ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻻ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﻣﺸﺎﺀ ﺑﻨﻤﻴﻢ )١(.
٨٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٢(.
٩٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻮﺙ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮ )٣(
٠٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
١٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺷﺮ ﺃﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ
ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺭﺑﻪ )٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١٢.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٢١.
)٨٣١(

٢٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺰﺭﻗﺔ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻣﺴﻮﺩﺍ " ﻭﺟﻬﻪ،
ﻣﺎﺋﻼ " ﺷﻔﺘﻪ )١( ﻳﺴﻴﻞ ﻟﻌﺎﺑﻪ. ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﻓﻴﻔﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﻣﻘﺒﻼ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٢(.
٣٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﻙ،
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺤﻞ ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ ﻛﺤﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺑﻤﻴﻞ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻄﺎﺷﻰ
ﻭﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻋﻄﺎﺷﻰ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻄﺎﺷﻰ )٣(.
٤٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ )٤(.
٥٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺸﺮ ﺃﻗﻔﺎﻻ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻗﻔﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺬﺏ )٥(.
٦٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻌﺼﻴﺔ
--------------------
)١( ﺷﻘﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢، ﻭﻋﻄﺎﺷﻰ - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ - ﻭﻋﻄﺎﺷﺎ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ - ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢.
)٩٣١(

ﺑﻴﺘﺎ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺑﺎﺑﺎ "، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻏﻠﻘﺎ "، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻐﻠﻖ ﻣﻔﺘﺎﺣﺎ "، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١(.
٧٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ )٢(.
٨٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎﻋﺶ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻔﺘﺎﺡ
ﻛﻞ
ﺷﺮ، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻮ ﺻﺪﻕ )٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ )٤(.
٩٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٥(.
٠٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻪ )٦( ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﻟﻮ
ﺑﻌﺜﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻓﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺷﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻋﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ: ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻﺟﺘﻨﺐ ﻣﺤﺎﺭﻣﻪ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٩١٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
)٠٤١(

ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺃﻓﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺗﻌﻠﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻮ ﺷﺠﺮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ )١(.
١٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻛﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )٣(.
٢٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻮﺭﺙ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﺴﻮﺩ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺒﺨﺮ ﺍﻟﻔﻢ
ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ،
ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ )٤(.
٣٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻃﺎﺋﻌﺎ "
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ
ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٥(.
٤٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮﺓ
ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺨﺘﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ " ﻭﺩﻋﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺩﻋﻲ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻓﺎﺳﺘﺴﻘﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻭﺗﻲ ﺑﻘﺪﺡ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﺨﺮﺝ.
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩١٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٩٢٤.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﻥ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩١٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٨٥.
)١٤١(

.(ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١
٥٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭ
ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ، ﻭﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻏﺎﺭﺳﻬﺎ
ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ، ﻭﻣﺘﺒﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭ
ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﺷﺮﺍﺏ ﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻟﻌﻴﻨﺎﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻛﻨﺎﻛﺢ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺤﺸﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ، ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻻ ﺇﻥ ﺣﺰﺏ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺪﺣﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ "
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﻆ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺼﺮﻑ
ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺧﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ
ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭ
ﻻ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺎﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ،
ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺛﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺋﺘﻤﻨﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺆﺍﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺗﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ
ﺗﺼﺎﻓﺤﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﺎﻧﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺸﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ.
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻟﺲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٨٥.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٦٢ ﻓﻲ ﺝ ٧٤ ﺹ ٩٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٢٤١(

ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻤﺖ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ، ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻪ، ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺴﺊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ، ﻭﻳﻮﻗﻊ
ﺍﻟﻌﺮﺑﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻓﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺳﻘﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ ﻭﻫﻲ ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻘﻰ ﺻﺒﻴﺎ " ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﻜﺮ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﺔ ﺧﺒﺎﻝ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺬﺭ ﻣﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﻭﺇﻥ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﺑﺪﺍ " ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ " ﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ "، ﻭﻋﻠﻰ
ﺷﺎﺭﺏ
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ )١(.
٦٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﻟﺪﻳﻨﺎﺭﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺑﻀﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻻ ﺗﺒﻀﻌﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺮﺍ " ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺨﺮﺝ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻻ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ
ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻗﺎﻝ: ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻭ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻟﻢ ﺃﻗﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻤﺎﻥ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻓﺄﻱ ﺳﻔﻴﻪ ﺃﺳﻔﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻠﻴﺲ ﺇﻥ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟
ﻭﺇﻥ ﺷﻔﻊ ﻟﻢ ﻳﺸﻔﻊ؟ ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺐ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺝ؟ )٢(.
٢٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻌﺠﻦ
ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨٣.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ.
)٣٤١(

ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻻ ﻳﻜﻤﻞ
ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺷﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﺷﻔﺎﻩ ﺧﻤﺮ ﻭﺷﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ )٢(.
٨٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻜﺮﻛﺔ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺮﻳﻒ )٤( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺣﻤﺰﺓ: ﻛﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ
ﻧﺎﻗﺔ ﺑﻦ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻨﺤﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﺒﺪﻫﺎ ﻭﺳﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻋﻤﻚ ﺣﻤﺰﺓ
ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻣﻌﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺤﻤﺰﺓ: ﻫﺬﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﻫﻮ ﻣﻐﻀﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺣﻤﺰﺓ: ﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٢٦، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣٥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺍﻭﻱ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺚ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٦ ﺹ ٩٧ - ٣٩، ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﻜﺮﻛﺔ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻘﺮﻗﻊ: ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﺃﻭ ﺷﺮﺍﺏ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﺣﺒﺸﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻟﻬﺠﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻐﺒﻴﺮﺍﺀ ﻣﺼﻐﺮﺍ ".
)٤( ﺍﻟﺴﺮﻳﻒ - ﻛﺴﻜﻴﻦ - ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺮﻑ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻛﺎﻟﺸﻮﺍﺀ
ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻀﺮﺍﻭﺓ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﺘﻤﻜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻛﺜﺎﺭﻫﺎ. ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻣﺰﻩ " ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ " ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﻓﻲ ﻁ ﻭ
ﺹ ٧٥ ﻭ ٨٥ ﻓﻲ ﻁ " ﺍﻟﺴﺪﻳﻒ " ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺝ ٠٢
ﺹ ٤١١ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺹ ٦١١ " ﺍﻟﺴﺪﻳﻒ " ﻛﺄﻣﻴﺮ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٤٤١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﺩﻙ ﺑﺬﻣﺎﻡ ﻓﻌﻞ، ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺂﻧﻴﺘﻬﻢ ﻓﺄﻛﻔﺌﺖ )١(.
٩٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ
ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " )٢(.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ " ﻓﻴﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ، ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﻮﺍﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﻣﻦ ﺍﻵﺑﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ " ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺛﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻭ
ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﺛﻤﻬﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺛﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻭﺇﺛﻤﻬﻤﺎ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺳﺮﺍ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ: ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﻫﺎﺷﻤﻴﺔ )٤(.
٠٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ
ﻧﻮﺣﺎ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺓ، ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺯﻭﺟﺎ "
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩١٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٥٤١(

ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺣﺎ " ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﺤﺒﻠﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ - ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﻓﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﻏﺮﺳﻬﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﻧﻮﺡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺳﻬﺎ، ﻭﺃﺑﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻪ ﻳﻐﺮﺳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻚ ﻭﻻ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻲ ﻭﻷﺻﺤﺎﺑﻲ، ﻓﺘﻨﺎﺯﻋﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﻧﻮﺡ
ﻹﺑﻠﻴﺲ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﻭﻟﻨﻮﺡ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺮﺃﺗﻤﻮﻩ " ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ " ﻭﺭﺯﻗﺎ " ﺣﺴﻨﺎ " )١( ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﺛﻢ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ - ﺇﻟﻰ -
ﻣﻨﺘﻬﻮﻥ )٢( ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻫﻲ ﻧﺴﺨﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٣(.
١٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺷﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻲ ﻭﺟﻊ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﺮﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ )٤( ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻴﻪ ﺷﻔﺎﺀ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻻ ﺃﺟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﻚ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﻲ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺁﻣﺮﻙ )٥(.
٢٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٩.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ - ٣٦٢.
)٤( ﺍﻥ ﺑﻲ ﻭﺟﻌﺎ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺮﺏ ﺥ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢.
)٦٤١(

.(ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ " )١
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣٦ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: )٣( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻣﻦ
ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ
ﺷﺮﺑﺘﻴﻦ] ﻣﺴﻜﺮ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ
 )٤( ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ[ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺷﺮﺑﺎﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺩﻏﺔ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻗﻴﺤﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﻮﺩﺍ
"
ﻭﺟﻬﻪ، ﺃﺯﺭﻕ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻟﺼﺎ ﺷﻔﺘﺎﻩ، ﻳﺴﻴﻞ ﻟﻌﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻘﺬﺭ ﻣﻦ ﺭﺁﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻄﺸﺎﻥ. ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻄﺸﺎﻥ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻭﺍ ﻋﻄﺸﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﻴﺆﺗﻰ
ﺑﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻬﻞ ﻳﺸﻮﻱ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻴﻨﻀﺞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻹﻧﺎﺀ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﺼﻬﺮ )٥( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺨﺎﺻﻤﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ٧٧ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺭﻣﺰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ. ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺟﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻤﺘﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﺍﻟﺼﻬﺮ: ﺍﻹﺫﺍﺑﺔ ﻭﺍﻻﺣﻤﺎﺀ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺼﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ".
)٧٤١(

.(ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﺼﻤﺎ " ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻨﺪﻟﻴﺐ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻟﻮﺍﺩﻳﺎ " ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﺐ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺐ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﺣﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺭﺃﺱ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﺃﻟﻒ ﻓﻢ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻓﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻧﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﻧﺎﺏ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺲ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
.[ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﺍﻟﻮﺛﻦ]
.ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺳﻜﺮﺍﻧﺎ " ﺑﺎﺕ ﻋﺮﻭﺳﺎ " ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺣﺮﻑ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺨﺎﺻﻤﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻡ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻔﺘﺎﺣﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻋﺎﻳﻦ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﻜﺮﺍﻥ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺳﻜﺮﺍﻥ، ﻭ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ] ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺳﻜﺮﺍﻥ
ﻭﺟﻞ:
 )٢( ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻦ[ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻣﺮﺗﻚ؟ ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﺮﺍﻥ
ﺗﺠﺮﻯ ﻣﺪﺓ ﻭﺩﻣﺎ "، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻠﻒ ﺭﺑﻰ ﺑﻌﺰﺗﻪ: ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺟﺮﻋﺔ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﺇﻻ
ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ، ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ " ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺬﺑﺎ " ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺘﻲ ﺇﻻ
ﺳﻘﻴﺘﻪ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﺍ ﻣﻊ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺸﻴﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٨٤١(

 ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﺧﺴﺆﻭﺍ[ﺃﻫﻞ] ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﻼﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻤﻮﻥ " )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻠﻘﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺴﻠﻂ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﻴﺎﺕ ﻭﻋﻘﺎﺭﺏ ﻃﻮﻝ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
ﺻﺪﻳﺪ ﺟﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺃﻟﻒ ﻣﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
، ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ[ﻭﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ] ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ
 )٢(.[ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ] ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ، ﻭﺳﺎﻗﻴﻬﺎ، ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ
ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺴﺔ] ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
: ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ[ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﺒﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺗﺒﺮﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺴﻘﻮﺍ ﻓﻤﺄﻭﺍﻫﻢ] ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻋﻴﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺫﻭﻗﻮﺍ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
 )٣(.[ﻛﻨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺗﻜﺬﺑﻮﻥ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﻋﻘﺮﺏ، ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺫﻧﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﻓﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ؟.
ﺛﻢ ﻫﺒﻂ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻳﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ:
ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﻮﻣﺎ " ﻳﺤﺪﺛﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻹﺛﻢ، ﻭﺃﻡ ﺍﻟﺨﺒﺎﺋﺚ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨٠١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٧١.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٠٢.
)٩٤١(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻳﺸﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
"، ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)٢(.
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺸﻬﺪﻭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺎﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻢ
ﺍﻷﺳﺎﻭﺩ
 ﺷﺮﺑﺔ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻬﺎ[ﻭﻣﻦ ﺳﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ]
ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺗﻔﺴﺦ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ، ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻳﺆﻣﺮ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻻ ﻭﺷﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻋﺎﺻﺮﻫﺎ ﻭﻣﻌﺼﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻳﻌﻬﺎ ﻭﻣﺒﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺁﻛﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺇﺛﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺻﻮﻣﺎ " ﻭﻻ ﺣﺠﺎ " ﻭﻻ
ﻋﻤﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺏ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻪ ﺑﻜﻞ ﺟﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﻳﺪ ﺟﻬﻨﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﻩ ﻻ
ﻳﻨﺘﻨﻜﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻳﻤﺴﻲ ﻓﻲ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ
ﻳﺒﻴﺖ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺮﻭﺳﺎ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻟﻬﺎ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٧١.
)٠٥١(

ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ، ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١(.
ﺭﻭﻯ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺴﺎﺀ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺸﺮﻛﺎ
"،
ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺮﺏ ﺻﺒﺎﺣﺎ " ﺃﻣﺴﻰ ﻣﺸﺮﻛﺎ "، ﻭﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻋﺎﻧﻘﻪ ﺃﻭ ﺻﺎﻓﺤﻪ ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ.
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻘﻤﺔ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪﻩ ﺣﻴﺔ ﻭﻋﻘﺮﺑﺎ "، ﻭﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺮﺿﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻣﻦ ﺟﺎﻟﺴﻪ ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻤﻰ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ، ﻭ
ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻻ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺮﺉ، ﻭﻫﻢ ﻣﻨﻲ ﺑﺮﺍﺀ.
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺑﺄﻣﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ
ﺧﺮﺩﻝ، ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻷﻧﻪ
ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺼﺎﺩﻗﻮﻥ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﻘﺔ،
ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﻖ، ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻢ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻨﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺄﻭﺍﻫﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺴﺒﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٧١.
)١٥١(

.(ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻭﺍ ﺟﻮﺍﺑﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭ
ﻻ ﺗﺼﺎﺩﻗﻮﺍ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﺼﺎﺩﻗﺘﻪ ﻧﺪﺍﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺃﻭ ﻗﻠﺐ
ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺪﺍ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻜﺬﺏ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻮ ﺻﺪﻕ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٢(.
٤٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٣( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ ﺗﺘﺨﺬﻭﻥ
ﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍ " ﻭﺭﺯﻗﺎ " ﺣﺴﻨﺎ " " )٤( ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻩ " ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﻹﺛﻢ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﻖ " )٥( ﻭﺍﻹﺛﻢ ﻫﻬﻨﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺹ ٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٦
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٣٣.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٩ ﺹ ١١، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٥٩١٣ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ - ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )ﺹ ٥١ - ﺱ ٦(
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٢٥١(

٥٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻥ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٦٦ - ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ: ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻼﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﻮﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻰ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ
ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻣﻘﺒﻞ، ﻓﻘﻞ ﻭﻟﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺧﻴﺮﺍ ".
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ، ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺃﻋﻨﻴﻚ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﺃﻋﻨﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﺯﻛﻰ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻌﺎﺋﻬﻢ ﺭﺳﻴﺲ )١(، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺬﻭﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺠﺪ ﺭﺑﺎ " ﺭﺅﻭﻓﺎ "، ﻭ
 ﻭﺗﻜﻮﻥ[ﻭﺭﺅﻭﻓﺎ] (ﻧﺒﻴﺎ " ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻋﻄﻮﻓﺎ " ﻭﻭﻟﻴﺎ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭﻟﻮﻓﺎ " )٢
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺑﺒﺮﻫﻮﺕ )٣( ﻣﻠﻬﻮﻓﺎ " )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻓﺤﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻜﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﻋﻨﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻨﻴﻚ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺎﻧﻚ، ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺆﺫﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻨﺬ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺳﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺵ.
)٢( ﺍﻟﻮﻟﻮﻑ ﻛﺎﻻﻟﻮﻑ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ.
)٣( ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺑﻘﺮﺏ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺑﺌﺮ ﺑﺤﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ ﻣﻨﺘﻨﺔ ﻓﻈﻴﻌﺔ ﺟﺪﺍ "، ﻗﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ.
)٤( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ: ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺤﺴﺮ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻠﻮﻓﺎ "، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻜﻮﻑ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻕ، ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻋﺎ "، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.
)٣٥١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻨﻲ
ﺣﻈﺮﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻜﻤﺎ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﻑ
ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺑﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻏﻀﺒﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﺣﻼ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻞ ﻋﻨﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻠﻢ ﺃﻭﺩﻉ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ] :٧٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻻ ﻟﻠﻪ، ﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ
 )٣(.[ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺤﻴﺺ ﻣﺨﻄﻮﻁ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻢ " " ﻟﻢ " ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻻﻡ ﻳﻠﻮﻡ.
)٢( ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٢٢ ﻣﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ".
)٤٥١(

{٧٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺣﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻣﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻧﺠﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻷﻭﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ
ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺯﻟﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻌﺬﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻣﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻜﻪ
ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﺴﺪﻭﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢ ﻭﺃﻧﻬﻜﻪ: ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ.
)٥٥١(

٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺷﺮﺏ ﺣﺴﻮﺓ ﺧﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺣﺮﺍﻡ )٢(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ
ﻣﻈﻌﻮﻥ
ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺟﻠﺪ، ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ " )٣( ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺄﻧﺖ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ
ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ )٥(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﻌﺘﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺴﻜﺮ ﻫﺬﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﺬﻯ ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ )٧(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢، ﻭﺍﻟﺤﺴﻮﺓ: ﻛﺎﻟﺠﺮﻋﺔ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻢ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٤( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ
ﺣﻼﻝ، ﻭﻟﻴﺴﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢.
)٦( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٦٥١(

:٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ )١( ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺸﺮﺑﺖ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٢(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ
 ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻗﻠﺖ:[ﺟﻠﺪﺓ] ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ
ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٥(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ: ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺏ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ
ﺿﺮﺏ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ] : ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ[ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ] ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ
[ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻅ]  ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ[ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٣( ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢
)٥( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٧، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺮ.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨١٢.
)٧٥١(

١١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ
ﻣﺴﻜﺮ ﻛﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺷﺮﺑﺔ ﺧﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﻻ
ﺗﺴﺘﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ
ﻧﺒﻴﻪ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺋﺘﺪﺏ ﻓﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ
ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺠﺪ
 ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﻀﻴﻞ ﺣﺮﻑ ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻑ؟ " ﻣﻦ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ[ﻛﻠﻪ] ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ " ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ " ﻫﻜﺬﺍ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ
)٤(.
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ: ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻟﺤﺪ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠١٣ - ٩٠٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٨، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٣( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺹ ٠٨٣ - ١٨٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.

()٨٥١

٣١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ، ﻷﻧﻲ
ﻧﺸﺄﺕ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻵﻥ، ﻓﺎﺭﺗﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺒﺮ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮ ﺛﻘﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻳﻨﺎﺷﺪ ﺍﻧﻬﻢ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ؟ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﻼ " ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﺣﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺘﺒﻪ ﻭﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ.
ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﺧﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ
ﻭﺳﻠﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻪ )٢(.
٤١ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " )٣( ﻓﺪﺭﺃ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻼ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﺗﻼﻫﺎ ﻋﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﻠﻚ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﺭﺗﺞ ﻭﺍﺭﺗﺘﺞ ﻭﺍﺳﺘﺮﺗﺞ - ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻢ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٩٥١(

(ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ "، ﻓﺎﺭﺩﺩ ﻗﺪﺍﻣﺔ )١
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻥ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺷﺮﺏ ﻓﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺣﺪﺍ "
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻓﺪﻋﺎ
ﺃﺑﺎ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻢ ﺗﺸﻬﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﻳﻘﺊ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻤﺮ: ﻟﻘﺪ ﺗﻨﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻓﻘﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻟﻌﻤﺮ: ﺃﻗﻢ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﺧﺼﻢ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺷﻬﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻬﻴﺪ ﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ،
ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﺘﻤﺴﻜﻦ
ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺃﻭ ﻷﺳﻮﺀﻧﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻢ ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺗﺴﻮﺀﻧﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺸﻚ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺗﻨﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪﺍﻣﺔ، ﻓﺴﻠﻬﺎ،
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻋﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺪ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻨﺸﺪﻫﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻘﺪﺍﻣﺔ: ﺍﻧﻰ ﺣﺎﺩﻙ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺷﺮﺑﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﺪﻭﻧﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﺧﻄﺄﺕ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻟﻮ ﺍﺗﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺟﺘﻨﺒﺖ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻗﺪﺍﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻻ ﻧﺮﻯ ﺍﻥ
ﺗﺠﻠﺪﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ " ﻓﺴﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ "، ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﻗﺪﺍﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻧﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺪﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﻻﻥ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﺎﻁ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ، ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺴﻮﻁ ﺗﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻤﺮ
ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﻓﺠﻠﺪ، ﻓﻐﺎﺿﺐ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻋﻤﺮ ﻭﻫﺠﺮﻩ. ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻷﺟﻞ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ.
ﻛﺬﺍ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻗﺪﺍﻣﺔ )ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ " ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﻞ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺘﻬﺎﻓﺘﻮﺍ ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺷﻮﻩ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﻋﻤﺮ:
)٠٦١(

ﻭﺍﺳﺘﺘﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﺄﻗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ.
ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ ﻋﻤﺮ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻋﺮﻑ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻗﻼﻉ، ﻓﺄﺩﺭﺃ
ﻋﻤﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﻳﺤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﺮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ
ﺣﺪﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺳﻜﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻜﺮ ﻫﺬﻱ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻫﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﻯ، ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻋﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ
--------------------
)١( ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻭﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻜﺄ ﻓﻲ ﺣﺪﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺟﺎﺭﻭﺩ ﺳﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﻴﺲ ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﺛﻢ
ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻫﻨﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻻ ﻭﺟﻪ
ﻟﺘﺄﺧﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻭﺗﻬﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺴﻮﺀﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺛﺎﻧﻴﺎ " ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﺟﻞ ﻣﺮﺿﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺒﺄ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﻳﻀﺎ "، ﻗﺎﺋﻼ ﻻﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻴﺎﻁ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻭﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺀ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻭﻻ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ " ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻻﻥ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ: ٤١٣( ﺣﺪﻳﺚ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺮﺩﻭﻳﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻭﺻﺤﺤﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﻋﻄﺎﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﺑﻦ ﺩﺛﺎﺭ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٩، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣.
)١٦١(

ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ )١( ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻨﻌﺎﻝ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﺎﺭﺏ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ )٢(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻘﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ، ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ " )٣(
ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺘﻤﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﺎ ﻃﻌﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ )٤(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ:
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ
 )٥(.[ﺟﻠﺪﺓ] ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ، ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﺭﻭﻯ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﻓﻤﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻦ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﻧﻘﻠﻮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ ﻓﻼ، ﻭﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ. ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٢٦١(

٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ
ﺣﺮﺍﻡ، ﻛﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﻤﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻨﻌﻞ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻭﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ،
ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﺣﻴﺚ
ﺿﺮﺏ
ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪﺍﻣﺔ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ، ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺟﻨﺎﺡ ﻓﻴﻤﺎ ﻃﻌﻤﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻪ: ﻛﺬﺑﺖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻓﺴﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺿﺮﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﺿﺮﺑﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ،
ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻗﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﺳﻜﺮ ﻣﻨﻪ، ﺃﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎ ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﺃﺟﺮﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻠﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ،
ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٣٦١(

ﺣﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﻮﻁ ﻟﻪ ﺷﻌﺒﺘﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺟﻠﺪﺓ )١(
٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﻴﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺴﻌﺔ ﻣﺜﻨﻴﺔ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ )٢(.
١٢ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: )٣( ﺭﻭﺕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺷﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻢ ﻟﻲ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻬﺎ، ﻓﺎﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮ ﻧﻘﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻄﻮﻓﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻳﻨﺸﺪﺍﻧﻬﻢ: ﻫﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺗﻼ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺄﻗﻢ ﺍﻟﺤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺘﺒﻪ ﻭﺧﻞ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺩﻗﺎ " ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻪ
ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻪ )٤(.
٢٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ
ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ )٥(.
٣٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺳﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺘﻢ ﻓﻴﻪ!
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٩. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥١٢ ﻭ ٤١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٩. ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٥١٢ ﻭ ٤١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻬﻮ ﻭﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ، ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﻭﻫﻮ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)٤( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧٣.
)٤٦١(

:ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻀﻐﺎﺋﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ: ﺳﻞ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺪ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻨﻌﻞ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺎﺭﺏ ﺧﻤﺮ ﻭﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ، ﻻﻥ ﻋﻤﺮ ﺿﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻀﺮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ؟ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻤﺮ )١(؟
ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ] :٤٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻓﻀﺮﺑﻪ
 )٢(.[ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ " ﻟﻤﺠﺊ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٧٣١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٧٣، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ - ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ - ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ، ﺛﻢ ﺣﺒﺴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺿﺮﺑﺘﻨﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ
ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺘﺠﺮﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ. ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ
ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٩، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦١٢، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ
٠٤، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٥٦١(

{٨٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻷﻧﺒﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺷﺮﺑﻪ ﻗﻮﻡ ﻭ
ﺣﺮﻣﻪ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻓﻀﻮﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﺷﻬﻮﺍﺗﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺮﻭﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻟﺸﻬﻮﺍﺗﻬﻢ )١(.
٢ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ )٢( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻠﻤﺎﺏ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٢٧١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٦١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ٨٨١ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻧﺒﺬﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﺹ ١١٩( ﺍﻟﺸﻠﻤﺎﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ، ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ " ﺑﺎﻟﺴﻠﻤﺎﻥ "
ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١ ﻁ ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ: " ﺳﻠﻤﻚ " ﻣﻌﺮﺏ " ﺷﻠﻤﻚ " ﻭ
ﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﺃﻭ ﺩﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﻲ " ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻃﻊ " ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺷﻠﻤﺎﺏ ﻭﺷﻠﻤﺎﺑﻪ ﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ
ﻳﻐﻠﻰ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻓﻰ " ﻓﺮﻫﻨﻚ ﻧﺎﺻﺮﻱ " ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ، " ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺧﻴﺎﺭ ﻭﺧﺎﻳﻪ ﻭﺷﻠﻤﺎﺑﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺮﺍﺝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻤﺮﻱ.
" ﺳﻔﻴﺪﻯ ﻭﺗﺮﺷﻰ ﺟﻮ ﺷﻠﻤﺎﺏ ﻛﻬﻨﻪ * ﻭﻟﻰ ﭼﻮﻥ ﻓﻘﻊ ﻛﻮﺯﻩ ﺳﺮﺩ ﻭﮔﺮﺍﻧﻰ "
ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ " ﺷﻠﻤﺎﺏ ﻭﺷﻠﻤﺎﺑﻪ ﺷﺮﺑﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻣﻄﺒﻮﺥ ﺍﻟﺸﻠﺠﻢ "
ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺝ ٧١ ﺹ ١٩٢: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻠﻤﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻠﻴﻢ )ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺷﻠﻤﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻋﻦ " ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻃﻊ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﻠﻤﺎﺏ ﻣﺨﻔﻒ ﺷﻠﻴﻢ ﺁﺏ
ﻻ ﺷﻠﺠﻢ ﺁﺏ(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺣﺐ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺨﺪﻳﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻟﺒﻨﺞ ﻭﺍﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﻋﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﺃﻭﺭﺙ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺰﺭﻉ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﻳﺘﻮﻫﻢ
ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﺪﻳﺮ ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺘﺨﺪﻳﺮ ﺑﺎﻻﺳﻜﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺤﻮﻝ ﻭﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺤﻮﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻛﺎﻷﻓﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻧﺞ ﻭﺍﻟﺒﻨﺞ ﻭﺍﻟﺸﻴﻠﻢ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺤﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺗﺨﺪﻳﺮﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻛﺎﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ.
)٦٦١(

(٣ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺨﺬ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺠﻮﺯ )١
ﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺒﺤﺒﺤﺔ، ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻌﻘﺪ، ﻭﻳﺪﻕ ﺩﻗﺎ "
ﻧﺎﻋﻤﺎ "، ﻭﻳﻌﺼﺮ ﻣﺎﺅﻩ، ﻭﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﻄﺒﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻳﻮﻣﺎ " ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﻃﻞ ﻋﺴﻞ، ﻭﻳﻐﻠﻰ ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺭﻏﻮﺗﻪ
ﻭﻳﺴﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺷﺎﺩﺭ ﻭﺍﻟﺸﺐ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ )٢( ﻛﻞ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﻭﻳﺪﺍﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻣﺴﺤﻮﻕ ﻭﻳﻐﻠﻰ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺭﻏﻮﺗﻪ، ﻭﻳﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ
ﺛﺨﻴﻨﺎ "، ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﺒﺮﺩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻳﻐﻴﺮ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﺮ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻌﺴﻞ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺏ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ.
)٢( ﺍﻟﺸﺐ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺒﺎﺀ - ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﺰﺍﺝ ﻳﻘﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻳﻨﺠﻤﺪ ﻭﻳﺘﺤﺠﺮ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٦٧٢.
)٧٦١(

٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﺴﻘﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺷﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻋﺎﺭﻓﺎ " ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺮﻩ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ
ﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻉ: ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺟﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﺧﺸﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻨﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻬﺎ
ﺃﺟﻮﺍﻑ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٠١ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٢٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺟﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺩﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ: ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺩﺑﺎﺀﺓ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ، ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﺎﻟﺰﻓﺖ، ﻭ
ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﺬ ﻓﻴﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻥ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻛﻮﻥ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻄﻠﻴﺎ " ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ ﻷﻧﻬﻢ
ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻥ ﺑﺎﻟﺮﺍﻗﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻗﻮﺩ ﺑﺪﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻻﺭﺩﺑﺔ ﻳﻄﻠﻰ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ، ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺭﺩﻥ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻛﻮﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ، ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻨﻘﺮ ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺬ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻣﺴﻜﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻋﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٨٦١(

٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ
ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ )١(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ )٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺳﻠﻪ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﻭ
ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ، ﻷﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﻨﺘﺤﻞ ﻣﻮﺩﺗﻨﺎ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ
ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻋﺼﻤﺔ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺎﺭﺑﻴﻬﺎ )٣(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ
ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺘﻠﻪ )٤(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١.
)٩٦١(

" ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﺠﺮﻋﺔ
ﻣﻨﻪ ﺧﻤﺮ )١(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺧﻤﺮﺍ "، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﺧﻤﺮﺍ "، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺧﻤﺮﺍ "، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ "، ﺃﻻ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ
ﻳﻌﺠﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﺮﻗﺎ " ﻣﻦ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺷﻴﺌﺎ "
ﻣﻤﺎ
ﻳﺴﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ، ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٤(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺜﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺜﻲ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺷﺎﺭﺑﻪ
ﻛﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩١٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٩١٢، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺍﻟﺨﺒﺜﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺟﺪ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺤﺜﻰ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﺜﻰ ﻛﺜﺮﻯ ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺘﻰ ﻛﻐﻨﻰ ﺳﻮﻳﻖ ﺍﻟﻤﻘﻞ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺰﺑﻴﻞ
ﺃﻭ ﻋﺮﻗﻪ ﻭﺛﻔﻞ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻗﺸﻮﺭﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻗﺸﻮﺭ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﺘﻰ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ، ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺗﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻗﺸﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺪ: ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺃﻋﻨﻲ
ﺷﻴﺮﺝ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻴﻦ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺑﻪ.

()٠٧١

٤١ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺩﺏ ﻧﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " )٢( ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻛﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻧﻚ ﻟﻌﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﻋﻈﻴﻢ " )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﺯﻛﺎﻩ
ﻓﻮﺽ
ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻬﻴﻜﻢ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻧﺘﻬﻮﺍ " )٤( ﻓﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ )٥(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﺃﻭ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ ﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺹ ٩٩١.
)٣( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٤.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٧.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٨٧٣.
)٦( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٨٧٣.
)١٧١(

.(ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ )٥(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )٦(.
٦١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭ
ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻣﻨﻬﺎ )٧(.
٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺷﺮﺍﺏ
ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻜﺮ ﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻘﻠﻴﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺎﻣﻲ: ﻓﺎﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﻫﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٠٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٨٣.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٨٣.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺝ ٥٢ ﺹ ٨٢٣ - ٠٥٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩٥٢.
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤٣.
)٢٧١(

ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺒﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ )١(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )٢(.
٩١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺸﺎﺫﺍﻧﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻳﺤﺒﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻗﺎﻝ ﺣﻨﺎﻥ: ﻭﺃﺑﻮ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﻰ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺴﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ؟ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻳﻘﻈﻨﺎﻙ ﻭﺟﻬﺪﻧﺎ ﺑﻚ.
ﻓﺄﻣﺴﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻃﻮﻳﻼ " ﺛﻢ ﻧﺤﻰ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺘﺮﻛﻪ، ﻓﺎﻥ ﺯﻟﺖ ﺑﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﻣﺎ ﺛﺎﺑﺘﺎ " ﺑﻤﻮﺩﺗﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )٣(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ] :٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﻲ ﺃﺑﻴﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺣﺒﻴﺒﺔ ﺃﺑﻴﻬﺎ
.[(ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺧﻤﺮ )٤
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٧٢.
)٤( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺹ ٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٢١٩.
)٣٧١(

{٩٨ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ
ﻳﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻃﻌﻤﻪ، ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻄﺒﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ، ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺮﺍﺏ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻋﺎﺭﻓﺎ " )٢(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )٣( ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ
ﻫﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﺷﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻨﺐ
ﻓﻐﺮﺳﻬﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﺭﻗﺎ ﻭﺃﺛﻤﺮﺍ ﻭﺑﻠﻐﺎ ﺟﺎﺀ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻄﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺁﺩﻡ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﺮﺿﻴﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﻭﺡ
ﺍﻟﻘﺪﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺺ ﺁﺩﻡ ﻗﺼﺘﻪ، ﻓﺄﺧﺬ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺘﻬﺒﺖ ﻓﻲ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﺣﺘﺮﻕ، ﻭ
ﻇﻦ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺩﺧﻠﺖ، ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻠﺜﺎﻫﻤﺎ، ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭ ٦١١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٩٣ ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺣﻼﻟﻬﺎ ﻭﺣﺮﺍﻣﻬﺎ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺦ.
)٤٧١(

.(ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺤﻆ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ )١
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻏﺮﺱ
ﻗﻀﺒﺎﻧﺎ " ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﺏ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻓﺄﻃﻌﻤﺖ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺣﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﺧﺮ ﺷﺊ ﺍﺧﺮﺝ ﺣﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ
ﻧﻮﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻓﺨﺒﺄﻫﺎ، ﻓﻨﻬﺾ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻴﻠﺘﻤﺴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻌﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻳﻜﺎ " ﻓﻲ ﻋﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻟﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ! ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻲ ﺧﻤﺲ ﺃﺳﺪﺍﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ!
ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺧﻤﺎﺱ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ
ﻣﺤﺴﻦ! ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ
ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﺃﺣﺴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺤﺴﻦ،
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ، ﻓﺮﺿﻲ، ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻃﺒﺨﻬﺎ ﻓﻼﺑﻠﻴﺲ
ﻭ
ﻫﻮ ﻟﺤﻈﻪ )٢( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻓﻬﻮ ﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻟﺤﻈﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻴﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ )٣(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﺣﻴﻦ
ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻐﺮﺱ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺱ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻟﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻓﻤﺎﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻮﺡ: ﻟﻚ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﻭﻫﻮ ﺣﻈﻪ ﺥ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺣﻆ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻻﻥ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ، ﻓﺎﻟﺜﻠﺜﺎﻩ ﺣﻈﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺍﻥ ﺑﻘﻲ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ " ﻣﺴﻜﺮﺍ ".
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٥٧١(

.(ﻓﻤﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻟﻄﻼﺀ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ )٢
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﻡ، ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺷﺮﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ
ﻓﺎﻥ ﻧﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ
 ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ[ﻣﻠﺤﺎ] ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﺧﻤﺮﺍ " ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺧﻼ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻃﺒﻴﺦ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﺮﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺤﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻣﺎ ﻃﺒﺦ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﻣﻴﺒﺨﺘﺞ " ﻳﻌﻨﻰ " ﻣﻰ ﭘﺨﺘﻪ "
ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ ﻻ ﺃﻗﻞ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭﻗﻴﺔ
ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺯﻗﻬﻢ ﺍﻟﻄﻼ، ﺍﻟﻄﻼ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻄﻠﻰ ﺑﻪ
ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻼﺀ "
ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ: " ﺳﻴﺸﺮﺏ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺳﻤﻬﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻧﻬﻢ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﻃﻼﺀ ﺗﺤﺮﺟﺎ " ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻮﻩ ﺧﻤﺮﺍ "، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻌﻤﻬﻢ ﺍﻟﻄﻼﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٦٧١(

.(ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )١
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ] ٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﻗﻄﻨﺔ: ﻭﺍﻃﺒﺦ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﺀ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎﻩ، ﻭﻳﺒﻘﻰ
 )٢(.[.ﺛﻠﺜﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻳﺪﻕ] :٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ
ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻮﻗﺪ ﺗﺤﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻄﺒﺦ ﻭﻳﺼﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺕ
ﺍﻟﺤﻼﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺻﺎﺭ ﺣﻠﻮﺍ " ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺛﻢ ﻧﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻘﺪ
 )٣(.[ﺣﺮﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻏﻼﻩ ﻓﻘﺪ ﻓﺴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤ ﻁ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺗﺪﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺐ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻏﻼ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺿﻌﻔﻲ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺩﻓﻌﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ " ﻟﻠﺘﺨﻤﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﻤﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﺸﻴﺌﺎ " ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻛﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻴﻐﻠﻰ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻳﺘﺨﻤﺮ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺣﺮﺍﻣﺎ ". ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺤﺼﺮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻐﻠﻰ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻛﻤﺎ ﻳﻄﺒﺦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺒﺦ ﺑﻼ ﻣﻬﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻐﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﺘﺨﻤﺮ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٤١ ﺹ ٧١٩ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
ﻛﺘﺎﺏ -] )٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺝ ٤١ ﺹ ٧١٩ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻜﺬﺍ
 ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ[ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺃﻭ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ]  ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ[ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ
 ﻓﻘﻂ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻦ[ﻛﺘﺎﺏ] ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺝ ٤١ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻆ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺮﺩﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﺘﺐ. ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﻜﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣١ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻫﻜﺬﺍ
ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺠﻮﺍﻫﺮ ﺳﺎﻗﺎ ﻣﺘﻨﻪ ﻫﻜﺬﺍ.. ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺎﻗﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ - ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ - ﻓﻼﺣﻆ.
)٧٧١(

{٠٩ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻧﻘﻼﺑﻬﺎ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻪ
ﺧﻤﺮﺍ
ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ، ﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺳﻜﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻠﻮﺍ ﺧﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺧﻞ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺴﺪ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﺗﻤﻮﻩ ﺃﻧﺘﻢ )٢(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺇﻥ ﺻﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﻞ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺧﻼ "، ﺛﻢ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٥٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨٣.
)٨٧١(

٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﻤﻠﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺤﻮﻝ ﺧﻼ "؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﻌﺎﻟﺠﺘﻬﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺎﻟﺠﺘﻬﺎ ﻓﻄﻴﻨﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺮﺍ "، ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺇﻣﺴﺎﻛﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﻼ " ﻓﻠﻴﺲ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥، ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺍﻥ ﻧﺶ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺪﻋﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭ ﺧﻤﺮﺍ " ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﻠﺤﺎ " ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺤﻮﻝ ﺧﻼ.
)٩٧١(

{١٩ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﻭﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ )١(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٦١ ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺮﺃ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻊ ﻋﺎﺻﻢ " ﺃﻥ ﻳﻐﻞ " - ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺿﻢ
ﺍﻟﻐﻴﻦ - ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻻﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﺠﺊ ﻟﻠﻨﺴﺒﺔ ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺃﻏﻠﻪ: ﻧﺴﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻄﻴﻔﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﻘﺪﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ،
ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻧﺒﻴﺎ ﻏﺎﻻ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻳﺠﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ - ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻓﺘﺢ
ﺍﻟﻐﻴﻦ - ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﺗﻬﻤﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ
ﺃﻥ ﻳﻐﻞ ".
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺃﺣﺪ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻣﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﻃﻠﺒﺎ " ﻟﻠﻐﻨﻴﻤﺔ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ " ﻓﻬﻮ ﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ
ﻭﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻇﻨﺘﻢ ﺃﻧﺎ ﻧﻐﻞ ﻭﻻ ﻧﻘﺴﻢ ﻟﻜﻢ؟
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ ﺍﻻﻛﺘﺘﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﻫﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻭ
ﻣﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺄﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﺰﻯ ﺑﻜﺴﺒﻪ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻛﺘﺘﺎﻡ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﻠﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﻳﺪﺳﻪ
ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﻞ " ﻟﻴﺲ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺪﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻭﻝ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻓﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﺸﺄﻧﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﺓ ﺑﻠﻔﻆ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ".
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺸﺮ ﺃﻥ ﻳﺆﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٧
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﻔﺲ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: " ٥٤١ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ " "
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٩ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺑﺮﺍﺀﺓ ٣١١ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٨٣ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ " ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٥٣
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﺣﻴﺚ ﻇﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.

ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﻧﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ - ﻛﻴﻒ ﺑﻨﺒﻴﻜﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﻮ
ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ﺃﻥ ﻳﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ، ﻓﻼ ﺗﻈﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﻞ ﻳﺄﺕ ﺑﻤﺎ ﻏﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻢ ﻳﻮﻓﻰ ﻫﻮ ﻣﻊ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﻛﺴﺐ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﻈﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻼ ﺗﻐﻠﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﻨﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﻂ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ
ﻋﺎﺭ ﻭﺷﻨﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ " ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺑﻜﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﻐﺰﻝ ﺷﻌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻰ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻷﺧﻴﻂ ﺑﺮﺩﻋﺔ
ﺑﻌﻴﺮﻱ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﻧﺼﻴﺒﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
)٠٨١(

ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺔ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺎ ﻧﻜﺎﻻ " ﻣﻦ
)١٨١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ ﺣﻜﻴﻢ * ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﺛﻼﺙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ: ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻋﺎ " ﺣﻄﻤﻴﺔ )٢( ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻏﺼﺒﺎ " ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﺆﺩﺍﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻗﺒﻞ ﻫﺠﺮﺗﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻫﺠﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺍﻗﺪﺍ " ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻓﺨﺮﺝ ﻳﺒﻮﻝ
ﻓﺠﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺭﺩﺍﺅﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺮﺩﺍﺋﻲ؟ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ
ﻓﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﺩﺍﺋﻲ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻫﺒﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﻲ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﻄﻌﺖ
ﻳﺪﻩ )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺩﻳﺔ ﻳﺪﻩ، ﺃﻇﻬﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٣.
)٢( ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻄﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ، ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﻘﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٢٨١(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻗﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ )١(.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ " ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻴﻒ ﺃﻣﻴﻨﺎﻥ، ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ )٢(.
٥ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﻴﻒ
ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺿﻴﻔﺎ " ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻊ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻀﻴﻒ )٣(.
٦ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺟﻴﺮﺍ " ﻓﺄﻗﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺴﺮﻗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭ
ﻛﺬﺍ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻭﺻﺪﻗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﺒﻌﺜﺖ ﻣﻌﻪ
ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺸﺊ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ )ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ( ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻷﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٢٢٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٢٢: ﻟﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﻩ - ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺤﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﺫ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺩﻋﻰ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﺸﺎﻫﺪ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻛﻼﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ " ﻭﺍﻥ ﻳﺠﺪ ﺑﻴﻨﺔ " ﺍﻟﺦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻗﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺸﺎﻫﺪ - ﻭﻫﻮ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺮﺓ - ﻭﻳﻤﻴﻦ.
)٣٨١(

٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺳﺮﻕ
ﺳﺮﻗﺔ ﻓﻜﺎﻓﺮ ﻋﻨﻬﺎ )١( ﻓﻀﺮﺏ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻴﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﻷﻧﻪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )٢(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ )٣(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺮﻭﻍ ﻣﻨﻪ )٤(.
٠١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺣﻤﺎﺭﺍ " ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻮﺑﺎ " ﺃﻭ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺧﻴﺎﻧﺔ )٥(.
١١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺃﻭ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﺳﺮﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٦(.
٢١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٢٢ " ﻓﻜﺎﺑﺮ ﻋﻨﻬﺎ ".
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٩٤١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٤٨١(

ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺳﺮﻕ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﺷﻼﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﺴﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺧﻠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻭﺍﺟﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ )١(.
٣١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ،
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ
ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﺳﺠﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺄﻛﻞ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺗﺮﻛﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺳﺠﻨﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ )٢(.
٤١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ
ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺳﺮﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻭﺍﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ )٣(.
٥١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺣﺪﺍ "
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﻄﻊ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢.
)٥٨١(

.(ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ )١
٦١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺣﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
٧١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ ﻭﺻﺪﺭ ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻋﻘﺒﺔ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
٨١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﺎﻝ ﻗﺪ ﺳﺮﻗﻮﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﻗﺪ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺗﺠﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺇﻻ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ
ﺗﺠﺮﻛﻢ )٤(.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻗﻄﻊ، ﻷﻧﻬﺎ ﺩﻏﺎﺭﺓ ﻣﻌﻠﻨﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻳﺨﻔﻰ )٥(.
٠٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ
* ))ﻫﺎﻣﺶ( * )١ ٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢. ﻭﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻏﺮﺓ: ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺧﺘﻼﺳﺎ، ﻭﻓﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﺩﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻏﺮﺓ " ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٦٨١(

ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ
ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )١(.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻻ
ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ "
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﺧﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺔ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ )٢(.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻕ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ )٣(.
٣٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ، ﻭﺍﺗﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺼﺒﻲ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻚ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺪﻡ
ﺛﻢ ﺍﺗﻰ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﻓﺸﺮﻃﺖ، ﺛﻢ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺮﻕ
ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻌﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ: ﺇﻣﺎ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﻟﻠﺤﺪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻳﻐﺮﻡ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻕ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺮﻡ ﻣﻮﻻﻩ، ﻷﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢ ﻭ ٠٧٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢.
)٧٨١(

.(ﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ )١
٤٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺃﺳﻮﺩﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺇﻧﻲ ﺳﺮﻗﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺮﺯ، ﻭﻧﺤﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺮﻗﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻠﻚ ﺳﺮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﻧﺼﺎﺏ
ﻭﻧﺤﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺳﺮﻗﺖ ﻧﺼﺎﺑﺎ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻄﻌﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻗﻄﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﺋﺪ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺴﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻤﺪﺣﻪ، ﻓﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻼﻩ
ﻓﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺎﻻ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺃﺳﻮﺩﺍ " ﻳﻤﺪﺣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺒﻌﺚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻄﻌﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺪﺣﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻚ ﻃﻬﺮﺗﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻲ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻂ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﻋﻈﻤﻲ، ﻓﻠﻮ ﻗﻄﻌﺘﻨﻲ ﺇﺭﺑﺎ "
ﺇﺭﺑﺎ " ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺣﺒﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺼﺢ ﻭﺻﻠﺢ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ )٢(.
٥٢ - ﺍﻹﺭﺷﺎﺩ: ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻤﻌﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺮﻗﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻗﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺧﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ )٣(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻠﺪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻠﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢٤.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٦٢٢، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ٣ ﺹ ٠٤٢ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ١٥٢ ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺍﺧﻮﺓ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٨١(

.(ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﻭﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ )١
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻓﺘﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺔ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ " )٢(
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻴﻚ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ " " )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺗﺮﻙ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﻛﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﻳﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺔ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ
ﺟﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺎ ﻧﻜﺎﻻ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ
ﺭﺣﻴﻢ " )٥(.
٨٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻌﺖ
ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺨﻠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻪ ﺑﻼ ﻳﺪ ﻳﺴﺘﻨﻈﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻌﻬﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٤٦.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻥ ﻳﻐﻔﻞ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: -
ﻋﻘﻞ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﻓﺄﺩﻳﺘﻬﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺤﺪ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻨﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٦٤ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ " ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ "، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ.
)٩٨١(

٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻒ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺴﺠﻦ
ﻓﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻗﺘﻞ )١(.
٠٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻓﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﻄﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ
ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻟﻪ ﻳﺪﺍ " ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺟﻼ " ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٢(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ،
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺩ )٣(.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻧﻘﺐ ﺑﻴﺘﺎ " ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﻗﻔﻼ " )٤(.
٣٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﻗﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٥( ﻭﺻﺪﻳﻘﻪ ﺑﺸﺪﺓ، ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ " ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻛﻐﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻭﺯﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﺍﻟﻮﺍﺛﻖ ﻋﺪﺍﻭﺓ ﻓﻔﻠﺞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٣٢
ﻭﺳﺨﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺟﻮﻫﺮﺍ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﺼﺎﺩﺭﺓ
ﻭﺳﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ٠٤٢ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺯﺭﻗﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ.
)٠٩١(

:ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻐﺘﻢ. ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺩﺩﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻨﺬ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﺭﻗﺎ " ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﺳﺄﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻤﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﻀﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺴﺌﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﻥ
ﺍﻟﻴﺪ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ " ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " )٢( ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺩﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ
ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ: ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ: ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺳﻊ، ﺃﻭ
ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻮﻇﻴﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺳﻎ ﻣﻦ ﻭﻇﻴﻒ ﺍﻟﺸﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ. ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)١٩١(

ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻴﺘﺮﻙ
ﺍﻟﻜﻒ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﻋﻀﺎﺀ: ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻟﻠﻪ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ " " ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻒ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ: ﻗﺎﻣﺖ ﻗﻴﺎﻣﺘﻲ ﻭﺗﻤﻨﻴﺖ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻙ ﺣﻴﺎ " )٢(.
٤٣ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﺘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮ ﻣﻴﺖ ﻭﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ؟
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻷﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﺯ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻘﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٦٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣ ﻭ ٠٢٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺝ ٤ ﺱ ٢٩٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﻷﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ".
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺫﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٧.
)٢٩١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺒﻠﻎ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺠﻨﺎ " ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺷﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﺘﻰ ﺳﺮﻗﺖ
ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻼ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ )١(.
٧٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺘﻰ ﺳﺮﻕ ﻋﻔﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ] :٨٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ
ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻭﺭﺛﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺟﻠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺛﻢ ﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﻧﻜﺤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ
ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻬﻢ
ﺳﻬﻤﻬﻢ ﻣﻦ
 )٢(.[ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺫﻳﻞ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧٧.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣٩١(

{٢٩ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﻠﺺ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺩﻓﻌﻬﻤﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ:... ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ " ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺴﺎﺩﺍ " ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )٢(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺴﺎﺩﺍ " " ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺣﺎﺭﺏ
--------------------
)١( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢٣ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ " ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ "، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﺹ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﻘﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻕ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ
ﺃﻭ ﻫﺪﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻛﻔﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻓﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻰ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺿﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺪﻯ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ " ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻗﺼﺔ ﻧﺒﺄ ﺍﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ، ﺃﻧﻪ
ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻟﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻻﺧﺮ
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٣، ﻭﺑﻌﺪﻩ " ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﺍﻵﻳﺔ: ٤٣.
)٤٩١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻰ.
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ
ﻳﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١(
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻘﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻳﺒﺔ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺺ ﻓﻠﻴﺒﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﻀﺮﺑﺔ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺇﺛﻢ ﻓﺄﻧﺎ
ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻪ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ، ﻓﺎﺑﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﻀﺮﺑﺔ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺺ ﻣﺤﺎﺭﺏ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺒﻌﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻲ )٤(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺮ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﺑﺎﻟﺮﻣﺢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٥(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺇﻻ ﻗﺎﺗﻞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺹ ٤١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٤ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٢٦ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٧٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥٩١(

.(ﺃﻭ ﺳﺎﻉ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻒ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ )١
ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻟﻪ
ﺷﻬﻴﺪ )٣(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻓﻼ ﻳﻘﺎﺗﻞ )٤(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﺺ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﺎﻗﺘﻠﻪ،
ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻓﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻲ )٦(.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺗﺨﻄﻰ ﺣﺮﻳﻢ ﻗﻮﻡ ﺣﻞ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ
ﺭﺟﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻨﺤﻰ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻩ ﺃﻭ ﺷﺠﻪ
ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ )٧(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻌﻘﺮ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻔﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٥( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٣.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٢٤.
)٦٩١(

ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻀﺮﺏ ﻭﻋﻘﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺎﺭﺏ، ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻠﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ
ﻭﺭﺟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻋﻔﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺳﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺃﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ )١(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ -
 ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻣﺮﺿﻰ] ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺿﺒﺔ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﺮﺋﺘﻢ ﺑﻌﺜﺘﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺅﺍ ﻭﺍﺷﺘﺪﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺍﺩ ﺗﺤﻴﺮﻭﺍ
ﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ )٣(
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺨﺎﻗﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٤ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٧٩١(

ﺑﺠﻠﻮﻻ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻓﻠﺖ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﻞ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ: ﺗﺄﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﺬﻟﻚ؟ )٢( ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ
ﺍﺫﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻄﺎﻉ؟ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻃﻠﺒﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻇﻔﺮﺕ ﺑﻬﻢ، ﻭﺇﻻ
ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺄﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺃﻟﻒ ﺳﻮﻁ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﺐ ﺑﺤﻴﺚ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻄﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺣﺘﻰ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺮﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ )٣( ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺿﺮ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ " ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ " ﻭﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ،
ﺷﺎﺀ ﻓﻴﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻋﻨﺪﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎﻻ "، ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻳﺪﺍﻋﻬﻢ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﻔﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺈﺧﺎﻓﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺃﺧﺎﻓﻮﺍ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻣﺮ ﺑﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ
ﻭﺻﻠﺒﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺟﻠﻮﻻ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻗﺮﺏ ﺧﺎﻧﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ، ﺳﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﻧﻬﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻫﻨﺎﻙ ﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻘﻮﺑﺎ ﻭﻳﺸﻖ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻠﺔ: ﺍﻟﻤﺎﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺍﻷﺻﻞ: " ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﺬﻟﻚ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺹ ٠٩١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٨٩١(

(ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﻢ )١
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﺎﺩﺍ "
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺫﻟﻚ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﻔﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻭﻻ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻄﻌﺎﻡ، ﻭ
ﻻ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺃﻱ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺻﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﻔﻰ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣ ﻭ ٥١٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٤٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٣١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﻣﻔﺎﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺻﻼﺣﺎ " ﺑﺤﺴﺐ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻻ ﺑﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﻭ ٦١٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٩٩١(

ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺪ ﻧﻔﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ )١(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻼ "، ﻓﻴﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻀﺮﺑﻪ ﺑﻌﺼﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺛﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﺎﺭﺏ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﻏﺎﺭﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ؟ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٢( ﺍﻟﺪﻏﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻏﺎﺭﺓ: ﺍﻻﺧﺘﻼﺱ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻏﺮﺓ " ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺧﺘﻼﺳﺎ ﻭﺩﻏﺎﺭﺓ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻏﺎﺭﺓ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﺻﻼﺣﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻗﺪ ﻗﺎﻡ
ﺑﻤﻀﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺤﺎﺭﺑﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﺎﻟﻪ
ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺩﻣﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ " ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ:
ﺃﻧﻪ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﻭﺑﺎﻷﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻠﺺ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻹﻏﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻬﻼﻙ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻟﻮ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻤﻘﺎﺑﻠﺘﻪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻔﺴﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻬﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻭﺍﻟﻨﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ " )ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٠٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺑﻨﺎﺀﻫﻢ
ﻭﻳﺴﺘﺤﻴﻰ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ " )ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٤(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٠٠٢(

 ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[ﺃﺑﻲ] ٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ " ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ، ﻓﺨﺬ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ:
ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ " ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ )١( ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ، ﻭﺇﻥ
ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﻔﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﻧﻔﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻌﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﻔﻲ ﻓﻼ
ﺗﺆﺍﻛﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﺘﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﺪﺧﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ
ﻋﻨﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ )٢(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻟﻴﺪﺧﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺗﻞ ﺃﻫﻠﻬﺎ )٣(.
١٢ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻓﺘﻚ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٤(.
--------------------
)١( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٤ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺤﺎﺭﺏ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺼﻠﺒﻪ
ﺣﻴﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺧﺸﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻔﺎﻩ ﻭﻇﻬﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺗﺮﻛﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ: ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣.
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٥٢.
)١٠٢(

ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ] :٢٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺑﺴﻼﺣﻪ ﻟﻌﻨﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺤﻴﻪ.
 )١(.[ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ: ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺪﻣﻪ ﻫﺪﺭ
{٣٩ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﻳﺒﺪﺀ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺬ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺪﻭﺩ:
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﺑﺄﻳﻬﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
ﺛﻢ ﺍﻟﺰﻧﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٣ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
ﻭﻓﻰ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٤، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﺣﺪﺍ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪﻭﺩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ.
)٢٠٢(

{٤٩ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ
* )ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ( *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻟﻜﺬﺑﻪ ﻛﺬﺑﻬﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻧﻪ ﺳﻤﺮ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ " ﻭﻣﻦ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﻋﻜﻞ ﻓﺄﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﺎﺟﺘﻮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺇﺑﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﺸﺮﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﺼﺤﻮﺍ ﻓﺎﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﻗﺘﻠﻮﺍ
ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺎﻗﻮﺍ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﻓﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻓﺎﺗﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ ﻭﺳﻤﻞ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻟﻢ
ﻳﺤﺴﻤﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﺴﻤﺮ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻣﺮ ﺑﻤﺴﺎﻣﻴﺮ ﻓﺄﺣﻤﻴﺖ ﻓﻜﺤﻠﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻃﺮﺣﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻥ ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻘﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ٧٠٣ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٠٢(

{٥٩ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
* )ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ( *
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ )٢( ﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻠﺔ ﻣﺒﺎﻻﺗﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻄﻠﻖ
ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﺤﺪ ﻛﺎﻓﺮ، ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩.
.[ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ] )٢( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻫﻬﻨﺎ
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٤٠٢(

{٦٩ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﻜﻬﺎﻧﺔ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺍﺗﻌﺒﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ - ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ - ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ
ﺑﺒﺎﺑﻞ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ - ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻻ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ! -
ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ - ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺧﻼﻕ، ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١( ﺍﻵﻳﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٠١ - ﻭﺑﻌﺪﻩ: - ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺗﻔﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ ﻭﺣﺮﺻﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻓﻨﺒﺬﻭﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ "، ﻭﻧﻘﻀﻮﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ.
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ - ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ - ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭ
ﺣﺸﻤﺘﻪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺗﺸﻴﻴﺪﺍ " ﻟﻤﻠﻜﻪ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﺏ ﻟﻪ - ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ - ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﺍ " ﻭﺗﺜﺒﻴﺘﺎ " ﻷﺭﻛﺎﻥ ﻋﺰﺗﻪ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﺍﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﺎﺋﻒ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻧﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺠﺎﺋﺐ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻤﻞ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
ﻓﺒﺴﺒﺐ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﻢ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ - ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺀ ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻩ، ﻭ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺻﺤﺎﺋﻔﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻮﻩ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺄﻥ
ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻣﺘﻌﺎﻃﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ - ﺑﻌﺪ ﺗﺘﺒﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻭﺗﺼﺎﺭﻳﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ - ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﻃﻨﻄﻨﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺗﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺧﺸﻮﻋﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻠﻮﻩ، ﻛﺄﻥ ﺧﻄﻴﺒﺎ " ﻳﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﻣﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ
ﻟﻴﻌﻮﻩ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﻩ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﺨﻔﺾ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻌﻠﻮ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﺒﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ
ﻗﻠﺐ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻣﻮﻗﻌﻪ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﻣﺂﺧﺬﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺮﺭ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻊ ﺗﺮﺗﻴﻞ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ
ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻐﺰﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﺧﺎﺹ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺑﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ " ﻷﻣﺮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻲ
ﺃﻭ ﺃﺩﺑﻰ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺄﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻭﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻟﺘﻘﺮﺃﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺚ " ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻻﻧﺲ، ﺳﻤﻮﺍ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎ " ﻟﻜﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﺋﻬﻢ

ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﺍﻓﺘﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻧﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﺻﺤﻒ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﺑﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺗﻤﻮﻳﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺴﺤﺮﻫﻢ ﻭ
ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ.
ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﻔﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ "
ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺟﻪ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ " ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ "
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺳﺤﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺪﻯ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺣﺸﻤﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺳﺤﺮﻭﺍ " ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ " ﺍﻟﺦ ﺃﻥ " ﻣﺎ " ﻧﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ، ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﺑﺒﺎﺑﻞ - ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻳﻮﻣﺌﺬ -
ﻓﺘﺼﻮﺭﺍ ﻭﺗﻤﺜﻼ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺗﺴﻤﻴﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ، ﻭﺃﻇﻬﺮﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ
ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﺷﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻋﻠﻢ ﺳﻤﺎﻭﻱ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﺘﺸﻴﻴﺪ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﻣﺨﺮﻗﺔ ﻭﺗﻤﻮﻳﻪ ﺃﺑﺎﻃﻴﻞ
ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺧﺎﺭﻗﺔ ﻟﻠﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ - ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ - ﺣﻴﺜﻤﺎ ﻋﻠﻤﺎ " ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ " ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﺘﻨﺔ " ﺃﻱ ﺑﻮﺗﻘﺔ ﺧﻼﺹ ﻭﺍﻣﺘﺤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻴﺨﻠﺺ
ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻠﺤﻖ، " ﻓﻼ ﺗﻜﻔﺮ " ﺃﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺤﺮ
ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ.
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ
ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺄﻫﺎﻟﻲ ﺑﺎﺑﻞ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻴﻦ
ﻣﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺑﺄﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺴﺤﺮ - ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻳﻌﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ - ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺷﻮﻛﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪﺭﺗﻬﻢ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺭﺍ " ﻣﻘﺪﻭﺭﺍ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻟﺨﺒﺜﻬﻢ ﻭﺣﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﺍﻏﺘﻨﻤﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻀﻤﻮﺍ ﺳﺤﺮ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻣﻊ ﺳﺤﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻭﺳﺤﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻓﻌﻠﻮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻻ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻭﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮ،
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺧﻼﻕ، ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻴﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺗﻌﻠﻤﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺣﻘﺎﻗﺎ " ﻟﻠﺤﻖ
ﻭﺍﺑﻄﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻋﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻟﻪ
ﻣﺜﻮﺑﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ،
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺍﻻﻥ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺿﻰ " ﻓﺎﻟﺸﺮﺍﺀ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﺽ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻟﻠﺒﻴﻊ، ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻳﺘﻘﺎﺿﺎﻩ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻋﻪ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺸﺎﺭﻱ ﻭﺍﺑﺘﺎﻋﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻯ ﻓﻘﺪﺗﻢ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻴﻔﺮﻕ ﻣﺜﻼ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻭﻩ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ، ﺃﻭ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺒﻴﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻤﻦ " ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺧﻼﻕ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﺒﺌﺲ ﻣﺎ ﺷﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺪ ﻋﺮﺿﻮﺍ
ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺑﺜﻤﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﻟﻴﺎ " ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ "

ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮﻭﺍ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺤﺮﻭﺍ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺴﺤﺮ، " ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ " ﻟﻤﺜﻮﺑﺔ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻨﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀﺍ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺯﻻﻥ
" ﺧﻴﺮ " ﻟﻬﻢ " ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ".
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﺑﻀﺎﺭﻳﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺳﺒﺐ ﺧﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻇﺎﻫﺮ ﺳﺒﺒﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻓﻤﻦ ﺗﻮﺻﻞ ﺑﺎﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﻔﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺒﺒﻪ، ﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﻇﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻥ ﺍﺫﻧﺎ " ﺗﻜﻮﻳﻨﻴﺎ ﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﺫﻥ
ﻓﻲ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺻﻞ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ - ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ - ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ - ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺒﺒﺎﺗﻬﺎ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﻐﻮﺿﺎ "
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﺸﺮﻳﻌﺎ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺴﻴﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺄﺫﻭﻥ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﻨﻲ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ " ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻟﻴﺒﻠﻮﻛﻢ ﺃﻳﻜﻢ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ
ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ
ﻗﺴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ ﻓﻴﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻭﺯﻭﺟﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ.
)٥٠٢(

ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺳﺤﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺳﺘﺮﻫﺒﻮﻫﻢ ﻭﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﺴﺤﺮ
ﻋﻈﻴﻢ )١(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺟﺌﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﺒﻄﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ )٣(.
ﻃﻪ: ﻗﺎﻝ ﺑﻞ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺒﺎﻟﻬﻢ ﻭﻋﺼﻴﻬﻢ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺴﻌﻰ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻛﻴﺪ ﺳﺎﺣﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻠﺢ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ )٤(.
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻫﻞ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ * ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﻓﺎﻙ
ﺃﺛﻴﻢ * ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻛﺎﺫﺑﻮﻥ )٥(.
ﺍﻟﻔﻠﻖ: ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ * ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺎﺳﺪ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦١١.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٧.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ١٨.
)٤( ﻃﻪ: ٦٦ - ٩٦.
)٥( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ١٢٢.
)٦( ﺍﻟﻔﻠﻖ: ٣ ﻭ ٤.
)٩٠٢(

١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ: ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺍﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﺕ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻤﺎﻡ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺁﺧﺮ
ﻋﻬﺪﻩ ﺑﺮﺑﻪ، ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺳﻘﻔﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺎﺣﺮﺍ " ﻳﺄﺗﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺟﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺠﺠﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ! ﺃﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻨﺎﻋﺘﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﺁﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺟﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺎﺷﻲ، ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ، ﻭﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻘﺎﺋﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﻬﻞ
ﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻢ ﺣﻞ ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺪ )٣(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻜﻬﻦ ﺃﻭ ﺗﻜﻬﻦ ﻟﻪ، ﻓﻘﺪ
ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻘﻴﺎﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ " ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻓﺔ ﻓﻀﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺫﻫﺒﺖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤٢ ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٥٢١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢، ﻗﻴﻞ: ﺧﺼﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺇﺫ ﻻ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺤﻞ ﺑﺎﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺣﻞ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﺤﺮ ﺿﺪﻩ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻻﻛﺘﺴﺎﺏ ﺑﻪ.
)٠١٢(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ )١
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺭﻗﻰ )٢( ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ: ﻓﻲ ﺣﻤﺔ، )٣( ﺃﻭ ﻋﻴﻦ، ﺃﻭ ﺩﻡ ﻻ ﻳﺮﻗﺄ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺳﺤﺮ، ﻭﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ: " ﺣﻴﻦ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
)٢( ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻗﺎﻩ ﻳﺮﻗﻴﻪ ﺭﻗﻴﺎ ﻭﺭﻗﻴﺔ: ﻋﻮﺫﻩ ﻭﻧﻔﺚ ﻓﻲ ﻋﻮﺫﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺪﻯ ﺑﻌﻠﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﺭﻗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻀﻤﻴﻨﺎ ﻟﻪ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺮﺃ ﻭﻧﻔﺚ ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ: ﺍﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﻨﻔﺦ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺭﻗﻰ ﻛﻬﺪﻯ.
)٣( ﺍﻟﺤﻤﺔ - ﻛﺜﺒﺔ - ﺍﻟﺴﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻹﺑﺮﺓ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﻳﻠﺪﻍ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺎﺅﻫﺎ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻓﺔ، ﻻﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ )ﺣﻤﻮ( ﺃﻭ " ﺣﻤﻰ " ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺣﻤﺎﺕ ﻭﺣﻤﻰ، ﻭﻓﻰ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺝ ٦ ﺹ ٩٠١ ﻁ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ " ﻻ ﺭﻗﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: " ﻓﻲ
ﺣﻤﻰ - ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ - ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻻ ﻳﺮﻗﻰ " ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٢١ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)١١٢(

ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺁﻭﺍﻫﺎ
ﻭﺃﻛﻞ ﻛﺴﺒﻬﺎ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻘﺪﻡ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻔﻠﻜﻪ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﻌﻮﻳﺬﻩ )٣(.
٩ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻳﻘﺘﻞ، ﻭﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ
ﺳﺎﺣﺮ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪ )٤(.
٠١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺍﻑ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﺼﺪﻗﻪ ﻓﻘﺪ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺭﺟﻼ " ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺴﺮﻕ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺴﺄﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٣٢.
)٢١٢(

ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻫﻦ ﺃﻭ ﻛﺬﺍﺏ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ )١(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻧﻤﻄﺮ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ ﻭﻧﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻜﻬﺎﻥ ﻓﻴﺼﺪﻗﻮﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٣٧٤.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٦٠١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻛﺎﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻻﻧﻮﺍﺀ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻬﻠﻜﺖ، ﻭﻟﻮﻻ ﻓﻼﻥ ﻟﻀﺎﻉ ﻋﻴﺎﻟﻲ
ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ " ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﻼﻥ
ﻟﻬﻠﻜﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺝ ٤ ﺹ ٨٧١: ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺀ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻗﺪﺭﻧﺎﻩ ﻣﻨﺎﺯﻝ " ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺘﻨﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺭﻗﻴﺒﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮ، ﻭﻳﻨﺴﺒﻮﻧﻪ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻧﻮﺀﺍ "، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻧﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻳﻘﺎﻝ، ﻧﺎﺀ ﻳﻨﻮﺀ ﻧﻮﺀﺍ ": ﺃﻱ ﻧﻬﺾ ﻭﻃﻠﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ٩٧، ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺳﻘﻮﻁ ﻧﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺭﻗﻴﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻘﺎﺑﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻛﻞ ﻧﺠﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻭﻟﻢ ﻧﺴﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺗﻀﻴﻒ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻣﻄﺮﻧﺎ ﺑﻨﻮﺀ ﻛﺬﺍ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻮﺀ ﺃﻧﻮﺍﺀ ﻭﻧﻮﺁﻥ ﻣﺜﻞ ﺑﻄﻦ ﻭﺑﻄﻨﺎﻥ.
)٣١٢(

ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،] :٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺘﻞ،
ﻭﺳﺎﺣﺮ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ! ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ
ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﻟﻲ ﺯﻭﺟﺎ " ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻏﻠﻈﺔ، ﻭﺇﻧﻲ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ " ﻷﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻑ ﻟﻚ! ﻛﺪﺭﺕ ﺩﻳﻨﻚ! ﻟﻌﻨﺘﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻟﻌﻨﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻟﻌﻨﺘﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻟﻌﻨﺘﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻟﻌﻨﺘﻚ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺼﺎﻣﺖ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﺛﻢ ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
 )٢(.[ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٥٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤١٢(

{٧٩ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﺘﻞ
* )ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( *
ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ] :ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ )١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧١٢، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻫﺬﺍ ﺗﺤﺬﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﻳﻘﺎﻋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺍﺣﺒﺎﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﺑﻄﺎﻟﻪ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺛﻢ ﺍﻧﺤﺒﻂ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﻝ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺤﺒﻂ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻔﺲ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺒﺤﻮﺙ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻂ ﻫﻮ ﺍﻳﻘﺎﻑ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﻮﻗﻴﻔﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻹﺛﺎﺑﺔ ﺣﻜﻤﺎ " ﻣﻮﻗﺘﺎ "، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺤﺒﻮﻃﺎ "، ﻭﻻﺯﻡ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﻂ
ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻭﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺒﻂ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻂ ﻭﺗﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻛﻤﻼ، ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﻦ ﻳﺮﺗﺪﺩ ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻴﻤﺖ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻓﺮ " ﺍﻟﺦ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺁﻝ
ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٢ " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﻔﺮﻭﻥ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻖ ﻭﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺒﺸﺮﻫﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻂ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﻂ ﺗﺎﻣﺎ " ﺩﺍﺋﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺒﻂ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻻﻳﻘﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺎﺕ، ﻣﺆﻳﺪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻓﺎﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻘﻮﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ " ﻳﻌﻤﻞ ﺧﻴﺮﺍ "، ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻓﺘﻨﺔ ﻓﻜﻔﺮ ﺛﻢ
ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻄﻠﻪ ﻛﻔﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮﻩ.
ﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺎﺕ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺆﺩﻳﻪ، ﻓﻴﺤﺘﻜﻢ ﺍﻟﺪﺍﺋﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﺘﻮﻗﻴﻒ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻮﻥ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺃﺩﻯ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻐﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ
ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﻨﺠﺢ ﺛﻮﺭﺗﻪ، ﻓﻴﻔﺮ ﺇﻟﻰ
ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺜﻐﺮ ﺣﺼﻨﺎ " ﻟﺪﻣﻪ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻜﻮﻣﺔ ﺑﻤﺼﺎﺩﺭﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻪ، ﺃﻭ ﺗﻮﻗﻴﻔﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺴﻼﻣﻪ ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺑﻠﻐﻮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻒ، ﻭﻻ ﺑﺪﻉ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ.

ﻓﺎﻟﺤﺒﻂ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﺀ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺒﻂ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﻫﻮﺩ: ٦١، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺣﺎﻛﻴﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻣﻪ " ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻬﺎ " ﻛﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﺁﻟﻬﺔ ": " ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﻣﺘﺒﺮ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٣١، ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ "
ﺑﺎﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﺃﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻻﻳﻘﺎﻋﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻩ " ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻇﺮﻓﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ " ﻭﺍﺟﺪﺍ " ﻟﺸﺮﺍﺋﻄﻪ، ﻓﻔﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﺍ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﻓﻮﻕ ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻛﺠﻬﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺸﻌﺮﻭﻥ "
ﺍﻟﺤﺠﺮﺍﺕ: ٢، ﺣﻜﻢ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻨﺪﺍﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻂ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻂ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﻃﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺫﺍﺕ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺟﺰﺍﺀ ﺣﺴﻦ، ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺣﺒﻄﻬﺎ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻟﻴﻨﺘﻔﻌﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺒﻂ ﺃﻳﻀﺎ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺒﻂ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺎﻛﻤﺔ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ "،
ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺗﺠﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻩ ﻓﻬﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ،
ﻓﺴﻨﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
)٥١٢(

ﺣﻖ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ * ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻﻫﻢ
)٦١٢(

ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ * ﺇﻥ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ " ﻟﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ *
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﻣﺎﺗﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻓﻠﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ " ﻭﻟﻮ ﺍﻓﺘﺪﻯ
ﺑﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ ﻭﻣﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﺻﺮﻳﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٨ - ١٩ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺘﻌﺮﺿﺔ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺜﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ " ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ " ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺑﻪ ﻗﺒﻼ " ﻭ " ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ "
ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﻖ ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺸﻴﺮ ﺑﺒﻌﺜﺘﻪ " ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻯ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻜﻔﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ - ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ -
ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺣﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ.
" ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﻭﺍﻗﻌﺎ " ﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ
ﺛﺎﻧﻴﺎ " ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ " ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪﻭﻩ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺻﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻏﻮﺍﺋﻬﻢ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻥ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻇﻠﻢ ﻭﻫﻮﻯ ﻣﺘﺒﻊ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ " ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ.
ﻭﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﻳﻬﻮﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺘﻬﻢ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ - ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮﺍ " ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻥ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﺘﻪ.
ﻓﺘﻠﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ
ﻟﻠﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺘﺎﺑﻮﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺑﻞ
ﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ " ﻟﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﺗﺠﺪﻳﺪ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﻮﻣﺎ " ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ
ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ " ﺗﻤﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻭﺍﻻﺻﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﻬﻢ
ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﻬﻢ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺜﻼ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻦ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﻬﻠﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺎﺑﻮﻥ، ﺑﻞ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ.
)٧١٢(

" ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ ﻛﻔﺮﺍ
.[(ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ " )١
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٣١. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺴﻴﺎﻗﻬﺎ ﻭﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﻭﺗﺎﺑﻮﺍ ﻋﻦ ﺷﺮﻙ ﻓﻄﺮﻱ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺍﻹﻧﺠﻴﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
" ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺩ " ﻓﻘﺪ ﺿﻞ ﺿﻼﻻ
ﺑﻌﻴﺪﺍ " ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ " ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ " ﺛﻢ
ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺃﻱ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺩ ﻭﺗﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ " ﺛﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ " ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﺛﺎﻧﻴﺎ " ﺛﻢ ﺍﺯﺩﺍﺩﻭﺍ
ﻛﻔﺮﺍ " ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ
ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ ".
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﻣﺮﺓ ﺑﺎﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ، ﻭﺍﻻ ﻗﺘﻞ
ﺣﻴﺚ ﻇﻔﺮ ﺑﻪ، ﻓﺎﻳﻤﺎﻧﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻳﻤﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻘﻼﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺩﺧﻞ
ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﻴﻒ ﻳﻬﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺷﻬﺪﻭﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺣﻖ "
ﺍﻟﺦ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺍﺅﻫﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻻ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺻﻠﺤﻮﺍ.
ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺣﺮﻓﺎ " ﺑﺤﺮﻑ.
ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ " ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺛﻢ ﺁﻣﻨﻮﺍ " ﺣﻴﺚ ﺻﺪﻕ ﺍﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻟﻴﺮﺟﻊ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ
ﺷﺮﻛﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﺟﺤﻮﺩﻫﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺁﻣﻦ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺛﻢ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺤﺎﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻳﻤﺎﻧﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ " ﺃﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﻛﻔﺮﺍ، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ، " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﻟﻴﻬﺪﻳﻬﻢ ﺳﺒﻴﻼ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ
ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺘﺎﺑﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﻬﻠﻮﻥ ﺑﻞ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ ﺣﻴﺚ ﻇﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﺗﺠﺐ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ، ﺑﻞ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺴﺎﺫﺝ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻝ
ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ " ﻭﻳﻮﻛﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺔ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻣﺮﺍﻋﻰ
ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺘﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺑﺔ ﻓﻬﻮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺐ
ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺸﺮﻙ.
ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻋﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻫﻤﻞ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﺪﺍﺩﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﻗﺒﻮﻝ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
)٩١٢(

١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﺳﺘﺘﻴﺒﺖ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺖ ﻭﺇﻻ ﺧﻠﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ، ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﺴﺘﺨﺪﻡ ﺧﺪﻣﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻄﻌﻢ ﺇﻻ ﺟﺸﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻻ ﺗﻜﺴﻰ ﺇﻻ ﻏﻠﻴﻆ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺧﺸﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٦ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٠٢٢(

.(ﻭﺗﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٣ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ
ﺗﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻧﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﺰﻡ )٤(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻞ: ﺇﻻ ﻣﻦ ﺗﺎﺏ ﻭﺃﺻﻠﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺐ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ )٥(.
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺐ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﻭﺻﻴﺎ "
ﻓﻘﺪ
ﺳﺐ ﻧﺒﻴﺎ " )٦(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺳﺒﺎﺑﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ "، ﻗﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﺑﺮﻳﺌﺎ "؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١١ ﺹ ٥٣ - ٤٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣.
)١٢٢(

.(ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻜﺎﻓﺮ )١
٧ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺐ
ﻧﺒﻴﺎ " ﻗﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺟﻠﺪ )٢(.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺍ "
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ )٣(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ، ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺘﻲ،
ﻓﻤﻦ
ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻮﺍﻩ ﻭﺑﺪﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
٠١ - ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺷﺘﻢ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻘﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻳﺆﺩﺏ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﺮﻕ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺷﺘﻤﻨﻲ ﻭﻻ] ﺃﺳﻮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻧﻲ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٩١.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺳﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﺒﻲ ﺟﻠﺪ ".
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٣ ﻓﻲ ﻁ ﻭﺹ ٠٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٢ ﺹ ٥٧٤ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.

()٢٢٢

 )١( ﻧﺎﻝ ﻣﻨﻲ؟،[ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻣﻦ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ: ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ ﺑﺤﻜﻢ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
١١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻣﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺠﻴﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻀﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻀﻰ ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻨﻜﺴﺮﺍ " ﻳﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻳﺘﺄﻭﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺑﺎ
ﺑﺠﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻨﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻯ
ﺭﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺠﻴﺮ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﻘﺮﺍ " ﺑﻔﻀﻠﻜﻢ، ﺃﺭﻯ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻜﻢ ﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻛﻢ، ﻭﺇﻧﻲ ﻗﺘﻠﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ ﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﺣﺪﺍ " ﻏﻴﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻮﺍﺏ، ﻭﻋﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﻧﺖ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﺎﺩﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻜﻒ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺠﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ
ﺃﺻﻌﺪ ﺳﻄﺤﻪ ﺑﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ
ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﺤﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻼﻟﻲ ﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٢٦٢.
)٣٢٢(

.ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺠﻴﺮ! ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻗﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺷﺎﺓ ﺗﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ،
ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻠﺤﻤﻬﺎ، ﻟﺴﺒﻘﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺠﻴﺮ! ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺼﺪﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺀ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺗﺒﻌﻚ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﻌﻴﻄﻮﻥ )٢( ﺃﻱ ﺷﺊ
ﺻﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﺠﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺪﺛﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭ
 ﺑﺸﺊ ﻳﺎ[ﻫﻮ] ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﺎ ﺑﺠﻴﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺠﻴﺮ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻟﻢ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻣﺮ )٣(.
٢١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﻭﺣﺠﺘﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ - ﺛﻼﺛﺎ " - ﺃﺫﺍﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺚ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﺔ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺣﻼﻝ ﻟﻲ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻛﻤﺎ
ﺃﺑﻴﺢ ﺩﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻞ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺩﻣﻪ، ﻭﺃﺑﺎﺣﻪ ﻟﻚ، ﻭﻟﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﺎﺏ ﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺪﺭﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻴﻐﺸﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٢( ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺤﻮﻥ ﻭﻳﺠﻠﺒﻮﻥ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ١٩٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٨١.
)٤٢٢(

ﻫﺬﺍ ﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺎﺏ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺒﺎﺏ ﻵﺑﺎﺋﻲ، ﻭﺃﻱ ﺳﺐ ﻟﻴﺲ
ﻳﻘﺼﺮ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﻗﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺧﻒ ﺃﻥ ﺃﻏﻤﺰ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺮﻳﺌﺎ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺘﻠﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺯﺭﻩ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻭﺯﺭﻩ ﺷﺊ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺩﺭﺟﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺑﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٣١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻌﻴﻨﺎﻩ
ﻣﺒﺎﺣﺘﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻣﺮﺳﻼ " ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻓﻜﺬﺑﻪ
ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺤﺪ
ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﺉ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﻣﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻷﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻓﺘﻚ ﺑﻤﺆﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺪﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ] ٤١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺬﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺒﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﻐﻼﺓ
ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻭﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺼﻐﺮﻭﻥ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ
ﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٠٤.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٥٢.
)٥٢٢(

ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ،
ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٥١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺓ ﻛﺒﺮﺍﺀﺓ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺬﻟﻬﻢ
ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ " )٢(.
٦١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٣(: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺑﺎﺏ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﺝ ٥٢
ﺹ ٥٦٢ ﻭ ٦٦٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٣١
ﻁ ﻧﺠﻒ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٧٥٢(
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﺝ ٧ ﺹ ٨٥٢( ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺝ ٧ ﺹ ٩٥٢(.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺃﻳﻀﺎ " ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻪ ﻓﺄﺟﺞ ﻧﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺣﺮﻗﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻟﻘﺘﻠﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﺑﺪﻝ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺎﻗﺘﻠﻮﻩ.
ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻫﻜﺬﺍ:
ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻁ ﺃﺗﻮﻩ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﺘﺎﻝ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻬﺎ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﻣﺜﻠﻜﻢ، ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻌﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﻭﺗﺘﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﺘﻠﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻓﺨﺪ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺎﺩﻳﺪ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﻨﺒﺮ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻓﻴﻘﺬﻓﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺃﻣﺮﺍ " ﻣﻨﻜﺮﺍ " * ﺃﻭﻗﺪﺕ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻗﻨﺒﺮﺍ "
ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻔﺮﺕ ﺣﻔﺮﺍ ﻭﺣﻔﺮﺍ * ﻭﻗﻨﺒﺮ ﻳﺤﻄﻢ ﺣﻄﻤﺎ " ﻣﻨﻜﺮﺍ "
)٦٢٢(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ "
ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ
.[ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ
)٧٢٢(

{٨٩ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ}
ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻗﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺛﻢ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ] :ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺇﺛﻤﻬﻤﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﻤﺎ )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ -
ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭ
ﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﻳﺼﺪﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
.[(ﻓﻬﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻨﺘﻬﻮﻥ )٣
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻓﺎﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻛﻞ ﻗﻤﺎﺭ ﻣﻴﺴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
)ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٥١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺯﻻﻡ ﻋﺸﺮﺓ: ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺬ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ. ﻓﺎﻟﻔﺬﻟﻪ ﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻓﻴﺠﺰﺅﻧﻪ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺗﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻓﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻻﺳﻬﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻌﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ; ﺍﻟﻔﺬ ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﻭﻋﻦ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺍﻟﻔﺬ ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ
ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ ﻫﻜﺬﺍ:
ﻫﻲ ﻓﺬ ﻭﺗﻮﺃﻡ ﻭﺭﻗﻴﺐ * ﺛﻢ ﺣﻠﺲ ﻭﻧﺎﻓﺲ ﺛﻢ ﻣﺴﺒﻞ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ ﺛﻢ ﺳﻔﻴﺢ * ﻭﻣﻨﻴﺢ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺗﻬﻤﻞ
ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻧﺼﻴﺐ * ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﺪ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻝ
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺍﻭﻟﺖ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺮﺍﺀ
ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﺍ " ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺷﻄﺮﺍ " ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﻄﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﺋﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﺠﺎﻋﻞ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻣﺂﺕ
ﺃﻟﻮﻑ.
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻘﺴﺎﻡ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻌﺐ ﺃﻱ ﻟﻌﺐ ﻛﺎﻥ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻌﺎﺏ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺯ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﺍﺷﺘﻖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻳﺴﺮ ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻴﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ ﻭﻣﻴﺴﺮﺍ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺳﺮ، ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻘﺪﺍﺡ ﻭﺟﺐ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٠٣:

" ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ " ﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻄﺨﻮﻥ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺑﺪﻣﺎﺀ ﻗﺮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺴﻤﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﺴﺎ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻔﻆ " ﻣﻦ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻠﺘﺒﻴﻦ ﻣﻄﺮﺩﺍ " ﺇﺫﺍ ﺗﻼ " ﻣﺎ " ﺃﻭ " ﻣﻬﻤﺎ " ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺮﺩ ﺑﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺑﻞ " ﻣﻦ " ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ: ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺭﺟﺲ ﻭﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻮﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺭﺟﺲ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ".
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﺲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺖ ﺁﻻﺗﻪ
ﻣﺼﻮﺭﺍ " ﻛﺎﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻫﺎﻥ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺗﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
)٨٢٢(

ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻓﺎﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻻﻡ ﻓﺎﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
)٩٢٢(

ﻳﺴﺘﻘﺴﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺅﻩ ﻭ
ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﻫﻮ " ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻓﻘﺮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻣﻊ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻟﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺣﺠﺮ ٤١٢.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٩ ﻭ ٠٠١.
)٠٣٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻟﻤﺸﻐﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻲ
ﺳﻜﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﻌﺐ
ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ )٢( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺯﻳﺪﻛﻢ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻌﺎ "، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ " )٤( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﻸﺻﻨﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ " ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ " ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٢( ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻌﺒﺔ ﻟﻠﻤﻘﺎﻣﺮﻳﻦ ﻳﺨﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﻛﺼﺤﻔﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺑﻌﺎﺕ ﻛﻞ
ﻣﺮﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﺎﻟﺠﺪﻭﻝ ﻭﻳﺼﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻘﺎﻃﻊ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﺣﺼﻴﺎﺕ )ﺭﺍﺟﻊ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧٢( ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ ﺳﺘﺎ " ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﺣﺼﻴﺎﺕ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ " ﺳﻪ ﺩﺭ " ﻭ " ﺳﻪ ﭘﺮ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻣﻌﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺭ - ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ - ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﻓﻴﻪ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺎﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺝ ٦٧ ﺹ ٨ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ )ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٣٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺴﺮﻭﻩ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻗﻄﻌﺔ
ﺧﺸﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺣﺼﺎ " ﺻﻐﺎﺭﺍ " ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﺘﺤﺮﺭ!
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣.
)١٣٢(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﻨﻘﻮﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺧﺘﻨﻘﺖ
ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺪﻭﻥ ﺃﻋﻴﻨﻬﺎ ﻭﻳﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ
ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ " ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﻃﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻛﻠﻮﻫﺎ " ﻭﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ " ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﺪ، ﻓﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ " ﻭﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺮﻳﺶ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ.
" ﻭﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺯﻻﻡ ﺫﻟﻜﻢ ﻓﺴﻖ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﺪﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ
ﻓﻴﺠﺰﺅﻧﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺛﻢ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻓﻴﺪﻓﻌﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺴﻬﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ: ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ: ﺍﻟﻔﺬ.
ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ.
ﻓﺎﻟﻔﺬ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺃﻡ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﻞ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﺲ ﻟﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺲ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﺐ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺃﻧﺼﺒﺎﺀ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﺴﻔﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻨﻴﺢ ﻭﺍﻟﻮﻏﺪ، ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺰﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺒﺎﺀ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻓﺤﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﻼ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
)٣( ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﺂﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٤(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﻲ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥٢ ﺱ ٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٥٢ ﺹ ٣.
)٢٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﺮ،
ﺃﻭ ﻣﺸﺎﺣﻨﺎ " ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺷﺎﻫﻴﻦ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ )٢(.
٩ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺳﻤﺎﻫﺎ ﺭﺟﺴﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: " ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ "
)٣(
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﺃﺷﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻛﻔﺮ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻙ، ﻭﺗﻘﻼﺑﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﻣﻘﻠﺒﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺒﻎ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻌﺐ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺜﻞ ﻣﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻛﻞ ﻗﻤﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻟﻌﺐ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻜﻌﺎﺏ.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ )٤( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻛﺾ ﻣﻌﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ " ﺷﺎﻫﻴﻦ " ﻻﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺷﺎﻩ ﻭﻭﺯﻳﺮ،
ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻣﻌﺮﺏ " ﺳﺘﺮﻧﮓ " ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﺖ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻳﺸﺒﻪ ﺟﺴﺪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻗﻀﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻳﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﺘﻌﺎﻧﻘﻴﻦ ﻗﺪ ﺗﺪﺍﺧﻠﺖ ﺭﺟﻼﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻩ ﻭﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺃﺷﺒﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺘﺮﻧﮓ ﺳﻤﻰ ﺳﺘﺮﻧﻚ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦. ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺝ ٦٩ ﺹ ٠٤٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣٩.
)٤( ﻣﻌﺮﺏ ﭼﻮﮔﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٣٣٢(

.(ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﻚ، ﻭﻣﻦ ﻋﺜﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
٠١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " )٢( ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ )٣(.]
" :١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
 )٤( ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭ[:ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻘﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٥(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ " )٦( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺗﻘﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٧(.
٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ )٨(: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨٣. ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻫﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ: ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺘﺎ " ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭﺩﻑ ﺃﻭ ﻃﻨﺒﻮﺭ ﺃﻭ ﻧﺮﺩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ
ﺩﻋﺎﺅﻫﻢ
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٠١.
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﺃﻟﺤﻘﻨﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٠١.
)٦( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٨١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨.
)٨( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ ﺷﺊ ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤٣٢(

ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﺳﺤﺖ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺷﺮﻙ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻮﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﺾ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺨﺎﺋﺾ ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﺃﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻠﻬﻰ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺛﻢ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺸﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺔ ﺍﻟﻼﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﻭﺭ ﺑﻠﻌﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺴﺨﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻴﻌﻤﻚ ﻣﻌﻬﻢ )١(.
٤١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻳﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺤﺖ )٢(.
٥١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ )٣(.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﻮﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺴﺮ )٤(.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻣﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻣﻴﺴﺮ )٥(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ ﻣﻴﺴﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٠٧٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ " ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ، ﺑﺪﻝ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ".
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣.
)٥٣٢(

٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ )١( ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺮﺍﻫﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٢(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ
ﻟﻪ:
ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﺨﺎﻃﺐ ﺧﻠﻘﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )٣(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ )٤(.
٢٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻟﻔﻲ ﺷﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺐ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻌﺐ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
٣٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﻘﻮﻡ
ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ؟
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ " ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ ﻫﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ
ﻷﺟﻞ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ
ﺝ ٦ ﺹ ١٢١ " ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺘﻔﻞ "! ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻔﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﺼﺤﻒ " ﺷﺘﻞ " ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻣﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻄﻰ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺧﺮﺍﺟﺎ " ﻟﺮﺋﻴﺴﻬﻢ ﻭﻣﻔﺘﻴﻬﻢ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٨٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٧١.
)٦٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻌﺐ ﺑﺎﻻﺳﺘﺮﻧﻖ )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺂﻛﻞ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻣﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﺍﻟﻌﺠﻢ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺃﻣﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻃﺴﺖ
ﺗﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻗﻌﺔ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﺟﻠﺲ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ
ﻓﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺃﺑﺎﻩ ﻭﺟﺪﻩ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻬﺰﺉ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ، ﻓﻤﺘﻰ
ﻗﻤﺮ )٣( ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺸﺮﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺻﺐ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺭﻉ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﺸﻄﺮﻧﺞ،
ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﻠﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ: ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻧﻮﺑﻪ،
--------------------
)١( ﺍﻻﺳﺘﺮﻧﻖ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﺳﺘﺮﻧﻚ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺳﺘﺮﻧﻚ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻻﺳﺘﺮﻳﻖ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧١ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻃﻊ: ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻣﻦ ﻣﺨﺘﺮﻋﺎﺕ
ﺑﻮﺫﺭﺟﻤﻬﺮ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻟﻌﺐ ﻗﺪﻳﻢ ﺫﻭ ﻛﻌﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺫﺭﺟﻤﻬﺮ ﻛﻌﺒﺘﻴﻦ
ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ.
)٣( ﻗﻤﺮﻩ: ﺃﻱ ﻏﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ.
)٧٣٢(

.(ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻌﺐ ﺑﺎﻟﻨﺮﺩ ﺷﻴﺮ )٢( ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺻﺒﻎ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﺩﻣﻪ )٣(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٢٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﻫﺒﻮﺩ ﻣﻦ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻟﻬﻨﺪ: ﻭﻓﻰ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﺎﻻ ﻟﻠﻤﻜﺎﺳﺐ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﻴﺲ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺬﻕ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﺷﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻚ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﻟﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﺑﻴﺘﺎ " ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻼﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﻠﺒﺎ " ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺼﻴﻦ ﻣﺜﻼ ﻟﻠﻘﺪﺭ
ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨١.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٨٣٢(

{٩٩ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ}
ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ] :ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺞ
ﺍﻟﺰﻭﺭ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٣ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮﻭﻩ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻄﺨﻮﻥ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺑﺪﻣﺎﺀ ﻗﺮﺍﺑﻴﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: " ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
" ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﺍﻻ ﺷﺮﻳﻜﺎ " ﻫﻮ ﻟﻚ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﺗﻤﻠﻜﻪ ﻭﻣﺎ ﻣﻠﻚ ".
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻠﻬﻴﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ
ﺧﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺧﻄﻴﺒﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﻟﺖ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻤﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺛﻦ ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺘﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﻻ
ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺻﺎﺭﻓﺔ ﻳﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﻮﻉ ﺍﻃﻼﻕ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﻠﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻲ
ﺷﻐﻞ، ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺗﻮﺭﺙ ﻗﺴﺎﻭﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺿﺮﺑﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻟﺞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻌﻚ ﻳﺮﻛﺾ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻨﻔﺮ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺗﺆﺟﺮ
ﻭﻣﻦ ﻋﺜﺮ ﺑﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٩٣٢(

ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ
.[(ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ )١
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ
ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻬﻮ
ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﻢ، ﻭﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﻗﺮﺩﺓ
ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ )٢(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﻌﺮﺿﻮﻥ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ )٤(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺍﻟﺰﻭﺭ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ
ﺍﻟﻠﻐﻮ )٦(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺃﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻪ " )٧( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺍﻟﻜﺬﺏ
ﻭ
ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )٨(.
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ "
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ
ﻭﻻ ﺑﻴﻌﻬﻦ ﻭﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺸﺘﺮﻯ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻞ ﻋﻘﻴﺮﺗﻪ ﻳﺘﻐﻨﻰ ﺍﻻ ﺍﺭﺗﺪﻓﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﺎﻥ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ
ﺃﺭﺟﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻇﻬﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﺖ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٤.
)٥( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٢٧.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٦٤.
)٧( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٥.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٩٤.
)٠٤٢(

٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
" )١(.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ )٢(.
٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﺳﺘﺤﻲ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﺳﻞ!
ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻏﻨﺎﺀ! ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺷﺠﺮﺍ " ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﺎﺣﻬﺎ ﻓﺘﻬﺐ ﻓﺘﻀﺮﺏ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺄﺻﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎ "، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻮﺽ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﻳﻌﺘﻘﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻻ
ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ! ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٠٥.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٢١٥ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٧٢١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺹ ٠٤٤ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ": ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺹ ٨٦١.
)١٤٢(

.(ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ
ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻭﻣﻦ ﺁﻭﺍﻫﺎ ﻭﺃﻛﻞ
 ﻣﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.[ﻓﻬﻮ ﻅ] ﻛﺴﺒﻬﺎ
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ
ﻗﻴﻤﺘﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﺛﻠﺜﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻥ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺳﺤﺖ )٣(.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﺭﺧﺼﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ، ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ " ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻨﺠﻢ ﻛﺎﻟﻜﺎﻫﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻫﻦ ﻛﺎﻟﺴﺎﺣﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺣﺮ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﻦ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺛﻤﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺒﻌﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺒﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺘﻬﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ: ﺛﻼﺙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ، ﺍﻥ
ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻦ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺛﻤﻨﻬﻦ ﺳﺤﺖ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥
ﺹ ٠٢١.
)٢٤٢(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻊ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺝ: ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺴﺒﻚ، ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻲ ﻟﻪ )١(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻧﻮﺡ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٤١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺇﻥ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺭﺧﺼﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ
ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ " ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻣﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﺄﻳﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻊ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻗﻀﻴﺖ )٤(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٥١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ " ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٦(
ﻭﻗﻄﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺰﺍﻣﻴﺮ، ﻭﺗﻘﺪﻣﻮﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﻓﻀﻠﻜﻢ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١، ﻭﻓﻰ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٧٨١.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٢٤ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٥٣.
)٦( ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺥ ﻝ.
)٣٤٢(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ )١
٦١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻬﺮﺍ " ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺭﺃﻱ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻐﻮ ﻣﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻣﺎ " " )٢(.
٧١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭ
ﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )٣(.
٨١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺨﺴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﻨﺎ، ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻫﻢ ﺍﻟﻘﻴﻨﺎﺕ
ﻭﺷﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﻮﺭ )٤(.
٩١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻋﺶ
ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻛﻞ ﺷﺮ، ﻭﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﻣﻜﺬﺏ ﺑﻜﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺤﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻘﻤﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٤٤٢(

.(ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
" ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " )٣( ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )٤(.
١٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺭ، ﻗﺎﻝ:
ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻐﻨﻲ: ﺃﺣﺴﻨﺖ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ )٦(، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٣.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٤٣ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٩٩.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٤٣ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٩٩.
)٦( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻨﺎ ﺳﻘﻮﻁ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻓﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺘﺒﻌﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١١ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺜﺎﺭ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺎﺭ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ.
)٥٤٢(

ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﺒﺢ )١(.
٣٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺣﺮﺍﻡ )٢(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﻭﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻟﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﻣﻬﻴﻦ " )٣(.
ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻧﺎ " ﻭﻟﻬﻢ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ، ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﻓﺄﻃﻴﻞ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﻲ ﻟﻬﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ! ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﺁﺗﻴﻪ ﺑﺮﺟﻠﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﺎﺫﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻪ
ﻣﺴﺆﻭﻻ " "؟ )٤(.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻤﺎ ﺳﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻤﺎ
ﻧﻈﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻤﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺄﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﺠﻤﻲ ﻭﻋﺮﺑﻲ، ﻻﺟﺮﻡ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻠﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﻴﻤﺎ " ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺩﻋﻪ ﻷﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٧٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﻉ.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ ٦.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٣.
)٦٤٢(

.(ﻟﻜﻞ ﻗﺒﻴﺢ ﺃﻫﻼ " )١
٤٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻛﻨﻴﻔﺎ " ﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﺟﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﻮﺍﺭ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ
ﻧﺎﺡ
 ﻣﻦ ﺣﺪﺍ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺗﻐﻨﻰ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻫﺒﻂ[ﻭﺃﻭﻝ] ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻐﻨﻰ
ﺣﺪﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺎﺡ ﻓﺎﺩﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٦٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺭﻗﻴﺔ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻄﺎﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺑﺄﻋﻘﺎﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻚ )٤(.
٧٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﺩﻡ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٢، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨١.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٧٤٢(

{٠٠١ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ " ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ
ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ١١، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ
ﻋﻴﺮ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻧﻔﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ " ﺍﻟﺦ.
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﻟﻌﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﺰﻓﻮﺍ ﻭﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﺟﻠﺐ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ ﻣﺠﻠﺴﺎ " ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺑﻀﺎﺋﻊ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﻄﺤﺎﺀ - ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻊ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﻌﺪ ﻟﻠﺨﻄﺒﺔ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺗﺮﻛﻮﻩ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻓﻌﺎﺗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﻙ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻼﻥ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﻄﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫ ﻗﺪﻡ
ﺩﺣﻴﺔ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺓ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﺛﻢ ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻰ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺑﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺎﺗﻖ ﺍﻻ ﺃﺗﺘﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﺑﺮﺃ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺖ
- ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﻄﺒﻞ ﻟﻴﺆﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻘﺪﻭﻣﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻟﻴﺒﺘﺎﻋﻮﺍ ﻣﻌﻪ.
ﻓﻘﺪﻡ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﻌﺔ - ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ - ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻳﺨﻄﺐ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﻟﺴﻮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ - ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻔﺎ " ﻟﻬﻢ - ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺤﺔ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ " ﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻠﻐﻨﻲ - ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ - ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻣﻘﺎﺗﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻟﻌﻴﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ " " ﺣﻴﺚ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﺄﻭ، ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﺑﺎﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﻛﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻧﻔﻀﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺣﻴﻦ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﻣﺬﻣﻮﻡ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ " ﻓﻌﺪ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺼﺖ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻧﻔﻀﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺑﻬﺎ
ﺃﺳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻄﺒﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪﻭﻡ ﺍﻟﻌﻴﺮ " ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻭﺣﺪﺓ ﻗﺼﺪﺍ " ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﻄﺒﻞ ﻣﻌﺎﺯﻑ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺴﺘﻠﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻮ ﻗﻄﻌﺎ " ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺃﻳﻀﺎ "، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻟﻴﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ.

ﻓﺎﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻜﺎﺡ، ﻟﻌﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﺰﻓﻮﺍ ﻭﻣﺮﻭﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻬﻮ ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ.
ﻓﺎﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻠﺬﺍﺫ
ﻭﺍﻟﺘﻠﻬﻲ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺬﻣﻮﻡ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻄﺒﻞ ﺃﻭﻻ، ﺭﺃﻭﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻮﺍ
ﺟﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻏﻮﻏﺎﺀﻫﻢ ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺑﻘﺪﻭﻡ ﺍﻟﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻣﻮﻡ.
ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﻄﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺫﻟﻜﻢ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ".
)٨٤٢(

١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻄﺒﻞ
)٩٤٢(

.(ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ )١
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻷﻣﺤﻖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺃﻭﺛﺎﻧﻬﺎ
ﻭﺃﺯﻻﻣﻬﺎ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ )٤( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﺃﻛﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﺤﺖ " )٥( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ
ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ، ﻓﺎﺟﺎﺭﺗﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻼﻝ، ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻫﻮ ﺳﺤﺖ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٥٢.
)٤( ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٨ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤
ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٥( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺹ ٢٦ ﻭ ٣٦.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٥١.
)٠٥٢(

٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺮﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﻃﻨﺒﻮﺭ ﺭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺪﻯ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﻀﺮﺏ
ﺑﺎﻟﻄﻨﺒﻮﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺹ ٦٣: " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺗﺼﺤﻴﻔﺎ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺑﻄﺎ " ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ " "
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٧٨، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪﺍ " "
ﻭﻓﻰ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺄﺗﻠﻔﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺑﻄﺄ ﻓﺄﺑﻄﻠﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٠٣ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٨٦٣
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺑﺮﺑﻄﺄ ﺃﻭ ﻟﻌﺒﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﺃﻭ ﺧﺮﻕ ﺯﻕ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﻻ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ " ﺗﻌﺪﻯ " ﺃﻭ " ﺗﻔﺪﻯ "
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻜﻢ ﺑﺘﻌﺪﻱ ﺍﻟﻜﺎﺳﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺮﻡ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻔﺎﺕ:
ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﺪﺍﺀ: ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﻠﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻋﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)١٥٢(

٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻳﻘﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )١(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﺮﺑﻂ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﺴﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺍﻋﺒﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ! ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ "، ﺃﻭ ﺷﺎﻋﺮﺍ "، ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ "، ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ "، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ - ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ - ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ - ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺒﻞ - ﻓﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ
ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﺮﻳﻒ
ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﺷﺎﻋﺮ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﺎﺷﺮ ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻲ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻔﺴﺪﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻳﻨﺒﺘﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻧﺒﺎﺗﺔ ﺹ ٠٩٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢، ﻭﻓﻰ ﻁ ﺣﺠﺮ ٦٣١
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﻭ ٤٨٢.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٢٥٢(

(ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﺠﺮ: ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻠﻬﻮ، ﻭﺍﻟﺒﺬﺍﺀ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ )١
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻃﻨﺒﻮﺭﺍ " ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺍ " ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺰﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ " ﻓﻘﺪ ﺑﺎﺀ ﺑﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺟﺮﺍ " ﻓﺎﺳﻘﺎ " ﻭﻣﺄﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺌﺲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ )٢(.
٢١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺸﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ
ﺃﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻃﻨﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺑﻴﺪ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﻤﻌﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﺃﺧﺮﺱ
ﻭﺃﺑﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻑ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٣(.
٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﺡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻑ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨١.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﻓﻔﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ * ﻓﺤﻴﻮﻧﺎ ﻧﺤﻴﻜﻢ
ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ * ﻣﺎ ﺣﻠﺖ ﻓﺘﺎﺗﻨﺎ ﺑﻮﺍﺩﻳﻜﻢ
)٣٥٢(

{١٠١ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﺎ ﺟﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ
١ - ﺍﻹﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﺼﻌﻖ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ " ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻻﻧﺸﺎﺩ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﻪ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﺎﺋﺤﺔ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﻩ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻤﺎ
ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﻨﺢ، ﻭﺑﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻔﺮﺝ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻈﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺭﺓ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﺎﺋﺤﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻲ: ﺍﺳﺄﻝ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥١٢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺝ ٢٩ ﺹ ٤٩١
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٤ ﺹ ٢٨٢ ﻭ ٦٨٢ ﻭ ٧٨٢، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺸﺎﺩ ﻫﻮ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻐﻨﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻨﺔ.
)٤٥٢(

:ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺒﻬﺎ، ﺇﻥ ﻳﻚ ﺣﻼﻻ " ﻭﺇﻻ ﺑﻌﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺸﺎﺭﻁ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺗﺸﺎﺭﻁ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻞ ﻟﻬﺎ: ﻻ ﺗﺸﺎﺭﻁ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﺎ
ﺃﻋﻄﻴﺖ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﻪ. ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺡ
ﻓﻜﺮﻫﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻣﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺺ ﺑﻪ )٣(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺄﺻﻮﺍﺗﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺣﺴﻨﺎ "، ﻭﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ " )٤(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺘﻐﻦ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٧ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٨٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٦١ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١٢١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻓﺎﻃﺮ: ١.
)٥( ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻏﻨﺎﺀ ﻭﺗﺮﺟﻴﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺻﻮﺕ ﺣﺴﻦ ﻗﺎﺩﺭﺍ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺗﺤﺮﺟﺎ " ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﺯﻋﻤﺎ " ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻨﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺔ " ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ " ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ "
ﻳﻌﻨﻰ ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺯﻋﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﺎﺓ ﻭ
ﺭﻭﺡ ﺷﺎﻋﺮﺓ، ﻭﻗﺘﻠﻬﺎ ﺇﺑﺎﺩﺓ ﻟﺨﻠﻘﻪ ﻭﺃﺫﻳﺔ ﻭﺃﻟﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺟﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ، ﻻ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ ﺧﻮﻓﺎ " ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻦ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺃﺛﻢ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١٢ ﺑﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ )ﺝ ٢٩ ﺹ ٢٩١ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ( ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.

()٥٥٢

ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻦ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻓﻘﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﺃﻋﻄﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻓﻘﺪ
ﻋﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ "، ﻭﺻﻐﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ "، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺍ " ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻏﻨﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺮﺣﺒﻬﺎ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻗﺪ ﻋﻈﻤﺖ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻦ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )١(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧٢.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻄﺒﻞ ﻭﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ. ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻌﺮﻃﺒﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻮﺭ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻄﺒﻞ ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺴﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﺴﺬﺍﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ، ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻭ
ﺃﻏﺮﺍﺿﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺘﻌﺸﻖ ﺍﻟﺘﻲ ﺁﻟﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺒﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺭﺍﺀ
ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪﻩ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺻﻨﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ: ﺍﻥ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻬﺎ ﻛﻴﻔﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺲ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻠﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻐﻂ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﺄﻭﻻ ﺃﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺿﺪﻩ ﺩﻓﻌﺔ ﺑﻞ ﺑﺘﺪﺭﻳﺞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻮﺗﻴﻦ... ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻼﺋﻤﺔ ﻣﻠﺬﻭﺫﺓ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺴﻴﻄﺎ "، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻄﺒﻮﻋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻭﻻ ﺻﻨﺎﻋﺔ، ﻛﻤﺎ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮﻳﺔ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺎﺭ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ: ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﺠﻴﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﻼﺣﻴﻦ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ، ﻓﻴﻄﺮﺑﻮﻥ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺴﺎﻗﻬﻢ ﻭﺗﻨﺎﺳﺐ ﻧﻐﻤﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﻻﻛﻞ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻉ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻠﺤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻜﻔﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﻮﺳﻴﻘﻰ
ﻭﻫﻲ ﺗﻠﺤﻴﻦ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺯﻭﻧﺔ ﺑﺘﻘﻄﻴﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺐ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻳﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻮﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻄﻌﻪ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻧﻐﻤﺔ، ﺛﻢ ﺗﺆﻟﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻐﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺐ ﻣﺘﻌﺎﺭﻓﺔ
ﻓﻴﻠﺬ ﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺎﻭﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻠﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻐﻤﺎﺕ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻴﺔ ﺑﺘﻘﻄﻴﻊ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ
ﺍﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﻉ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻵﻻﺕ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺰﻳﺪﻫﺎ ﻟﺬﺓ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻛﺎﻟﺸﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﻻﻣﻰ
- ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻧﺎﻣﻰ - ﻭﺍﻟﺒﻮﻕ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﻂ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﻋﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻓﺮﻍ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺣﺎﺟﺎﺗﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺍﻻ
ﺍﻟﻔﺎﺭﻏﻮﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺗﻔﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻤﻠﺬﻭﺫﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻗﺒﻞ

.ﺍﻟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺤﺮ ﺯﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺪﻧﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻮﻟﻌﻮﻥ ﺑﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺮﺏ:
ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﻓﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻳﺆﻟﻔﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ
ﺣﺮﻭﻓﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻛﻨﺔ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻠﻬﺠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺎﻣﺘﺎﺯ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺑﺤﻆ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻷﺟﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﺤﺮ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻤﺎ " ﻭﻻ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺻﻨﺎﻋﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻄﺒﻮﻋﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺪﺍﻭﺓ ﺃﻏﻠﺐ ﻧﺤﻠﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺗﻐﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﺍﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺪﺍﺀ ﺇﺑﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ ﺧﻠﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﺗﺮﻧﻤﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﻧﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻏﻨﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻮﻉ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺗﻐﺒﻴﺮﺍ "، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﺎﻟﻐﺎﺑﺮ، )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻧﺎﺳﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻐﻤﺎﺕ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺴﻴﻄﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺎﺩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻗﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻤﺸﻰ ﺑﺎﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ
ﻓﻴﻄﺮﺏ ﻭﻳﺴﺘﺨﻒ ﺍﻟﺤﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺑﺪﺍﻭﺗﻬﻢ ﻭﺟﺎﻫﻠﻴﺘﻬﻢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﻏﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺷﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﻊ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﻭﻻ ﻣﻌﺎﺵ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺎﺯﻭﺍ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻭﻏﻠﺒﻮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺟﺎﺀﻫﻢ
ﺍﻟﺘﺮﻑ، ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻓﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻨﺎﺀ ﺍﻷﻣﻢ، ﻫﺠﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻀﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻭﺭﻗﺔ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﻤﻐﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻮﻗﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻟﻠﻌﺮﺏ، ﻭﻏﻨﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺑﺎﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻄﻨﺎﺑﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭ ﺍﻟﻤﺰﺍﻣﻴﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻠﺤﻴﻨﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺤﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺗﺘﺪﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻛﻤﻠﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺣﻤﺎﺩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻭﻟﺘﻬﻢ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺠﺎﻟﺴﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻓﺄﻣﻨﻌﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻭﺍﺗﺨﺬﺕ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺮﻗﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻠﻮﻻﺋﻢ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺱ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ
ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﺘﻠﺨﻴﺺ ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺳﺎﺋﺐ ﺧﺎﺛﺮ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺩﺍﺫﺑﻪ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺇﻣﺎﺀ ﺻﻨﺎﺟﺎﺕ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻬﻦ ﻳﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻠﻌﺒﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻨﻬﻦ، ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻳﺴﻤﻰ
ﺑﻨﺸﻴﻂ، ﻓﻐﻨﻰ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﺐ ﺧﺎﺛﺮ: - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭ
ﻋﺮﻑ ﺑﻪ - ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻏﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﺛﻢ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻊ:
ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺭﺳﻮﻣﻬﺎ ﻗﻔﺮ * ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺻﻮﺕ ﻏﻨﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﺘﺮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺫﺝ
ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﻩ ﺑﺎﻟﻬﺎﻣﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻟﺪﻑ
ﺍﻟﺴﺎﺫﺝ ﻓﻲ ﺯﻓﺎﻓﻬﻢ ﻭﺃﻋﺮﺍﺳﻬﻢ ﻭﻳﻐﻨﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺮﻧﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺃﺗﻴﻨﺎﻛﻢ * ﻓﺤﻴﻮﻧﺎ ﻧﺤﻴﻴﻜﻢ
ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﺬﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ * ﻣﺎ ﺣﻠﺖ ﻓﺘﺎﺗﻨﺎ ﺑﻮﺍﺩﻳﻜﻢ
ﺃﻭ ﻳﻀﺮﺑﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﺪﻓﻮﻑ ﻭﻳﻘﻠﻦ:
ﻧﺤﻦ ﺟﻮﺍﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ * ﻳﺎ ﺣﺒﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭ
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻰ ﺃﻳﻮﺏ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻴﻬﻢ

ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻧﻜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺤﺒﻮﻧﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺒﻜﻢ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺘﻐﻨﻮﻥ ﻭﻳﺘﺮﻧﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﺟﺰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ ﻭﻳﺤﺪﻭﻥ ﺇﺑﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﻊ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﺣﺎﺩﻳﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺤﺪﻭ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ،
ﻭﺍﻧﺠﺸﻪ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺤﺒﺸﻲ ﻳﺤﺪﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺭﻭﻳﺪﺍ "
ﻳﺎ ﺃﻧﺠﺸﺔ ﺭﻓﻘﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻬﻮﺍ " " ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﻓﻮﻥ
ﻋﺮﺍﺋﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﻑ ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻼ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﺒﻞ ﻻﻳﺬﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﺠﻴﺊ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺓ
ﻓﻴﺴﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﺮﺿﺎ " ﻋﻘﻼﺋﻴﺎ "، ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ
ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺺ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺨﻄﺐ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﻦ ﻟﻠﻌﺮﺱ ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﺒﻞ
ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻻ ﺑﻤﺪﺡ ﻭﻻ ﻗﺪﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ ".
ﻓﻬﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ
ﻟﺠﻤﻊ ﻣﻮﺍﺷﻴﻬﻢ ﻭﺃﻏﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺮﺋﻰ ﻭﻣﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺭﺥ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻷﻏﺎﻧﻲ، ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺪﻑ ﻭﺍﻟﻄﺒﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺘﺮﻗﺺ ﻭﺍﻟﺘﻌﺸﻖ، ﻭﺻﺎﺭ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ " ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻳﺴﺘﻠﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻴﺴﻴﺮ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻓﺘﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻐﻨﻲ ﻭ
ﻫﻜﺬﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺍ " ﺣﻴﻦ ﺷﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﻲ ﻓﻲ
ﺃﻧﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺍﻻ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٦٥٢(

٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ،
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻴﻔﻲ
ﺑﻦ
)٠٦٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺒﺎﺭ )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﺎﺯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﺍﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺎﺭ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﺩﻑ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺎﺭ ﻋﺮﺱ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﻨﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ )٢( ﻭﺃﻋﻠﻨﻮﻩ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻑ
ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻫﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻯ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻭﻫﺒﺎﺭ ﺃﺑﻮﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺲ ﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺤﺮﻳﻘﻪ
ﺍﻥ ﻇﻔﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺎ "
ﻓﺼﻔﺢ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻰ ﻣﻌﺸﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻫﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺪﺍﺭ ﻫﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺕ ﻏﻨﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﺒﺎﺭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻫﺒﺎﺭﺍ " ﺯﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﻋﺮﺳﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻑ، ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺑﺎﻟﻐﺮﺑﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻑ ﺃﻳﻀﺎ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻫﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻫﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺻﻴﻔﻲ " ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﺄ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﻠﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺎﺳﺒﻮﺍ ﻓﻲ
ﻏﻨﺎﺋﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻐﻤﺎﺕ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺑﺴﻴﻄﺔ )ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺭﺷﻴﻖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ(
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﺴﻨﺎﺩ ﺍﻟﺦ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺳﻨﺎﺩﺍ " ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﻼﻥ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻐﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻟﻠﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺳﻨﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
)١٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍ )١( ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻔﺎﺀ )٢(.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺑﺎﺑﺎ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﺼﺎﻥ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺰﻗﻮﻡ، ﻓﻬﻮ ﻣﺆﺩﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻤﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺗﻐﻨﻰ ﺑﻐﻨﺎﺀ ﺣﺮﺍﻡ ﻳﺒﻌﺚ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻐﺼﻦ ﻣﻨﻪ )٣(.
٩ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺩﺍﺫﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ ﻳﺪﻩ ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﻳﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻳﺪﺍﻩ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ " ﻓﺎﺳﺘﻮﺳﻘﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻃﺎﺏ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻓﺎﺗﺨﺬﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺣﺪﺍﺀ ﺑﺮﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻓﻤﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ:
ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻳﺎ * ﻭﻳﺎ ﻳﺪﺍﻩ ﻳﺎ ﻳﺪﺍﻩ
ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺛﻢ ﺍﺷﺘﻖ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﺎﻫﺎ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٣٣١ ﻃﺒﻊ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻧﺪﻟﺲ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٥٣، ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﺀ: ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻭ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ
ﻓﻴﺴﺮﻉ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻌﺐ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ: ﺃﺟﻔﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﺠﻔﺎﺓ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻌﺒﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﺗﺄﻛﻞ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ ﻭﻓﻴﻪ " ﺧﻨﺎ " ﻭ " ﺟﻔﺎﺀ " ﺥ ﻝ، ﻭ
ﺍﻟﺨﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﻬﺠﺎﺋﻴﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺧﻨﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻞ ﺑﺄﻏﺎﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺀ ﻭﺃﻧﺎﺷﻴﺪ ﺍﻟﻘﺮﻳﺾ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻣﺴﺎﻙ ﺍﻻﺭﻣﺎﻕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ٥٩٢، ﻭﻓﻴﻪ ﺳﻘﻂ.
)٢٦٢(

ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﺷﻌﺮﺍ " ﺗﻨﻮﺡ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
٠١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻟﻘﻤﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺛﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﺃﻋﻨﻲ
ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺍﻧﺪﺑﻨﻲ ﻭﺍﻧﺪﺏ ﺃﺑﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٤٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٦٢.
)٢( ﺍﺳﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻰ ﺗﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﺛﻘﺔ ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﺃﻗﻮﻝ ﺭﺍﺟﻊ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٧٦٢ ﻭ ٤٣٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٧٤ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٥٤. ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺑﻴﺎﺕ ﺷﻌﺮ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺣﺒﺴﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ: ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ".
)٣٦٢(

* {٢٠١ ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﺍﻟﺼﻔﻖ ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﺮ
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻣﻜﺎﺀ ﻭﺗﺼﺪﻳﺔ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﻟﻮﻃﺎ ﺭﺟﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﺼﻔﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﺼﻔﻴﺮ ﺟﺎﺅﻭﺍ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٥٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٩٢ ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻭﺍﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻜﺎ ﻳﻤﻜﻮ
ﻣﻜﻮﺍ " ﻭﻣﻜﺎﺀ: ﺇﺫﺍ ﺻﻔﺮ ﺑﻔﻴﻪ ﺃﻭ ﺷﺒﻚ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻩ ﻛﺰﻧﺎﺭ ﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﺑﻴﺾ ﺃﻛﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺯ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ " ﺑﻨﻴﻚ ﺣﻤﺮﻯ ﻭﻣﻜﻜﻴﻨﻰ " ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻨﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺃﻋﻄﻴﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﺔ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﻮﺕ
ﻛﺎﻟﺼﺪﻯ ﻟﻄﺎﺋﺮ ﻳﺼﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﻮﺕ
ﻛﺼﺮﻳﺮ ﺍﻟﺼﺪﻯ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢.
)٤٦٢(

٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻮﺽ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺽ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ
ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﺠﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻔﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﻫﺬﺍ!.
ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﻓﻴﻖ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻓﻼﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﻭﺣﻮﻟﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﻭﺃﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﺩﺭﻧﺎ ﻭﺃﺧﺬﻧﺎ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻭﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ،
ﺍﻧﻬﺎﺭﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٩١.
)٥٦٢(

* {٣٠١ ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ] :ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﺑﺎ " ﻛﺒﻴﺮﺍ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﻥ ﺁﻧﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺷﺪﺍ "
ﻓﺎﺩﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﺇﺳﺮﺍﻓﺎ " ﻭﺑﺪﺍﺭﺍ " ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ "
ﻓﻠﻴﺴﺘﻌﻔﻒ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﺮﺍ " ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " )٣(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ
ﺃﺷﺪﻩ )٤(.
.[(ﺍﺳﺮﻯ: ﻣﺜﻠﻪ )٥
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩ ﻭ ٠١.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٥١.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٣، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺝ ٥٧ ﺹ ١ ﻭ ٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ " ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻳﻮﺍﺋﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻳﺬﺍﺋﻬﻢ ".
)٦٦٢(

١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ "
)١(.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " * ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﺘﺎﻣﻰ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻼ " ﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻭﻛﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺣﻔﻆ
ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﺃﺑﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻳﺘﻴﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻛﻨﺰ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ " " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ " )٢( ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻈﻠﻢ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺣﻔﻆ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﻼﺣﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻣﺎ " ﺗﻘﺬﻑ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﻓﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " )٣(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٢٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٨٣.
)٧٦٢(

٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ: ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻥ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﻷﻫﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻛﻢ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻠﻜﺖ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﻮﺭﺓ )٤(.
٧ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺃﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﺇﺟﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ )٥(.
٨ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ "، ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ:
ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ "، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻪ،
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻐﻦ ﻭﻻ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﺸﺄﻧﻪ، ﻭﻻ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻔﻴﻪ، ﻛﻘﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺻﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﻮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٤ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ: ٠١، ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٥٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٣.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٨٦٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ: ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻔﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﺳﺘﺒﻘﺎﺀ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻘﻼﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻟﻠﻌﻘﺐ ﺃﻥ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ، ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﺑﺜﺄﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ، ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺸﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻐﻀﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺎﻧﻮﺍ )٢(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺳﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻠﺤﻘﻪ ﻭﺑﺎﻝ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " )٣(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺃﻛﻞ
ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻋﻘﻮﺑﺘﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ " ﺳﺪﻳﺪﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺨﺶ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻫﻮ
ﺑﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١٢.
)٩٦٢(

١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺳﻠﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ
ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻘﻮﻟﻮﺍ ﻗﻮﻻ ﺳﺪﻳﺪﺍ " )١(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﺑﺎ " ﻛﺒﻴﺮﺍ " )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺃﺛﻘﺎﻟﻬﺎ )٣(.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻛﻞ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻫﻞ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " " ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻮﺑﺎ " ﻛﺒﻴﺮﺍ " )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ )٥(.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٠١٢ ﻭﺹ ٠٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٧ ﺹ ١ - ٥١
)٠٧٢(

.(ﻇﻠﻤﺎ " ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻴﻦ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﺍﻵﺧﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ
ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﺨﺶ ﺃﻥ ﺃﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺆﻻﺀ
ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ )٢(.
٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ )٣( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ
ﺳﻌﻴﺮﺍ " " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺌﻠﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻳﺘﻤﻪ ﺃﻭ
ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ )٤(.
 )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ] ٧١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﻭ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻑ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " " )٦(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٧٧ ﺹ ٤١١ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢١.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢١.
)٥( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢١.
)١٧٢(

٨١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺃﻳﺘﺎﻡ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺧﺎﺩﻡ
ﻟﻬﻢ
ﻓﻨﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻃﻬﻢ، ﻭﻧﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻭﻳﺨﺪﻣﻨﺎ ﺧﺎﺩﻣﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭﺍ " ﻓﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﻥ
ﺗﺨﺎﻟﻄﻮﻫﻢ ﻓﺈﺧﻮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺢ " )٢(.
٩١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺥ ﻳﺘﻴﻤﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ،
ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٠٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺁﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺳﻴﺨﻠﻔﻪ ﻭﺑﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻴﺨﺶ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﺫﺭﻳﺔ ﺿﻌﺎﻓﺎ " ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻴﺘﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ
ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " " )٤(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ] ١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٩٣٣ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٢١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩١٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٢١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢٧٢(

 )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﺑﻴﻊ ﻭﺇﻣﺎ ﻗﺮﺽ ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺇﻳﺎﻩ
ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺃﻳﺘﺎﻣﺎ " ﺻﻐﺎﺭﺍ " ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻬﻢ، ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻇﻠﻤﺎ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻯ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٤٨٣ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ: ﺃﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻇﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻖ ﻳﺨﻠﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻇﻠﻤﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻧﺎﺭﺍ "
ﻭﺳﻴﺼﻠﻮﻥ ﺳﻌﻴﺮﺍ " ".
ﻭﺭﻭﻯ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻻ ﺗﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺟﺬﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٣٧٢(

{٤٠١ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ
ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ )١( ﻓﻔﺘﺤﻮﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻥ ﺃﻋﺘﻰ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٨٣٢، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺭ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ " ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭ
ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ، ﺫﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﺩﻧﺎﻫﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﻔﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﻗﻮﻣﺎ " ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻬﻤﺎ: ﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﻭﻻ ﻋﺪﻝ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٦٥ ﺝ ٧
ﺹ ٥٧٢، ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٠١ ﺹ ٦١٢
ﻭﻧﻨﻘﻞ ﻫﻨﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻌﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﻭ ﺁﻭﻯ
ﻣﺤﺪﺛﺎ " ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٩٧٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(: ﻭﺟﺪ ﻓﻲ
ﺫﺅﺍﺑﺔ ﺳﻴﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺏ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻥ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ " ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ " ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺻﺮﻓﺎ " ﻭﻻ ﻋﺪﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺗﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ "؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ
ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٤٧٢(

" ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ " ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺮﻓﺎ " ﻭﻻ ﻋﺪﻻ "، ﻭﻣﻦ
ﺗﻮﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ " ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ " ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺐ ﻧﻬﺒﺔ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻨﻪ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺏ ﺳﻴﻒ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ: ﻣﻦ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ "
ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ
ﻭﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﺘﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٦ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٧٦ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥٧٢(

.(ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺗﻠﻪ، ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭﺑﻪ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ )٢( ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ
ﺣﺪﺛﺎ " ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ "
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٧ ﺹ ٩١١ - ٠٢١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤٢ ﻭ ٩٤٢
ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻛﺎﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺘﻞ ".
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٥٦٢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﺒﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺒﺮﺟﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ "
ﺃﻭ ﺁﻭﻯ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻝ ﻭﻻ ﺻﺮﻑ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻧﻔﺴﺎ " ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻔﺲ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﻠﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻬﺐ ﻧﻬﺒﺔ ﺫﺍﺕ ﺷﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺼﺮﻑ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
)٦٧٢(

* {٥٠١ ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ، ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻨﺒﺎ "، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ: ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٧٧٢(

.(ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ ﺟﺎﺭﻩ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮ ﻧﺴﺎﺋﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻩ
ﻣﺪﺭﺍﺓ )٤( ﻓﺎﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺷﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ )٥( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮ
ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ " ﻣﻨﻚ
ﻟﻔﻘﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﻨﻚ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٨١، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٦٧ ﺹ ٧٣٣ - ٨٣٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺭﺍﺓ: ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻘﺮﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺧﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﻠﺒﺪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻣﺸﻂ ﻟﻪ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺪﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﻳﺔ.
)٥( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺷﻤﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﺍﻷﻣﻮﻱ، ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻢ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺎﻩ ﻭﻃﺮﺩﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻓﺮﺩﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻭﺁﻭﺍﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻠﻌﻪ ﺣﺠﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﻲ
ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﻭ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻭﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻠﻌﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
" ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻜﻠﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻲ " ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻓﻼ ﻧﻠﻌﻨﻪ ﻧﺤﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪﻭﻥ ﻣﻨﺒﺮﻱ ﻭﻳﻨﺰﻟﻮﻧﻪ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻧﻔﻴﻪ ﻭﻟﻌﻨﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﺍﻏﻀﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻷﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٨٧٢(

٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺳﻤﻊ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻃﻠﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ
ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺪﺭﻯ ﻳﺤﻚ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻧﻲ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺗﻨﺘﻈﺮ
ﻟﻄﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ )١(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺭﺟﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﻨﺤﻰ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻭﻗﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻤﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺻﻤﻪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ )٢(.
)٧( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻌﻴﻨﺎﻩ ﻣﺒﺎﺣﺘﺎﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ )٣(.
٨ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٤(
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٤.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٥٢.
)٤( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٩٧٢(

* {٦٠١ ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ )٢(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻌﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻻ ﻫﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٠٨٢(

* {٧٠١ ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺴﺒﺄ: ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٢١، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺻﻮﺭﺍ ﻣﻦ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﺷﺒﻪ ﻭﺯﺟﺎﺝ
ﻭﺭﺧﺎﻡ، ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻮﺭﺍ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻫﻴﺐ ﻟﻪ.
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻮﺭﻭﺍ ﺃﺳﺪﻳﻦ ﺃﺳﻔﻞ ﻛﺮﺳﻴﻪ ﻭﻧﺴﺮﻳﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﻤﻮﺩﻱ ﻛﺮﺳﻴﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺳﺪﺍﻥ ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﻨﺴﺮﺍﻥ
ﺃﺟﻨﺤﺘﻬﻤﺎ، ﻓﻀﻠﻼﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻈﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﻳﻦ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺯﻣﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﺭ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻴﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﻢ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﻌﺎﺩ
ﺛﻼﺛﺔ - ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺠﺴﻤﺔ - ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻻ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( " ﺇﺫ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ
ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺎﻟﻠﻪ ﻷﻛﻴﺪﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺟﺬﺍﺫﺍ " "
)ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ - ٢٥ - ٨٥(.
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺒﺪﻭﻧﻬﺎ - ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ " ﺑﺎﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ
ﺟﺬﺍﺫﺍ " - ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ،
ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﺠﺴﻤﺔ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺟﻔﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻗﺪﻭﺭ ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻋﺪ ﻣﻦ
ﻣﻌﻤﻮﻻﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺍﻟﺠﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﻭﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﻨﻘﻮﺵ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻻﺕ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻋﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﺠﺴﻤﺔ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺿﻌﺎﻑ، ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﻄﻠﻮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺗﺼﻮﻳﺮ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻣﺠﺴﻤﺔ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺠﻦ ﻭ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ، ﻋﻤﻞ ﻟﻐﻮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺣﺸﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﺎﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻋﻤﻠﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺣﺸﺮ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺯﻋﻮﻥ * ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ - ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺿﺎﺣﻜﺎ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺏ ﺃﻭﺯﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺗﺮﺿﺎﻩ " ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺣﺸﻤﺘﻪ ﻭ
ﺷﻮﻛﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ " ﻏﻴﺮﻩ، ﺧﻠﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﺑﻴﺘﺎ ﻟﻠﻪ ﺫﺍ ﺣﺸﻤﺔ
ﻭﺷﻮﻛﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻳﺠﺎﺩﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﺷﻜﺮﺍ " ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ.

ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺯﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻭﻳﻨﺠﺰ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ:
ﻓﺠﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻓﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻬﺎ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺼﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺩﻧﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﻘﻠﻌﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﺔ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺪﺭﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻨﺤﺖ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﻭﺃﻟﻮﺍﺣﺎ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﺍﻟﻶﻟﺊ ﺑﺄﻗﺪﺍﺭ ﻫﻨﺪﺳﻴﺔ ﻛﺎﻟﻤﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺪﺱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻝ، ﻭﺑﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﻋﻤﺪﻩ ﺑﺄﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎ ﻭﺳﻘﻔﻪ ﺑﺄﻟﻮﺍﺡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ، ﻭﻓﻀﺾ ﺳﻘﻮﻓﻪ ﻭ
ﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻶﻟﺊ ﻭﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﺭﺭ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻛﺎﻟﻘﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﻣﺤﺮﺍﺑﺎ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻐﺮﻑ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻫﻮ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﻋﺎﻟﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺷﺎﻫﺪﻭﻩ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﻭﺗﻤﺜﻴﻠﻬﺎ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻛﺄﻥ ﺗﺮﻯ
ﺃﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻋﺠﻴﺐ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭﺍﺿﻌﺎ " ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﺳﺪ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺎﻡ
ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺭﺍﻓﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻐﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻧﺤﺖ ﺍﻟﺠﻔﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻗﺪﻭﺭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺣﺪ، ﺭﺍﺳﻴﺎﺕ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ " ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻭﺃﻧﺠﺰﻭﺍ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﺷﻜﺮﺍ " " ﻟﻤﺎ ﻭﻫﺒﺘﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺯﻋﺘﻜﻢ
ﻭﺃﻣﻬﻠﺘﻜﻢ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ، " ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ".
" ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻗﺒﻀﻨﺎﻩ ﻣﺘﻜﺌﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﺄﻧﻪ
ﺣﻲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺰﻳﻴﻦ، ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻳﺰﺍﻋﻪ
ﻭﺍﻣﻬﺎﻟﻬﺎ " ﻣﺎ ﺩﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﺍﻻ ﺩﺍﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﺴﺄﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻣﺎ ﻟﺒﺜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ".
ﻓﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻻ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺗﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ؟
ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺒﺖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻋﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﺧﻠﻘﻮﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻓﻜﺎ، ﻓﻬﻲ ﺻﻨﻢ ﻭﻭﺛﻦ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﻛﻔﻮﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﻩ " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﻷﻛﻴﺪﻥ ﺃﺻﻨﺎﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ * ﻓﺠﻌﻠﻬﻢ ﺟﺬﺍﺫﺍ " " ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻳﺠﺐ ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻐﻴﺮ، ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻄﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺐ
ﻛﺴﺮﻫﺎ - ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻠﻐﻴﺮ - ﻓﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻧﺤﺘﻬﺎ ﻭﻋﻤﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺟﺐ
ﺿﺮﻭﺭﻱ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺳﺮﺍﻳﺎﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻳﻤﺤﻮ ﻧﻘﻮﺷﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺑﺪ، ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺍﻻ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ

.ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻟﻤﻦ ﻇﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺤﺘﻬﺎ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ ﻻ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻤﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺛﻨﻴﻴﻦ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻳﺄﻟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﺴﺘﺤﺴﻨﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺍﻷﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ
ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺷﻜﺮﺍ " ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺪﺣﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺸﻜﻮﺭ ".
ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻔﻌﻠﻪ ﻣﻤﺪﻭﺡ:
ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺣﺸﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﻤﻞ ﻣﺜﻞ ﺁﻟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺛﻨﻴﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺫﻟﻴﻼ ﻣﻬﺎﻧﺎ " ﺩﺍﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺛﻘﻞ ﻗﺒﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﺤﺴﻦ.
ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻣﺴﺎﻍ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﻟﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺬﻫﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺗﺰﻭﻳﻘﻬﺎ، ﺑﻞ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﻮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ، ﺑﻞ ﻭﺭﻓﻊ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺵ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺗﺰﻭﻳﻖ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺑﻬﺎ
ﺧﻠﻮﺩﺍ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺯﺑﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﻬﻮ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻷﻧﻪ ﺗﺸﺒﻪ ﺑﻌﺒﺪﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)١٨٢(

١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﻗﺒﺮﺍ "، ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ "، ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٦، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺑﻴﺎﻥ
ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﻗﺒﺮﺍ " " ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
" ﺣﺪﺩ " ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ، ﻭ " ﺟﺪﺙ " ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺙ، " ﻭﺧﺪﺩ " ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪ ﻭﺍﻟﺘﺨﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ " ﻓﻬﻮ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻵﻟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻢ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: ١٨١، ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ
ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ " ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ " ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺘﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻲ
" ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ " ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻲ: " ﻣﻦ
ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ " ": ﻣﺒﻐﻀﺎ " ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺍﻗﺘﻨﺎﻩ ﻓﺄﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺐ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺷﺒﻬﺔ. ﻓﻘﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺴﺪﺍ " ﻓﻬﻮ ﻣﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﺍ " ﻭﺩﺳﺘﻮﺭﺍ " ﻛﺄﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ
ﻳﻜﺘﺒﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻟﻮﺡ ﺃﻭ ﻭﺭﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﺼﺒﻮﻧﻪ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﺎﻻﻣﺮﻳﺔ ﻣﺜﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﺔ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ "
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺗﻤﺜﺎﻻ " ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻳﻘﺘﻨﻮﻥ ﻛﻠﺒﺎ "، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ
ﻣﺜﺎﻻ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺩﺳﺎﺗﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ )ﻉ( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻧﺼﺐ ﻗﺎﻧﻮﻥ
ﻭﺩﺳﺘﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﻧﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺩﺳﺘﻮﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺳﺎﺗﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻡ ﻭﻓﺮﺍﻣﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻋﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺋﻘﻴﻦ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻨﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻛﺘﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻷﻧﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺗﻔﺎﺧﺮ ﻭﺗﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮ، ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻧﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﻓﺴﺎﺩﺍ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ.
)٥٨٢(

٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﺤﻮﺗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺒﺮﺍ " ﺇﻻ ﺳﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻛﻠﺒﺎ " ﺇﻻ ﻗﺘﻠﺘﻪ )١(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭ
ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٦، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ: ﺍﻟﻴﻤﻦ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٦.
)٦٨٢(

:ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺇﻥ
ﺭﺑﻚ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ )١(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻳﻜﻠﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " )٣( ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﻭﻥ
ﻳﻜﻠﻔﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ )٤(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ ﻣﻌﺬﺑﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ: ﺭﺟﻞ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎﻩ،
ﻳﻜﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻮﺭ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻳﻜﻠﻒ ﺃﻥ
ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ: ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺍﻵﻧﻚ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻻ ﺳﺮﺏ )٥(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ )٦(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻬﺎ )٧(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١٦.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١٦.
)٧٨٢(

:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ " )١( ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺷﺒﻬﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺳﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻔﺴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﺴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ )٦(.
٥١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ )٧(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻧﻔﺮﺷﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺘﺮﺵ ﻭﻳﻮﻃﺄ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٢٦.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٢٦.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١.
)٨٨٢(

* {٨٠١ ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺘﻨﺰﻫﺎﺕ ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﻳﺘﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﻐﺎﻭﻭﻥ * ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺩ ﻳﻬﻴﻤﻮﻥ * ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ * ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﺍﻧﺘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻠﻤﻮﺍ )١(.
ﻳﺲ: ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ )٢(.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﻳﻀﺌﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ:
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺤﻞ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٣(.
٢ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻧﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ ﻧﺸﺮﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٤٢٢ - ٧٢٢.
)٢( ﻳﺲ: ٩٦.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٤( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤، ﻭﺍﻟﻨﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻧﺒﺴﺎﻁ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻋﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺫﺍﺕ ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻧﻌﺎﻇﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺬﻱ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﻌﻆ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻡ. ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻷﺳﺎﺱ.
)٩٨٢(

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﻮﻑ! ﺇﻳﺎﻙ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺸﺎﺭﺍ "، ﺃﻭ ﺷﺎﻋﺮﺍ "، ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻴﺎ "، ﺃﻭ ﻋﺮﻳﻔﺎ "، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ
ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺒﻞ، ﻓﺎﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻻ ﺩﻋﻮﺓ ﻋﺮﻳﻒ، ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﺷﺎﻋﺮ، ﺃﻭ ﺷﺮﻃﻲ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ
ﻋﺮﻃﺒﺔ ﻥ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻮﺑﺔ )١(.
٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺮﺃﻯ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺳﻌﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ * ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻐﺒﺮ ﻗﺒﻴﺢ
ﺗﻐﻴﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻟﻮﻥ ﻭﻃﻌﻢ * ﻭﻗﻞ ﺑﺸﺎﺷﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻴﺢ
ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ:
ﺗﻨﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ * ﻓﺒﻲ ﺑﺎﻟﺨﻠﺪ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ )٣(
ﻭﻛﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻚ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺭ * ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﻳﺢ
ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﻛﻴﺪﻱ ﻭﻣﻜﺮﻱ * ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺢ
ﻓﻠﻮﻻ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﺿﺤﺖ * ﺑﻜﻔﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺭﻳﺢ
٥ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻫﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﺤﻜﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ - ٣٤٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﺿﺎﻕ ﺑﻚ ﺍﻟﻔﺴﻴﺢ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢.
)٠٩٢(

.(ﻟﺴﺤﺮﺍ "، ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻔﺎﺀ
)٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺰﻫﺔ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺠﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤(.
٩ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎ ﺑﻴﺖ
ﺷﻌﺮ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٠١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺆﻳﺪ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ )٦(.
١١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻨﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻌﺮﺍ "
ﻳﻤﺪﺣﻨﺎ
ﺑﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٣ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺟﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺹ ٢٦٢ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٢٢٦.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٧( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧.

()١٩٢

٢١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ )١(: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﻓﺄﻧﺸﺪﻧﻲ ﺷﻴﺌﺎ "، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺌﻦ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻴﺤﺎ " ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺷﻌﺮﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ
ﻭﻳﺤﻚ، ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﻄﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٣٨٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٤٨١.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٩٦ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(:
ﻻﻥ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺟﻮﻑ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻗﻴﺤﺎ " ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻠﻲ ﺷﻌﺮﺍ ":
ﻭﻓﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻀﺮ ﺣﻮﺍﺿﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺧﻮﺍﻃﺮﻩ، ﻓﺸﺒﻬﻪ )ﻉ( ﺑﺎﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺎﻳﻌﺎﺕ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﻪ
ﻣﺸﺮﺏ، ﻭﻻ ﻣﻌﻪ ﻣﺬﻫﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ "، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻌﺮ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻤﻮﻣﺎ " ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻤﺎ ﻫﺠﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻃﺎﻓﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺐ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﻳﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﻭﻳﻬﻴﻀﻪ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺭﺃﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ:
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺑﺸﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺑﻄﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻌﺮﺍ " ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﺒﻌﻪ ﻭﻳﺮﻭﻳﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻄﺸﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
)٢٩٢(

ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻴﻦ ﺑﺴﺐ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺘﺔ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺮﺩ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ،
ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺑﻂ ﻭﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﻜﻬﻮﻥ ﺑﺴﺐ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ )٢(.
٥١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻞ ﺷﻌﺮﺍ "
ﺗﻨﻮﺡ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(.
٦١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ! ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٩٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٤٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٣٤٣، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ: ﻓﻲ ﺃﺷﻌﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭﺓ.
)٣٩٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﻛﻤﻴﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻜﻢ ﺃﺑﻴﺎﺗﺎ " ﺃﻓﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺇﻧﺸﺎﺩﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻮ ﻓﻴﻜﻢ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺕ! ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺃﻗﻮﻝ:
ﺃﺿﺤﻜﻨﻲ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺃﺑﻜﺎﻧﻲ * ﻭﺍﻟﺪﻫﺮ ﺫﻭ ﺻﺮﻑ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ )١(
ﺃﻗﻮﻝ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻷﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ: ٣٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٣ ﺹ ٠٩٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٤٩٢(

{ﺃﺑﻮﺍﺏ}
* (* )ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
 *{٩٠١ ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ، ﻭﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ
* )ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﻔﺔ، ﻭﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺨﺪﻡ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ( *
* )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ( *
* )ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ " ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ ﻭ
ﺭﻳﺸﺎ " ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ٣٢ " ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍﻗﺎ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺓ ﺑﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺃﺗﻬﺎ ﻭﻃﻔﻘﺎ ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻫﺒﻄﻮﺍ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ * ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺤﻴﻮﻥ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﻮﺗﻮﻥ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻮﻥ * ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ " ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ ﻭ
ﺭﻳﺸﺎ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ، ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﻟﻴﻮﺍﺭﻱ ﺳﻮﺃﺗﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻛﻢ ﻫﻮ
ﻭﻗﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺮﻭﻧﻬﻢ ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻗﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ.
ﻓﺎﻵﻳﺎﺕ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺑﺎﺩﻳﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺗﺤﺖ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ " ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﺣﻴﺚ
ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻧﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻳﺘﻪ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ".
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻜﺸﻒ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼ ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺑﺪﻉ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﺣﺮﺝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺳﺨﻂ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﺍﻓﺘﺘﻨﺎ ﺑﻮﺳﻮﺳﺘﻪ
ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﻟﻴﺮﻳﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ. ﻓﻌﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻻﻫﻤﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭ ﻟﻴﺬﻭﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺮﻑ
ﺃﻥ ﺫﻭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﺰﻉ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﻭﻛﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻬﻤﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﺍﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻧﻜﻤﺶ ﺍﻟﺼﻔﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻛﺎﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺸﻴﻤﺔ ﻭﺑﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ، ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻋﺮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻓﻄﻔﻘﺎ ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺤﻴﻨﺬﺍﻙ ﺣﺎﻛﻤﻬﻤﺎ ﺭﺑﻬﻤﺎ ﻭﻧﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺃﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻤﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﺃﻗﻞ ﻟﻜﻤﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎ ﻋﺪﻭ ﻣﺒﻴﻦ؟ ﻗﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻇﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺗﺮﺣﻤﻨﺎ ﻟﻨﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻫﺒﻄﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﻛﻤﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﻭﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﺸﻒ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﻟﻠﺤﻴﺎﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﺮﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ
ﻓﻴﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺮﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻜﻢ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻭﻥ ﺑﺄﺱ

.ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻌﺮﺿﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ
)٥٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻧﻌﻼ ﻓﻠﻴﺴﺘﺠﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻨﻈﻔﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻔﺮﻫﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﻜﺮﻣﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻌﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ
ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺷﻌﺮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ ﻃﻔﻖ ﺃﺑﻮﺍﻛﻢ ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻴﺴﺘﺮﺍ ﺳﻮﺃﺗﻬﺎ، ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﻭﺍ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ، ﻻﻥ ﻛﺸﻔﻬﺎ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻭﻗﺪ ﻋﺪﺩﻧﺎ ﻭﻫﻴﺄﻧﺎ ﻟﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺍﺗﻜﻢ ﻓﺄﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ )ﻭﻫﻮ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﻴﻂ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺳﺮﺑﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ( ﻭﺭﻳﺸﺎ " )ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺮﻳﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻠﺘﻒ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﻒ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻴﻂ(.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺭﺿﻴﺘﻬﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻬﻤﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺑﻴﺘﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻓﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﺒﺴﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻔﻨﻮﻥ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﺟﻌﻠﺘﻬﻤﺎ ﻟﻜﻢ ﻻ ﺣﻔﻈﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺸﻒ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻼﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﻔﻈﻜﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﺗﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻓﺎﻟﺒﺴﻮﺍ ﺟﻠﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٣، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ " ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﺑﺎﺀﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﺎ ﻻ ﻧﺄﻣﺮﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻟﻠﻤﻼﺀ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺑﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺑﻮﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ
ﺑﻞ ﺁﻣﺮﻛﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻨﺎﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎ " ﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺃﺳﺎﻓﻠﻬﺎ ﻭﺃﻋﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻟﻴﺲ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﺧﺬ ﻟﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﻳﺴﺘﺼﺤﺐ، ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺋﻲ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﻜﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺧﺬﻭﺍ ﺣﺬﺭﻛﻢ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﺬﻭﺍ ﺃﻫﺒﺘﻜﻢ ﻟﻠﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ، ﻫﻜﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺗﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻜﻢ ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﻘﺒﺢ ﻣﻨﻈﺮﻛﻢ ﻭﻣﺮﺁﻛﻢ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻛﺎﻟﺮﻳﺶ
ﻳﺰﻳﻦ ﺟﻨﺎﺣﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺰﻳﻦ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٧٩٢(

.(ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ )١
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺸﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ، ﻭﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ:
ﺍﻟﺒﺲ ﻭﺗﺠﻤﻞ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻓﻴﺸﺘﻮ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " )٢(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٨٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪﻩ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻕ ﺛﻮﺑﻪ ﺭﻕ ﺩﻳﻨﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻳﻜﺒﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺴﻤﻦ:
ﺇﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ )٤(، ﻭﺷﻢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻨﺔ )٥( ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ )٦(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻃﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺗﻌﺎﻭﻧﻪ ﻭﺗﺤﺼﻦ
ﻓﺮﺟﻪ )٧(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٤ ﻭ ٦٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ: ﺍﺩﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٧ ﺹ ١٤١، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٧ ﺹ ٠٩١ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)٩٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﺯﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ،
ﻣﺸﻐﻮﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻷﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ - ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ -
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺔ )١(.
٧ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺎﺩ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ، ﻭﻟﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ )٢(.
٨ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ،
ﻭ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺅﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﻈﻒ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻳﻄﻴﺐ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭ
ﻳﺤﺴﻦ ﺩﺭﺍﻩ، ﻭﻳﻜﻨﺲ ﺃﻓﻨﻴﺘﻪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ
ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ؟ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺭ
ﻛﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻧﺎﺋﻞ ﻣﺒﺬﻭﻝ، ﻭﺑﺸﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻋﻔﺎﻑ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﺃﺫﻯ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﻓﺸﻄﺎﺭﺓ ﻓﺴﻖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﺠﻨﺐ ﻓﻨﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ: ﻣﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻣﺮﻭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٠٠٣(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻻ ﺣﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﻃﻴﺒﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻚ ﺇﻳﺎﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺮﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﻴﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٢(.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ] ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻳﻌﺒﺌﻬﻢ
 )٤( ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ[ﻟﻠﺤﺮﺏ ﺇﺫ ﺃﺗﺎﻩ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ " ﺿﻴﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻈﺮﺍ " ﻟﻬﻢ، ﻓﺰﻫﺪﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ
ﺣﻄﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺮﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ،
ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﺷﺘﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺑﺬﻟﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺩﺍﺭﻩ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٩١، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺭﻣﺰ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)١٠٣(

ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﻬﻢ ﺭﺍﺽ، ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺗﺰﻭﺩﻭﺍ ﻵﺧﺮﺗﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ،
ﻭﻟﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﺕ، ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺃﺣﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺃﺑﻐﻀﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ )٣(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺃﺑﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻗﻊ ﺟﻴﺒﻪ، ﻭﺧﺼﻒ ﻧﻌﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺳﻠﻌﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ )٤(.
٢١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻛﺎﻣﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ] ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻣﻞ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺃﺳﺄﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ
ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻲ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ
ﺛﻴﺎﺏ ﺑﻴﺎﺽ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻨﺎﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻭﻳﺄﻣﺮﻧﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ! ﻭﻳﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﻣﺜﻠﻪ! ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺘﺒﺴﻤﺎ ": ﻳﺎ ﻛﺎﻣﻞ
ﻭﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻮﺩ ﺧﺸﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻜﻢ
[.(ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٧ ﺹ ٦٧٣ - ٩٧٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٥( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٩٥١، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢٠٣(

ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺨﻞ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻭﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﺃﻃﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻝ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ.
ﻭﺑﺸﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺟﺬﺍﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﺫﻛﺮ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻣﺴﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﻥ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻴﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻳﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺩﻳﺒﺎﺟﺎ ﻣﺰﺭﻭﺭﺍ " ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﺳﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﻟﻪ ﻏﺎﻟﻴﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ )٣(.
٦١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ،
ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺳﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻳﻜﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﻭ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭ
ﺍﻟﺘﺒﺎﺅﺱ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺒﻐﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻩ
ﻧﻌﻤﺔ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﺛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺟﺼﺺ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻛﺴﺢ ﺍﻷﻓﻨﻴﺔ، ﻭﻧﻈﻔﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺮﺝ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺒﻞ ﻣﻐﻴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٤٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٦.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦١٥.
)٣٠٣(

.(ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺩﺍﻳﻊ، ﻭﺟﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ "، ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﺍ
ﻗﺼﺪﺍ "، ﻭﻳﻨﻜﺤﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ "، ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻗﺼﺪﺍ "، ﻭﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﻳﻠﻤﻮﺍ ﺑﻪ ﺷﻌﺜﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺣﻼﻻ "، ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺣﻼﻻ، ﻭﻳﺮﻛﺐ
ﻭﻳﻨﻜﺢ ﺣﻼﻻ "، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " )٢( ﺃﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺭﺟﻼ "
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ، ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﺮﺳﺎ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﺮﺱ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ؟
ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ "؟ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻻ ﺗﺴﺮﻓﻮﺍ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ " )٣(.
٨١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ
ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﺰ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ؟
 )٤( ﻭﻗﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ.[ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ]
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ
ﻟﺒﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ ﻃﻴﺒﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻮﺍﻗﻔﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ! ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﺮﺍﻛﺒﻬﻢ؟ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٤.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣، ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٤١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٤( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ.
)٤٠٣(

.(ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " )١
ﺍﻟﺒﺲ ﻭﺗﺠﻤﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ )٢(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺸﺐ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ
ﻭﻳﺘﺨﺸﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻧﺒﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ، ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺃﻗﺒﻴﺔ
ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﺰﺭﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻳﺤﻜﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺘﺞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺎﺳﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
" ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﺃﻧﺠﺰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " )٤(.
٠٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻳﺸﺘﻮ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ "، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " )٥(.
١٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ
ﺃﺣﻤﺮ، ﻓﺄﺣﺪﺩﺕ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﺛﻢ ﺗﻼ " ﻗﻞ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٢٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺥ ﻝ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٥٠٣(

.(ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " )١
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻭﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻵﻳﺔ )٢(.
٣٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻟﺒﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺗﻄﻴﺐ ﺑﺄﻃﻴﺐ
ﻃﻴﺒﻪ، ﻭﺭﻛﺐ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺮﺍﻛﺒﻪ، ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻮﺍﻗﻔﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ ﻭﻣﺮﺍﻛﺒﻬﻢ؟ ﻓﺘﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ
ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ " ﻓﺎﻟﺒﺲ ﻭﺗﺠﻤﻞ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ )٣(.
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﺮ ﺍﻟﻤﺘﺠﻤﻞ ﻳﺘﺨﺬ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ: ﺍﻟﺠﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﺺ )٤( ﻭﻟﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻳﺼﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ
ﻭﻳﺘﺠﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺮﻓﺎ "؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻴﻨﻔﻖ ﺫﻭ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ
" )٥(. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻐﻨﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠١١.
)٤( ﺍﻟﺠﺒﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺟﺒﺔ ﺛﻮﺏ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻟﻜﻢ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﺔ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻛﺴﺎﺀ ﻣﺪﻭﺭ ﺃﺧﻀﺮ ﻻ ﺃﺳﻔﻞ ﻟﻪ، ﻭﺳﺪﺍﻩ - ﻭﻗﻴﻞ ﻟﺤﻤﺘﻪ - ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻌﺠﻢ، ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻘﻤﺺ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﻤﻴﺺ.
)٥( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٧.
)٦٠٣(

.(ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﻳﻜﺒﺖ ﺍﻷﻋﺪﺍ )١
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺗﻪ ﺭﻛﻮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﻮﻗﻒ
ﻳﺴﻮﻱ
ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺩﺍﺧﻼ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻧﺖ ﺳﻴﺪ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ!
ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﺗﺴﻮﻱ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﻭﺭﺃﺳﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ - ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ - ﺃﻥ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﻳﺘﺠﻤﻞ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﻋﻔﺘﻬﺎ )٣(.
ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺗﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺿﻴﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺴﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺄﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ )٤(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻭﻳﺘﺰﺭﺭ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻟﻪ
ﺑﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ )٥( ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ "
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠١١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١١١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١١١.
)٥( ﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻛﻤﻨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﻛﻤﻜﺮﻡ: ﺭﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺧﺰ ﻣﺮﺑﻊ ﺫﻭ ﺃﻋﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻀﻢ ﻷﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﻑ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﻥ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻀﻤﺔ ﻓﻜﺴﺮﻭﻩ.
)٧٠٣(

.(ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ )١
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺬﺏ ﺛﻮﺑﻲ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ!
ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻭﻳﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﻮﻫﻲ )٢( ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ:
ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺀ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩ )٣(.
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻷﺧﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺰﻳﻦ
ﻟﻠﻐﺮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ )٤(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﺍﺵ ﺍﻟﻤﻬﺮﻱ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﺒﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺎ " ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻳﺘﺰﺭﺭ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺁﻝ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻀﻌﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺬﻡ ﻟﻮ ﺍﺣﺘﻴﺞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻄﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻜﻢ ﻋﺪﻝ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻋﺪ ﻭﻓﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺻﺪﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ
ﻛﺜﺮ، ﻭﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺜﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١١١.
)٢( ﻛﺎﻥ ﺛﻴﺎﺑﺎ " ﺑﻴﻀﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﻗﻮﻫﺴﺘﺎﻥ ﻛﻮﺭﺓ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻛﺮﻣﺎﻥ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١١١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢١١.
)٥( ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻬﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﻴﺪﺍﻥ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻣﻬﺮﺓ ﻣﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢١١.
)٨٠٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻮﺩ، ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺫﻟﻚ )١(.
٤٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺧﺮﺝ
ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ
ﺣﺴﺎﻥ، ﻓﺮﺟﻊ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ! ﺭﺩﻱ ﻋﻠﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ ﻣﺸﻴﺖ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ
ﻫﺬﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻻ
ﻳﺴﺒﻖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺷﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻦ ﻃﻐﻰ )٢(.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻤﻴﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻓﺸﺒﺮﺕ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﺒﺮﺍ، ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ،
ﻭﻳﺪﻳﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ )٣(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻴﺼﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻴﻴﻦ،
ﺛﻢ ﻳﺨﻴﺮ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﻫﻮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻗﻄﻌﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﻛﻔﻴﻪ ﺣﺬﻓﻪ )٤(.
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﻤﻴﺼﺎ " ﺳﻨﺒﻼﻧﻴﺎ " ﻏﻠﻴﻈﺎ " ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﻄﻊ ﻛﻤﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻠﻎ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﺸﻤﺮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﺒﺴﻪ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﺑﺪﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﻃﻮﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ )٥(.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢١١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٢١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٢١.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٢١.
)٩٠٣(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺼﺒﻮﺍ ﻗﻮﺻﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺻﻮﺓ )١( ﺛﻢ ﻣﻀﻰ
ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﺎﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻔﺨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯﻳﻦ
ﻓﺴﺎﻭﻡ ﺭﺟﻼ ﺑﺜﻮﺑﻴﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻏﻼﻣﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﻛﺴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻔﻘﺎ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﺛﻮﺏ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺛﻮﺏ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻐﻼﻣﻪ ﻗﻨﺒﺮ:
ﺍﺧﺘﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ، ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﻟﺒﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻭﺍﺭﻱ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻜﻮﻡ ﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﺼﺒﺎﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﺑﻨﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎﻥ ﺭﺑﺤﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺨﺬﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﻛﻨﺖ
ﻷﻓﻌﻞ: ﻣﺎ ﻛﺴﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺴﻨﻲ، ﻭﺍﺗﻔﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﻰ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺮ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﺍﺕ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ "
ﺳﻨﺒﻼﻧﻴﺎ " ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻪ ﻛﻔﺎﻑ ﻳﺪﻩ )٣(.
ﻋﻦ ﻭﺷﻴﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺰﺭ ﻓﻮﻕ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺩﺭﺓ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻭﻓﻮﺍ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﻛﺄﻧﻪ
ﻣﻌﻠﻢ ﺻﺒﻴﺎﻥ )٤(.
ﻋﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺮﺗﻬﻦ ﺳﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ، ﺃﻣﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﺎ ﺭﻫﻨﺘﻪ، ﻓﺮﻫﻨﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻗﻤﻴﺼﺎ " ﺳﻨﺒﻼﻧﻴﺎ " )٥( ﻛﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻮﺻﺮﺓ: ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻯ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٢١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٢١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٢١.
)٥( ﺍﻟﺴﻨﺒﻼﻧﻲ ﻭﺻﻒ ﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻳﻘﺎﻝ ﻗﻤﻴﺲ ﺳﻨﺒﻼﻧﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﺑﻎ ﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺒﻼﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻤﺺ.
)٠١٣(

.(ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻗﻴﻪ )١
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻤﻴﺼﺎ " ﺯﺍﺑﻴﺎ " )٢( ﺇﺫﺍ
ﻣﺪ ﻃﺮﻑ ﻛﻤﻪ ﺑﻠﻎ ﻇﻔﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻋﺪﻩ )٣(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻌﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺛﻢ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻗﻤﻴﺺ ﻛﺮﺍﺑﻴﺲ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺧﻴﻂ ﺟﺮﺑﺎﻧﻪ )٤(.
ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﺄﺗﻰ
ﺑﻨﻲ ﺩﻳﻮﺍﺭ )٥( ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ: ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺐ، ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ
ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﺪﻳﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ، ﻓﻠﺒﺴﻬﺎ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻧﻠﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﺍﻟﺰﺍﺏ: ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺑﻠﺪ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ ﻭﺍﻟﺰﺍﺑﻲ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺏ
ﺍﺳﻢ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﺧﺮ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٢١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﻟﺠﺮﺑﺎﻥ ﻣﻌﺮﺏ ﮔﺮﻳﺒﺎﻥ.
)٥( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ " ﺥ ﻝ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٥٤، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٤٨٥ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ
ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﻨﻰ ﺩﻳﻮﺍﻥ " ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ " ﻓﺎﺗﻰ ﺑﺒﺮﺩ ﻧﻮﺍﺭ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺍﻟﻨﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﻴﻠﺞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺒﻎ ﺑﻪ، ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ. " ﺑﺮﺩ ﻧﻮﺍﺭ " ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻴﻂ، ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﺨﻴﻂ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺤﺮﺭﻩ.
)١١٣(

.(ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻨﺎ، ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺠﻨﻮﻥ، ﺃﻭ ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ )١
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﺒﻄﺘﻢ
ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻟﺒﺴﻮﺍ ﺧﻠﻘﺎﻥ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺃﻭ ﺳﻤﻞ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺃﻭ ﺧﺸﻦ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻬﺒﻂ
ﻭﺍﺩﻱ ﻣﻜﺔ ﺃﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ: ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺸﺘﻬﻲ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ )٢(.
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺧﺸﻨﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﻭﺳﺄﻝ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٣(.
ﻓﻲ ﺗﺮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ:
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺯﺍﺭ ﻛﺮﺑﺎﺱ ﻏﻠﻴﻆ، ﻣﺮﻗﻮﻉ ﺑﺼﻮﻑ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺨﺸﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭ
ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٤(.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺟﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻨﻔﺴﻪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺃﺻﺒﻨﺎﻩ
ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻋﻠﻮﻧﺎﻩ ﺑﺪﺭﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺪﺭﺗﻪ
ﺍﻟﺴﺒﺘﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ!
ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﺮ ﺑﻨﻲ ﻭﺭﺣﺐ ﺑﻲ
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻨﺎﺩ ﻭﻣﻌﻪ ﺳﻴﻔﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻤﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﺃﺭﺍﻙ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻪ، ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻗﻤﻴﺼﺎ " ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻟﻪ، ﻭﺗﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٤١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣١.
)٢١٣(

.(ﺑﺪﺭﻫﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻨﻲ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )١
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺳﻴﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻣﻨﻲ
ﺳﻴﻔﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺛﻤﻦ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻌﺘﻪ )٢(.
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻮﺑﺎ " ﺧﻠﻘﺎ " ﻣﺮﻗﻮﻋﺎ "
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻭﺛﻢ ﻛﺘﺎﺏ - ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻪ: ﻻ ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺧﻠﻖ ﻟﻪ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﺭﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺯﺍﺭ ﺧﻠﻖ ﻣﺮﻗﻮﻉ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺬﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ )٤(.
ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ:
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻏﻨﻲ
ﺩﻫﺮﻩ، ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﻧﺨﻮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺘﻐﻴﺮ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻴﻜﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺸﻤﺖ ﺑﻪ ﻋﺪﻭﻩ، ﻓﻴﺘﻜﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﻨﻔﻖ ﺫﻭ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﺘﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ )٥( " ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﻟﻪ )٦(.
ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ )٧(.
٥٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺧﺰﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ "
ﻣﺸﻬﺮﺍ " ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺸﻬﺮﺓ )٨(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٣١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣١.
)٥( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٧.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣١.
)٧( ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﻛﺴﻮﺍﺑﻘﻪ.
)٨( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣١.
)٣١٣(

(ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ )١
ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺷﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻝ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ: ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺗﺘﻬﻤﻨﻲ؟ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻋﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻓﻴﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻠﺒﺴﻪ )٣(.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ
ﺑﻴﻦ ﻗﻤﻴﺼﻴﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻟﺒﺴﻨﺎ ﺃﺧﺸﻦ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ )٤(.
ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻥ
ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻵﻛﻠﻦ ﺍﻟﺠﺸﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﻷﻟﺒﺴﻦ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻴﻦ،
ﻭﻷﺗﻌﺒﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻋﺔ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻧﻲ
ﺃﻟﺒﺲ
ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﺃﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ، ﻭﺃﺭﻛﺐ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺮﺝ، ﻭ
ﺃﺭﺩﻑ ﺧﻠﻔﻲ، ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻲ!
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ! ﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻟﺌﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻔﺨﺮ
ﻓﻴﻚ ﻣﺴﻠﻜﺎ " )٥(.
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﺒﻦ ﺣﺎﻣﺾ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﻲ ﺣﻤﻮﺿﺘﻪ، ﻭﻛﺴﺮ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺗﺄﻛﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ. ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺠﻨﻮﺩ، ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٣١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٣١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣١.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٣١.
)٤١٣(

ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻳﺒﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺃﺧﺸﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺁﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ )١(.
٦٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻮﻫﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ )٢(؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ! ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺿﻴﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺴﻊ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺄﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻪ )٣(.
٧٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻴﺎﺏ ﺟﻴﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺁﺑﺎﺀﻙ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ!
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺫﺍﻙ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻘﻔﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺯﻣﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ )٤( ﻓﺄﺣﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺃﺑﺮﺍﺭﻫﺎ )٥(.
٨٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ. ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺬﺏ ﺛﻮﺑﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﺑﻠﺪ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٣٣ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺹ ٧٥٢.
)٤( ﻋﺰﺍﻟﻰ ﻭﻋﺰﺍﻟﻰ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﺰﻻﺀ: ﻣﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭ
ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺧﺼﻤﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺩﺓ ﻻ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﺍﺭﺧﺎﺅﻫﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺸﺪﺓ
ﻭﺳﺮﻋﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﺰﺍﻟﻴﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٦٣٣
)٥١٣(

ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ! ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻠﻚ! ﻫﺬﺍ ﺛﻮﺏ ﻗﻮﻫﻲ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ
ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻛﺴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ، ﻭﻟﻮ ﻟﺒﺴﺖ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻟﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺀ، ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﻧﺼﺮ:
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﺘﺮﻱ )١(.
٩٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺷﻬﺮﺓ ﻏﻼﻅ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻴﺐ
ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺷﻬﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻟﺒﺴﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺬﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ: ﻣﻦ ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺗﺘﻬﻤﻨﻲ؟ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺁﺑﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٣٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٣٣.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٦١٣(

* {٠١١ ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:] :١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﻤﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻑ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ ﺛﻮﺏ ﺑﺬﻟﺘﻚ )١(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﻤﺼﺔ، ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻘﻰ ﻟﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭ
 )٢(.[ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻧﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺬﺭ
 *{١١١ ﺑﺎﺏ ﻧﺎﺩﺭ} *
.(١ - ﺧﺺ )٣
--------------------
)١( ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻮﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺘﺬﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﺠﻤﻞ، ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﺬﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺘﺬﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺔ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣١١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
)٧١٣(

* {٢١١ ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ] :١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺍﻟﺘﻌﺮﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٥٢ ﺱ ٩١.
)٨١٣(

* {٧١١ ﺑﺎﺏ} *
* (* )ﺁﺩﺍﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻧﺰﻋﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ
* )ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺪﺡ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ( *
* )ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺒﺨﺘﺮ ﻓﻴﻬﺎ )١( *
١ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٢( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﻁ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ " ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﺒﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ،
ﻭﻛﺴﺎﻧﻲ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻟﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﺎ " )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻗﻼﺑﺔ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻏﺎﺭﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺮﺟﻰ ﺃﺑﻮ ﻳﺤﻴﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻔﻂ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﻟﺤﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻌﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻄﺮ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺎﻁ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣.
)٩١٣(

٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﺴﺎﻭﻡ ﺷﻴﺨﺎ " ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ
ﺑﻌﻨﻲ
ﻗﻤﻴﺼﺎ " ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺣﺒﺎ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ،
ﻓﻠﺒﺴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﻐﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺅﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺘﻲ
ﻭﺃﺳﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ".
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﻨﻚ ﻧﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺷﺊ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﻥ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ، ﺃﺧﻮ ﺩﻋﺒﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣.
)٠٢٣(

{٧٢١ ﺑﺎﺏ}
* (* )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺃﺛﺎﺛﺎ " ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ "
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ )١(.
١ - ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺎﺩ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ
)٢(
ﻭﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ. ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺰﻳﻦ ﻟﻬﻢ )٣(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺵ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺍﺵ
ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻷﻫﻠﻪ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻟﻀﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ )٤(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ. ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺍﺵ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻭﻓﺮﺍﺵ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﺮﺍﺵ ﻟﻠﻀﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺢ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﺑﺴﺎﻁ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﭘﻼﺱ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٦.
)١٢٣(

٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻧﻀﺪﺍ ﻭﻭﺳﺎﺋﺪ، ﻭﺃﻧﻤﺎﻃﺎ ﻭ، ﻣﺮﺍﻓﻖ، )١( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻭﺍ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺑﺴﺎﻃﺎ " ﻭﻧﻤﺎﺭﻕ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻨﻌﻄﻴﻬﻦ ﻣﻬﻮﺭﻫﻦ، ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻦ ﺑﻬﺎ
ﻣﺎ ﺷﺌﻦ، ﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ.
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻂ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺜﻴﺒﺎ "، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺍﺷﻬﻤﺎ ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ ﻭﻣﺮﻓﻘﺘﻬﻤﺎ ﻣﺤﺸﻮﺓ ﻟﻴﻔﺎ "، ﻭﻧﺼﺒﻮﺍ ﻋﻮﺩﺍ "
ﻳﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻘﺎﺀ ﻓﺴﺘﺮﻩ ﺑﻜﺴﺎﺀ.
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ ﻋﺒﺎﺀ، ﻭﻓﺮﺷﻬﺎ
ﺇﻫﺎﺏ ﻛﺒﺶ، ﻭﻭﺳﺎﺩﺗﻬﺎ
ﺃﺩﻡ )٣( ﻣﺤﺸﻮﺓ ﺑﻤﺴﺪ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺮﺍﺵ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﺦ ﻛﺒﺶ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ
ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻓﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻀﺪ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﻣﺎ ﻧﻀﺪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺧﻴﺎﺭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻀﺪ ﻏﺎﻟﺒﺎ " ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ: ﺍﻟﻤﺨﺪﺓ
ﻳﺘﻮﺳﺪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﺟﻤﻊ ﻧﻤﻂ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﻧﻤﺪ، ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ.
)٢( ﺍﻟﻨﻤﺎﺭﻕ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﻤﺮﻗﺔ: ﺍﻟﻮﺳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ.
)٣( ﺍﻻﺩﻡ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻍ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺪ: ﺍﻟﻠﻴﻒ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١.
)٢٢٣(

ﺍﻋﺘﺰﻝ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﻟﻪ ﺷﻬﺮﻳﻦ - ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ )١( - ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻤﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺃﻫﺐ ﻋﻄﻨﺔ ﻭﻗﺮﻅ )٢( ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ،
ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻤﺮ
ﺭﻳﺢ ﺍﻷﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺤﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻷﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﻭﻛﺴﺮﻯ، ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺒﻚ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻨﺎ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺃﺻﻠﻲ
ﻭ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻃﺎﺋﺮ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﻨﻔﺴﺔ )٤(
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻃﻴﺮ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﻴﺮ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ )٥(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻫﺒﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻫﻲ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺮﻓﺔ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
)٢( ﺍﻷﻫﺐ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺑﻔﺘﺤﻬﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻫﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺠﻠﺪ ﺍﻫﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺑﻎ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻼ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻨﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺩﺑﺎﻏﻬﺎ: ﺗﺮﻙ
ﻓﺄﻓﺴﺪ ﻭﺃﻧﺘﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﻀﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﺮﺧﻰ ﺷﻌﺮﻩ ﻟﻴﻨﺘﻒ ﻓﻬﻲ ﻋﻄﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻅ - ﻣﺤﺮﻛﺔ -
ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﺃﺩﻳﻢ ﻗﺮﻇﻰ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥١.
)٤( ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ: ﺑﺴﺎﻁ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ ﻛﺎﻟﻘﺎﻟﻰ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥١.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١
)٣٢٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ )١(.
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٢(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ " )٣( ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﻧﺤﻮﻩ )٤(.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺒﺴﻂ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻭﻧﻔﺮﺷﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺮﺵ ﻭﻳﻮﻃﺄ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١.
)٣( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٢١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١.
)٤٢٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﻃﺒﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺭﺍﻕ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ
ﺑﺎﻫﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ
- ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٣٧ ﺃﻥ ﻧﻄﺒﻌﻬﺎ
ﻓﻨﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻻﻧﺠﺎﺯ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻴﺎ " ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ "
ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٥٢٣(

* * )ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( * * ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻧﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻟﺨﺪﻣﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ،
ﻭﻗﻴﻀﻨﺎ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ - ﺍﻟﺒﺎﺣﺜﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﺑﺤﻖ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﺁﺧﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ
ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺪﻯ ﻟﻄﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻘﻪ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻥ ﻧﺴﻄﺮ ﻫﻨﺎ
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺟﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﻄﻬﺮﺍﻧﻲ
ﻧﺰﻳﻞ ﺳﺎﻣﺮﺍﺀ - ﺃﻭﺗﻴﺎ ﻛﺘﺎﺑﻬﻤﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻬﻤﺎ -: ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻃﺒﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﺠﺪﻧﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ - ﻗﺪﺱ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺃﻳﻀﺎ " ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻧﺎﻗﺺ ﺑﻌﺪ.
)٦٢٣(

)ﺩ( - ﺳﺮﻩ - ﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺳﻘﻴﻤﺔ
ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺑﺎﺑﺎ "، ﻓﻄﺒﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺼﻬﺎ ﻭﺳﻘﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭ
ﺿﺨﻴﻤﺎ ".
ﻭﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﺠﻠﺪﺍ "، ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻻﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻛﻨﺖ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ " ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ، ﻷﺳﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﻌﺜﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺴﺨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ - ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ - ﻭﺗﺼﺪﻳﻨﺎ ﻟﻄﺒﻌﻬﺎ
ﻭﻧﺸﺮﻫﺎ. ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻪ ﺳﻘﻴﻤﺔ ﺟﺪﺍ " ﺑﺤﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﺩ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﻧﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺗﺼﺪﻳﺖ ﻟﺘﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﻤﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻋﺎﺭﺿﻨﺎ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻣﻐﻠﻮﻃﺔ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻄﺒﻊ
ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺖ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺒﺬﻝ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﺃﻟﻒ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻛﺎﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﻟﻪ ﺣﻖ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ
ﻓﻲ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻻ ﻧﺪﺭﺱ ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺤﻀﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻭﻱ ﺑﻬﺎ ﺁﻻﻑ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ
)٧٢٣(

)ﻩ( - ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻣﺮﻗﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ
ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻰ ﻣﻠﺘﺰﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺫﻫﺎﺑﺎ " ﻭﺇﻳﺎﺑﺎ ".
ﻭﺃﺭﺟﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﺎﻟﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﻌﺒﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ". * * *
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﺒﻊ ﺑﺎﻫﺘﻤﺎﻣﻪ - ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﺃﺻﻼ "
ﻟﻄﺒﻌﺘﻨﺎ، ﻓﻜﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﻟﻴﺎ " ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻭﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺴﺪﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﻠﺤﻨﺎﻩ ﻃﺒﻘﺎ " ﻟﻠﻤﺼﺎﺩﺭ،
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﻳﻌﺎﺯ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ " ﻛﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ
 ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ[...] ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﻣﻴﺰﻧﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻓﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﻭﻧﺎﻇﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻣﺴﻄﻮﺭﺍ " ﻭﻣﺤﻞ ﺫﻳﻠﻬﺎ ﺑﻴﺎﺿﺎ "، ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ
ﻭﺃﺿﻔﻨﺎ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻳﺸﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺘﺼﺪﻳﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ
ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
ﺍﻵﻳﺎﺕ. ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻥ، ﺃﻭ
ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻃﺒﻘﺎ " ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﺧﺼﻮﺻﺎ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﺗﻜﻤﻴﻼ
ﻟﻠﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻠﻬﺪﻑ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻩ ﻭﺗﻜﺜﻴﺮ ﻧﺴﺨﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
)٨٢٣(

.)ﻭ( - ﺟﺪﻭﻯ ﻓﻲ ﻃﺒﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻻ ﺗﺴﻤﻦ ﻭﻻ ﺗﻐﻨﻲ ﻣﻦ ﺟﻮﻉ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺺ ﻭﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﺳﺎﺋﻎ ﺟﺎﺋﺰ
ﻣﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٨٩ - ﺣﻴﺚ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﻨﺎ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺿﺎﺕ.
ﻣﻊ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ٤٧ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ )ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﺘﺪﺀ
ﻣﻦ ﺝ ٥١ - ﺇﻟﻰ ﺝ ٥٢ ﺳﻮﻯ ﺝ ٨١ ﻭ ٢٢( ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻨﺪﻱ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺗﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺳﺎﺕ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪ ﻣﺠﻠﺪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺧﻄﺒﺔ
ﺑﺎﻧﺸﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻓﻬﺮﺱ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﺮﻗﻤﺎ " ﺑﺎﻷﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﺤﺪﻳﺪﺍ " ﻟﻸﺑﻮﺍﺏ، ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﻫﻨﺎﻙ، ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﻩ - ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻮﺿﺎ " ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻓﺮﺍﻏﻪ.
ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﻗﻴﻢ ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ - ﻧﺎﻗﺺ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻟﻔﻬﺮﺱ
ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ - ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ - ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺺ، ﻓﻠﻮﻻ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻨﺪﻱ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﺍﺳﺎﺕ ﻭﺗﺒﻮﻳﺐ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺧﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺹ ٧٢١، ﻳﻘﻮﻝ:
" ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ " ﻭﺍﻟﺒﺎﺑﺎﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻴﺌﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺹ ٧٥١ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ " ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ "، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺳﻬﻮﺍ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ.
ﺑﻞ. ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺭﺍﺟﻌﻨﺎ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ
)٩٢٣(

)ﺯ( - ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻧﺎ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻩ ﻗﺪ ﺃﺿﺮﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻋﻠﻰ ﻋﻨﺎﻭﻳﻦ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﺳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺳﻄﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻧﻄﺒﺎﻗﺎ " ﻛﺎﻣﻼ "،
ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﻮﺍﻧﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻭﻳﻨﺸﺊ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺋﻪ
ﺧﻄﺒﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.. ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ،
ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺝ ٦٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﻫﻨﺎﻙ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ٠٧ - ٣٧ ﻭ ٢٩ - ٧٩ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻇﻔﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻋﺎﻭﻧﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﺍﺳﺘﻨﺴﺎﺧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺭﺟﻮﻥ
ﺣﺪﻳﺜﺎ " ﻭﺍﺣﺪﺍ " ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﺘﻰ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻗﺪ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ
ﺃﻭ ﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﺎﻗﺼﺎ " ﻓﻴﻜﺘﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ: ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻼ "
ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﻼ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻣﻨﻬﺎ " ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ )ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ( ﻭﻳﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﻣﻼ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ
ﻭﻣﻼ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣٠١ ﺹ ٧٠٣ " ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺝ ١٧ ﺹ ٧٣٢ " ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺌﻞ ﻣﻼ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ " ﺭﺍﺟﻊ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﺝ ٠٧،
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻫﻲ ﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺒﻴﻴﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻭ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﺴﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﺳﺎﺕ، ﻭﺳﻠﻜﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﺴﻠﻜﻬﻢ ﻭﺣﺬﻭﻧﺎ
ﺣﺬﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺗﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺺ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﻼﻥ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٠٣٣(