Original file: 2874.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٧٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ،
ﻭﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻛﺒﺮ،
ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻭﺗﻄﻬﺮ، ﻭﺑﺸﺮ ﻭﺃﻧﺬﺭ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ،
ﺷﻔﻌﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﻣﻦ ﻏﺒﺮ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﻃﺊ ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺑﺒﺎﻗﺮ
ﺭﺯﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ: ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﻣﻮﺯ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
)١(

* (* )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
* " )ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻃﻬﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ )١(.
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ]
.(ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻟﻴﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ )٢
.[(ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ )٣
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﺄﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻧﺰﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٢( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١١.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٠١ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٤( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٤.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ، ﻭﻃﺒﻊ ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﻮﺅﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻫﻞ ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻄﻨﻲ
ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺸﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ؟ ﻭﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ )١( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻼ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻐﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺳﻘﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺯﻋﻤﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻗﺎﻃﻊ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻧﺰﺍﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺭﻃﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮ ﻓﻴﻨﻌﻘﺪ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻣﺎﻃﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺳﺒﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻧﺰﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻞ ﻣﻦ ﺭﻣﻞ ﺳﻴﺎﻝ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ
ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺧﺎﺋﻔﻮﻥ ﻟﻘﻠﺘﻬﻢ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻓﺒﺎﺗﻮﺍ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻫﻮ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻛﻞ ﻗﺬﺍﺭﺓ ﻟﻬﺎ
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺰﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻖ ﺑﻀﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺩﻳﺔ ﺑﺈﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺔ.
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻷﻧﻪ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﺕ
ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺼﺎﻧﻊ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻂ ﻭﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﺳﻨﺔ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﻄﻠﻰ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻪ.
)٣(

ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺣﺘﻠﻢ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ، ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻄﺸﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ
ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺿﻌﻔﻜﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻗﺘﻠﻮﻛﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺅﻭﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻗﻮﻳﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻓﺘﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻠﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ )١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﺗﻮﻓﻴﻘﻬﻢ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ " ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺃﻭ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﻤﻨﻲ.
ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﺮﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢( ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺮﺑﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺸﺠﻴﻌﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻳﺘﻬﺎ ﻭﻭﺛﻮﻗﻬﺎ ﺑﻠﻄﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺘﺜﺒﻴﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻠﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻬﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ )٣(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻗﺒﺎ ﻟﺠﻤﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻱ ﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺭﺑﻤﺎ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻳﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻴﻄﻬﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻤﺰﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻷﺟﻞ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻴﺌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺸﻘﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺤﻔﺮ
ﺍﻟﻘﻠﻴﺐ ﻭﺗﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﺮﺷﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻭﻳﺮﻛﻤﻬﺎ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻳﺴﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﻴﻌﺼﺮﻩ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ
ﻓﻴﺘﻠﺒﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻌﺸﺐ ﻭﺍﻟﻜﻼﺀ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻷﺛﻤﺎﺭ، ﺛﻢ ﺗﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﻓﻴﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺤﺎﺟﺎﺗﻬﻢ.
)٢( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ
ﻓﺎﻫﺠﺮ "، ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ.
)٤(

ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻓﻬﻢ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ ﻟﺪﻻﻳﻞ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﻉ ﺧﺴﺔ ﻭﺩﻧﺎﺀﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻋﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﻓﻬﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺒﻴﺢ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻨﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ
ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺰﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ، ﻭﻫﻲ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﻜﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺎﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻄﻬﺮﻳﺘﻪ، ﻭ
ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻄﻬﺮ، ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻄﻬﺮﺍ ﺑﻮﺟﻪ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎﺀ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭﻳﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻪ، ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ
ﺍﻣﺘﻨﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻓﺄﺳﻜﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺑﻪ ﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ " )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻓﺴﻠﻜﻪ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١٢. ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻞ ﻧﻜﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ " ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﻴﺎﻩ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺠﺮﻯ ﻭﺗﻨﺒﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺴﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻳﻨﻀﺐ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﻓﻴﺴﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﻦ
ﺣﻴﺚ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻣﻄﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﻠﻜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻄﺮ ﻟﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻻﺑﺎﺭ ﻭﺧﻠﺖ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ " ﻗﻞ ﺍﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻣﺎﺅﻛﻢ
ﻏﻮﺭﺍ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺗﻴﻜﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻣﻌﻴﻦ "؟.
)٥(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻄﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ
ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺷﻴﻮﻉ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺻﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ، ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: "
ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ " )١( ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ " ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻣﺎﺅﻩ ﺍﻟﺤﻞ
ﻣﻴﺘﺘﻪ " )٢( ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻃﻬﻮﺭ ﺇﻧﺎﺀ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻮﻝ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻓﻼﻥ ﺿﺎﺭﺏ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺿﺮﻭﺏ
ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻜﺮﺭ
ﻭﻳﺘﺰﺍﻳﺪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٨٥١ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٧، ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺧﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١،
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺳﻨﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٢٥
ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ.
)٦(

ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻫﻨﺎ ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻤﺎ
ﻳﺘﻮﺿﺆ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻮﻗﺪ ﺑﻪ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: " ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﺑﻠﻴﻐﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻫﻮ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺷﺮﺣﺎ ﻟﺒﻼﻏﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻛﺎﻥ
ﺳﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﺑﻪ " )١(
ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺻﻔﺔ ﻭ
ﺍﺳﻢ ﻏﻴﺮ ﺻﻔﺔ: ﻓﺎﻟﺼﻔﺔ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭ، ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ
ﻃﻬﻮﺭ ﻛﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﻮﻗﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﻃﻬﻮﺭﺍ
ﺣﺴﻨﺎ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀ ﺣﺴﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ
ﺑﻄﻬﻮﺭ "
ﺃﻱ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ
ﺍﻧﺪﻓﻊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻷﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻫﻮ ﺁﻟﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ،
ﻓﻮﺟﺐ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻷﻛﻤﻞ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﺻﺤﺖ ﻧﻈﺮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻟﻜﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﻇﻨﺎ ﻗﻮﻳﺎ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻗﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺍﺳﻤﺎ ﻟﻤﺎ
ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ،، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻬﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ١١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
)٧(

:ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٢ - ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ
ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(:
٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﺫ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ )ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻄﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺷﺊ
ﺁﺧﺮ، ﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻠﻚ ﻋﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﻜﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
 )٤( ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﺑﺎﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ[ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﻄﻬﺮ] ﻻ ﻳﻄﻬﺮ
.[ﻭﻻ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ] ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٧٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣.
)٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٨(

ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﻨﺰﺡ ﻭﻫﻮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟
ﻗﻠﺖ: ﻣﻄﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺰﺡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺑﻊ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻭﻗﺖ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺰﻭﺡ، ﻓﺎﻻﻃﻼﻕ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻣﻠﺤﺎ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻝ ﻣﻠﺤﺎ، ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﻋﺪﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎﺀ ﻣﻄﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻪ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺻﺎﺭ ﺑﻮﻻ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻧﻌﺪﺍﻡ.
ﻗﻠﺖ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻟﻪ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻄﻬﺮﻩ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﺑﻮﻻ
ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺗﻠﻮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﻣﻠﺤﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻟﻮ ﻛﻤﻞ ﻛﺮﺍ ﺑﻤﻀﺎﻑ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻃﻬﺮ
ﻋﻨﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺴﻢ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﻤﺎﺷﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ
ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ.
٤ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﺇﻻ ﻏﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﻳﺤﻪ )١(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ )٢(.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻼ
ﻃﻬﺮ ﻟﻪ )٣(.
٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺬﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺹ ٩.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧ ﻭ ٨.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٩(

٧ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )١(.
٨ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﻣﺎﺅﻩ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﻴﺘﺘﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺤﻞ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﺑﺢ ﻭﻧﺤﺮ.
٩ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺣﻰ:
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺃﺫﻯ ﻧﺠﺲ ﻗﺮﺿﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻧﺠﺴﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻬﻢ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻔﻮﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻠﺮﺟﺰ - ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﻣﻌﺎﺀ، ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٧.
)٣( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٤( ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻬﻢ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺽ
ﺗﻤﺴﺢ ﺧﺰﻑ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻟﺘﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻳﺰﻭﻝ ﻭﻳﻨﻘﺮﺽ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺠﺲ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ.
)٠١(

.٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻃﻴﻨﻪ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﺃﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻣﻄﺮ ﻗﺪ ﺻﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻜﻒ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ
 )٣(.[ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺥ] ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ " ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ )٥( ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻫﻨﺎ ﻟﻨﻔﻮﺫ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٨، ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٨ ﻭﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٩٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥١ ﻁ ﻙ ﻭ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٨٢ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٥( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺟﺮﻯ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺃﺛﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻣﺘﺤﺠﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻴﻨﺎ،
ﻓﻴﻄﻬﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻭﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﺛﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻭﻭﻛﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺑﺠﺮﻳﺎﻧﻪ ﻭﻏﻮﺭﻩ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻛﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)١١(

ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﺣﺎﻝ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻊ
ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻙ ﺣﺎﻟﺘﻪ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﻛﺮﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺒﻴﻦ ﻣﺸﻜﻞ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻣﻄﻬﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺇﺫ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻛﻔﺎ ﻭﻭﻛﻴﻔﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﻃﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺳﻘﻔﻪ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻗﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﺠﺲ، ﻭﺍﺣﺘﻴﺞ
ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﺘﻮ.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻧﻪ
ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺗﺘﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﺴﻠﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣١.
)٢١(

ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﺮ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺕ ﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻓﻔﻴﻤﺎ
ﻋﺪﺍﻩ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺠﺴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ،
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻋﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺑﻞ ﻣﻊ ﻇﻨﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ: ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻟﻢ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺗﺮﻯ ﻧﺺ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺹ ٠٦٢ ﻭﻓﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ ﺑﻪ " ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺹ ١١ ﻭ ٢١.
)٣١(

.٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
* " )ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻦ ﺗﻄﺄ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ
 )١(.[ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺥ]
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻮﺩ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺐ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺟﺰﺃﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻜﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻣﻪ
ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٩٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺝ ٠١ ﺹ
٨٨٢ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺑﻠﻔﻆ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
)٤١(

ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﺔ
ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻻ ﺍﻟﻤﻨﻰ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻞ ﻣﺎ
ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻓﻴﻘﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ، ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺗﺞ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺍﺭﺗﺞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ، ﺑﻞ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻧﺠﺲ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻌﻔﻮ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻴﺰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺑﻌﺾ ﻋﺪﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺑﻌﺾ ﻋﺪﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺯﻥ. ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺪﻡ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻂ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺤﺪﺛﻴﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻥ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺶ
ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ.
٣ - ﺍﻟﺒﺼﺎﻳﺮ ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)٥١(

ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺴﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ،
ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺑﺎﻟﻜﻮﺯ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺴﻬﻮ ﻭﻳﻐﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﺫﺍﻙ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﺍﻙ.
ﻓﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻗﻠﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﺃﻭ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻴﻨﺘﻦ.
ﻭﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﻏﺎﻟﺒﺔ - ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ - ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻫﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﻊ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ "
ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﺮﻑ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٣٢.
)٢( ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٨٣٢.
)٦١(

ﻭﻳﺪﺍﻙ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﻏﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺮ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻴﺮﺗﻪ
ﻟﻢ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻻ
ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺬﺭ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﺠﺒﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻮﻫﻤﻴﺔ
ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﺑﻼ ﺗﻮﻗﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺬﺭ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮ.
٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﺬﺭﺓ ﻓﻠﻴﻬﺮﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻗﺬﺭ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ ﺇﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻮﺭ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻹﺟﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
٧ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻐﻨﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻎ ﻫﺬﺍ،
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻴﺘﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺠﺌﺖ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻣﻴﺘﺔ، ﻓﺠﺌﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٦٤.
)٧١(

.(ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻏﻴﺮﻩ )١
ﺍﻟﺒﺼﺎﻳﺮ: ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻐﻨﻲ ﻛﺬﺍ ﺑﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻲ، ﻭ
ﺃﺑﻐﻨﻲ ﺑﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻱ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﻐﻮﻧﻲ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺃﺳﺘﻄﻴﺐ
ﺑﻬﺎ ﺑﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺮﺓ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﻃﻞ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﺑﻮﻝ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )٣(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻃﻮﻻ
ﻋﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻋﻤﻘﺎ )٤(.] ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ
[٠١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺍﻟﻜﺮ: ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻃﻮﻻ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻭﺷﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺷﺒﺮ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻋﻤﻘﻪ ﻓﻲ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺷﺒﺮ ﺳﻌﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﻃﻞ )٥(.
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻜﺮ ﻃﺮﻗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﺍﻷﺷﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣ ﻁ ﺍﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﺹ ٨٠٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺹ ٣٨٤.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺝ ٠١ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٠٩٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٨٣.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٤.
)٨١(

ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﻃﻞ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﺭﻃﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺮﺗﻘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻎ
ﺗﻜﺴﻴﺮﻩ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺒﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺑﻌﺎﺩﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺘﻜﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻟﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺷﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺃﺻﺢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ )١( ﻓﻠﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺷﺒﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻷﺷﺒﺎﺭ
ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻔﻄﻦ ﺑﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻏﺮﺏ ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻀﺮﻭﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺳﺒﻌﻲ ﺷﺒﺮ، ﻓﻴﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﺮﺍﻥ ﺯﺍﺋﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺑﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻫﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﺷﺎﻳﻊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﺑﺎﻟﺴﻌﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺃﻧﺴﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻭﺷﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺷﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﺬﻫﺒﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺄﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺍﻟﻤﺪﻭﺭ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻀﺮﻭﺑﻪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺳﺒﻊ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻓﻬﻮ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٩١(

.ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻘﻄﺮ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻋﻒ ﻓﺎﻣﺘﺨﻂ ﻓﻄﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻄﺮﺍ ﻗﻄﺮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺇﻧﺎﺀﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ
ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻋﺪﻣﻪ، ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﻫﻨﺎ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺻﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻞ ﻗﺮﻳﺐ.
٢١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻳﻤﺮ
ﺑﺎﻟﺠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻡ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ
ﻃﻌﻤﻪ ﻭﻟﻮﻧﻪ ﻭﺭﻳﺤﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻴﻀﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٥٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣.
)٠٢(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ،
ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺗﺮﻭﺙ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ )١( ﻭﺗﻮﺿﺄ - ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ ﺣﺮﻛﻪ ﻭﺃﻓﺮﺝ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
- ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﻴﻖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ".
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺟﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ )٢(.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ، ﻭﺗﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺗﺮﻭﺙ، ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﺪﻳﺮ،
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ
ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺮﻭﺙ، ﻓﻴﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺆﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻟﻮﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻴﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ )ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭ ﺝ ١
ﺹ ٧١٤ ﻁ ﻧﺠﻒ( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ " " ﻗﻞ " ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻸﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ
ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: " ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻛﻞ " ﻭ " ﻗﺎﻝ ﻓﻀﺮﺏ " ﻭ " ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻜﻠﻢ " ﻭﺍﻣﺎ " ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻘﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺳﻤﻰ
ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﺳﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٤(: " ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺧﺮﺍﺵ ﺑﻦ
ﺃﻣﻴﺔ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻈﻦ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﻌﻨﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ " ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﺳﻢ
ﺳﻤﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻨﺤﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻋﻦ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ " ﻫﻜﺬﺍ " ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻯ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)١٢(

.ﻭﻻ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺄﻓﻮﺍﻫﻬﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻜﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻃﻮﻝ، ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻓﻲ ﻋﻤﻖ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﺣﻴﺎﺿﻨﺎ
ﻫﺬﻩ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻢ
ﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٢( ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺭﻭﺩ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﺮﻭﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻟﻴﺲ
ﻳﻠﻐﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﻭﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻤﺴﺮﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻌﺎﺏ ﻓﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻟﻮﻍ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﻠﻴﻼ )ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺿﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺣﻴﺎﺿﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺩﻻﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻭﻳﺼﺒﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺽ( ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻸﺻﻞ.
)٢٢(

.٤
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻬﺎ
ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ، ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻬﺎ
ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ، ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻓﺮﻋﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﻴﻦ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻊ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ
ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻭﻟﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﺍ، ﻭﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ
ﺣﻴﺚ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺍﻟﻜﺮﻳﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣٢(

ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻻ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ ﺃﻡ ﻻ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺣﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻻﺀ
ﻟﻠﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻟﻠﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻟﻠﻘﻠﻴﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻟﻠﻜﺜﻴﺮ
ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭﺩﺍﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻫﻲ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺩﺝ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻧﺸﺨﺐ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﺩﻣﺎ ﺍﻧﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﺑﻴﻞ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺷﺪﺩﺕ
ﻓﻘﻠﺖ ﺯﺑﻴﻞ ﺃﻭ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻓﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻣﻌﺮﺏ ﺳﺮﻛﻴﻦ ﺑﻔﺘﺤﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺯﺑﻴﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ
ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﻤﺠﺮﺩ
ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﻏﺎﻟﺒﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻫﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٨٣٢ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣، ﻭ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ " ﺥ ﻝ.
)٤٢(

٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻪ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭ
ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺳﻨﻮﺭ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺮ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺩﻝ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺻﻌﺐ ﻧﺰﺣﻪ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺴﺘﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺃﻭ ﻏﺴﻠﺖ ﺛﻮﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﺁﻧﻴﺔ ﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻞ، ﻭﺇﻥ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﻓﺲ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﺩﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺴﻮﺍﻫﺎ
ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺑﺎﻝ ﺻﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺩﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻌﺎ ﺍﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻭﻛﻞ ﺑﺌﺮ ﻋﻤﻖ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﺴﺒﻴﻠﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻭﻃﻌﻤﻬﺎ ﻭﺭﺍﺋﺤﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻧﺰﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻴﺐ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺳﻨﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ، ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻪ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺩﻝ ﻣﻦ ﺩﻻﺀ ﻫﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻃﻼ، ﻭﺇﻥ ﺗﻔﺴﺦ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻟﻮﺍ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻓﻴﻨﺰﺡ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻴﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻛﺒﺮ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﺡ ﺑﺎﻟﺪﻻﺀ
ﺃﻭ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ )١( ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻧﺰﺡ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﻁ ﻧﺠﻒ
)٥٢(

.ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺨﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺃﻭ ﺑﻨﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺍﺣﺘﺎﻃﻮﺍ ﺑﻨﺰﺡ
ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺰﺡ ﻻ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮ ﻭ
ﻧﺤﻮﻫﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﺮ ﻟﻠﺤﻤﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮ ﺑﻤﺎ
ﺫﻛﺮ ﻓﻐﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ )٣( ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭ
ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻭﺭﻭﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺩﻻﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﻓﺎﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺰﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ
ﻛﺮﻳﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﻭﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺰﺡ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺎﻟﺘﺮﺍﻭﺡ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻧﺰﺡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺈﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ،
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻧﺰﺡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻧﺰﺡ ﺃﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﻭﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻃﻼ " ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻜﺮ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ - ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻓﺘﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻬﻮ ﻛﺮ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ
ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻐﺔ - ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ١٥
ﺹ ٥٧٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٦٢(

ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺎﻟﺘﺮﺍﻭﺡ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ
ﻧﺰﺡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺭ،
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻧﺰﺡ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺎﻟﺘﺮﺍﻭﺡ، ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻘﺪﺭ
ﻭﺇﻻ ﻓﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺩﻻﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺰﺡ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ:
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺧﻨﺎﻓﺲ ﺃﻭ
ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ، ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺤﻴﺔ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ ﺷﺊ، ﻟﻜﻦ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﻨﺤﻮ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﺩﻟﻮﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺩﻻﺀ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺕ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ
ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﺼﺒﻲ، ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ: ﻳﻨﺰﺡ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﺩﻻﺀ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺴﺦ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺥ ﺛﻼﺙ ﺩﻻﺀ ﻭﻣﻊ
)٧٢(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺳﺒﻊ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺛﻼﺙ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻔﺴﺦ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺨﺖ
ﻓﺴﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺘﻦ
ﻓﺄﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻧﺘﻨﺖ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﻳﺔ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺠﺮﻳﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻃﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻃﻼ.
٤ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﻏﻼﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺩﻟﻮﺍ ﻓﺨﺮﺝ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺗﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﻗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻓﺼﺒﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﺮﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻝ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﻼ
ﻳﺠﺐ ﻧﺰﺡ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻧﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ١١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﻭﻓﻰ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٨٢(

.ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺣﻴﺔ.
٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺰﺡ ﻟﺒﻮﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻬﻮ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺒﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻟﺒﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﺎ
ﻻ ﻧﺺ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ.
٦ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺩﻟﻮﺍ ﻭﻟﻠﻜﻠﺐ ﻭﺷﺒﻬﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺷﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺜﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﺛﻢ ﺗﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻻ ﺑﺎﺱ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺒﻲ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ، ﻭ
ﻧﺰﺡ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻧﺰﺡ ﺩﻻﺀ ﻟﻠﻘﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٦١.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٩٢.
)٩٢(

ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١( ﻭﻧﺰﺡ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻻﻧﺼﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ )٢( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺷﺊ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺃﺻﻐﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻌﻮﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺎﺭ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺳﻨﻮﺭ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺟﺎﺟﺔ
ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﺓ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻔﺴﺨﺖ
ﻓﺴﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻗﺪ
ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺩﻻﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﻴﻌﺎ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ
ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﺳﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻻﺀ، ﻓﺎﻥ ﺫﺍﺑﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﻭ ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﻭ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٠٣(

.٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻻ ﺗﻨﺠﺲ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻘﺎﺭﺑﺘﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺻﻮﻝ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﻧﻔﻌﺎﻝ ﺃﻭ ﺑﺘﻐﻴﺮﻩ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺲ ﺃﺫﺭﻉ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﻠﺒﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺒﻊ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺠﻬﺔ - ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻋﻠﻰ - ﻓﺤﺼﻠﺖ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺻﻼﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺧﺎﻭﺗﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻋﻼ ﺑﺴﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻞ ﺃﻭ
ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ:
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﺟﻬﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺻﻠﺒﺔ ﻓﺨﻤﺲ ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺒﻊ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﻜﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ
ﺟﻬﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺧﻮﺓ ﻓﺴﺒﻊ ﻭﺇﻻ ﻓﺨﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮﻳﻦ
ﻇﺎﻫﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ.
ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٤٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)١٣(

ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺧﻮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻠﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻊ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺣﻜﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ: ﻻ ﺃﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺗﻠﻲ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﻔﺔ
ﺃﻋﻼﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺎﺫﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻷﻥ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺌﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻨﺠﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ
ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﺠﺴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ
ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﻠﺰﻗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻗﻌﺮ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺱ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﻛﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧ ﻭ ٨ ﻭﻣﻦ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺝ ١ ﺹ ٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٢٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻔﻮﻗﻴﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ " ﺃﻱ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ " ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻮﻝ " ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺃﻱ
ﻣﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻜﺲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﻠﺰﻗﻬﺎ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻔﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ
ﺃﺻﻼ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻗﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻜﺚ " ﻭﻻ ﻗﻌﺮ ﻟﻪ "
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻤﺠﺎﺭﻳﻪ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﻗﺮﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻦ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻌﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﻛﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻨﺎﻓﺬ ﻭﻣﺠﺎﺭﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻮﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﺼﻞ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣٣(

.٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﻜﻢ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺄﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻨﺘﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺎﺭ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺟﺎﺭ " ﺃﻱ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﻀﺢ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺇﻟﻰ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﻭﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺩﺓ.
ﻭﻓﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﺃﻭ ﺃﻟﻴﺲ
ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻥ ﻣﺎﺀﻫﻢ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻀﺢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺴﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٣٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤٣(

ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻜﺮﻳﺔ
 ﻛﺮﻳﺔ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻌﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻛﺮﻳﺔ ﺍﻷﻋﻠﻰ[ﺗﺸﺘﺮﻁ] ﺃﺻﻼ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻓﻘﻂ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻨﺠﺲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻫﻞ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ
ﺃﻡ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ؟ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺟﻤﻌﺎ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ " ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺄﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻨﺘﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﻢ "
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺝ ١ ﺹ ٥ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺘﺌﺬ ﺫﺍﺕ ﻣﺨﺰﻥ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻢ، ﻳﻨﺸﻌﺐ
ﻣﻨﻪ ﺟﺪﺍﻭﻝ ﺻﻐﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻛﺎﻹﺟﺎﻧﺔ ﻳﻐﺘﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻼﻏﺘﺴﺎﻝ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺍﻏﺘﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻛﺄﺳﺎ ﺍﻧﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻋﺒﻪ ﻓﺎﻟﻤﺨﺰﻥ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺮﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﺗﺠﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻣﻌﺪﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻣﻨﺼﻮﺻﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺣﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺸﺖ
ﻭﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺸﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﺮﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﻭﻭﺣﺪﺓ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺅﻫﺎ
ﻣﺤﻜﻮﻣﺎ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﺮﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻬﺎ ﺷﺊ.
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﻔﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻴﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺋﻪ
ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻞﺀ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻛﻒ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺍﻧﺘﻀﺢ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺋﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ. ﻭﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﺧﺮ.
)٥٣(

٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺎ
ﺗﻐﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﺍﻙ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ".
ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺸﺮﻑ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ.
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ )١(.
٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ.
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ
ﺟﺌﺖ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺭﺟﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻏﺴﻠﺘﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻟﺰﻕ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٤١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٥.
)٦٣(

ﺷﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻷﻧﺠﺲ ﻣﻨﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﻐﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻷﻧﻪ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺒﻐﺾ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻫﻢ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻏﺴﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ
ﻗﺪ
ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺃﺣﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻐﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﻠﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﻞ ﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﺋﻞ
ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻣﺆﻳﺪﺓ
ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺩﺧﻮﻝ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻳﻠﺔ ﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ
ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻠﺨﺒﺚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺰﻳﻠﺔ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ
ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻼﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻼﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﻏﺴﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻻ
ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻧﺠﺎﺳﺔ ﻏﺴﺎﻟﺘﻪ.
)٧٣(

ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻛﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١( ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ
ﺁﺑﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻫﻤﺎ ﻭﻛﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﺑﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻛﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﺮﻭﻉ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭ ﺝ ٣ ﺹ ٤١ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻧﺠﺴﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ؟
)٤( ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺳﺒﻘﺘﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﺗﺮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١
ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٨٣(

.٧
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻛﻞ ﻣﺎﺀ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻭ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺑﻪ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﻣﻴﺎﻩ ﺍﻟﺮﻳﺎﺣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻞ،
ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻠﻲ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: )٢(
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ )٣( ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧ ﻭ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﺼﺮﺍ ﻣﻨﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﺭﻕ ﺍﻷﻭﺭﺍﺩ ﺛﻢ ﻳﻐﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﻴﻌﻠﻮ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺒﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻓﺰﺍﺩﻩ ﺑﻬﺎﻋﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ
ﻋﻨﺎﺻﺮ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﻴﻨﺘﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺎﺀ، ﺃﻭ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ ﻭ
ﺍﻷﻣﻼﺡ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺟﺎﺝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻦ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﻜﻞ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺍﺭﺩﺍ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﻣﻮﺭﻭﺩﺍ.
)٩٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﻑ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺧﺺ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ،
ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻜﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻃﻠﻖ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻗﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺼﺮﻩ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﺒﺼﺎﻕ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺏ )١( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺟﺰﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )٢( ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺒﺰﺍﻕ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻡ،
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻟﺒﺼﺎﻕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻣﺺ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻔﻢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﺠﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ، ﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﺒﺼﺎﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ
ﻟﻌﺎﺏ ﺍﻟﻔﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻤﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻟﻌﺎﺑﺎ
ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻻ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ - ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻳﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ - ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭ
ﻣﺼﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺋﻴﺔ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٠٤(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺇﻥ ﻗﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻭﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﺗﻄﻬﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺪ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ
ﻛﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺃﻭ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻓﻬﻮ
ﺻﺤﻴﺢ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺯﻭﺍﻝ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻔﻢ. ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻷﻧﻪ
ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﻠﻴﻼ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )١( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ]
.( )٢[ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣١.
)١٤(

()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺍﻷﺳﺌﺎﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺳﺌﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ( " *
* " )ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻻﻗﻮﻩ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ )١(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻬﻢ
ﻫﺬﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﻋﺮﺿﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﺟﺲ )٣(.
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﻞ
ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٢.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥٩.
)٤( ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ
ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺦ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻴﺔ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺑﺎﻟﺨﻄﺒﺔ ﺛﻢ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ " ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺠﻌﻠﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻴﺘﺒﻌﻮﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺤﻠﻴﺔ ﻃﻌﺎﻣﻨﺎ ﻟﻬﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻻ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻻ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﻭﻧﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ
ﺍﺷﺘﺮﺍﺅﻫﺎ ﻭﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻭﻧﻪ ﻭﺗﺒﻴﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺑﺘﻴﺎﻋﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺅﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻪ ﻧﺠﺲ ﺃﻭ ﻣﻐﺼﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ
ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﺪﺩ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺤﺜﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﺧﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﺧﺎﺻﺔ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻳﻴﺲ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ
)٢٤(

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻥ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻐﺼﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻧﺠﺴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﺰﻳﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ " )١( ﻭﺍﻟﻨﺠﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺼﺪﺭ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺫﻱ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٠٣ ﻭ ١٣، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﺒﺎﺭﻱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﺓ ﻭﺑﻨﻮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﻋﺰﻳﺮ ﻭﺷﺮﻛﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺴﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺻﻨﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻗﺒﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: " ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " ﺍﻟﺦ
ﻭﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺎﺩﻭﺍ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ " ﺍﻟﺦ.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٩٥١ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ * ﺍﻻ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ " ﻓﻘﺪﻩ ﻧﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺻﻒ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ.
)٣٤(

ﺟﺜﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﺃﻭ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺸﺘﻖ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺿﻤﺎﺭ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﻧﺤﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﺷﺎﻋﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﺼﺮ ﻗﻠﺐ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ
ﺑﻞ ﻫﻢ ﻧﺠﺲ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺠﺲ ﻫﻨﺎ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻧﺠﺴﺔ ﻛﺎﻟﻜﻼﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺧﺒﺚ ﺑﺎﻃﻨﻬﻢ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ )١(
ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺒﻖ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻐﺮﻳﺔ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻓﻘﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﺪ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺎﻣﻬﻢ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺧﺬ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻢ
ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﺲ )٢( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
--------------------
)١( ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻧﻬﻢ ﻧﺠﺲ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ " ﻓﻴﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﻢ
ﻧﺠﺴﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﺃﻋﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺑﻌﺎﺩﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( " ﺃﻥ ﻃﻬﺮ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻠﻄﺎﺋﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ".
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ " ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻓﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﺮﻉ
ﻃﺮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﺴﺎ
ﺑﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﻴﺜﺒﺖ ﻧﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺍﺑﻄﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻧﺠﺴﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ "
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٩، ﺣﻴﺚ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺭﺟﺴﺎ.
)٤٤(

[ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ]
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﻟﻠﺴﻤﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻼﻗﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٥٤
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٤٥٤ ﻭﺹ ٤٨٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٥٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٥٤.
)٥٤(

ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ، ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ
ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ )١(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺗﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
)٢(.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﺄﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻮﻧﻬﺎ )٣( ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ
ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻟﺒﻴﺴﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ؟ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٤٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٨٥.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ " ﻓﻴﺤﺒﺴﻮﻧﻬﺎ " ﺥ ﻝ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﺃﺧﺬﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻱ ﻗﺎﺩﻫﺎ ﺑﺠﻨﺒﻪ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٧٥ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻨﺠﺴﻮﻧﻬﺎ " ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻛﺎﻟﻤﺘﻦ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺮﺀ " ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻮﻧﻬﺎ " " ﻓﻴﻨﺠﺴﻮﻧﻬﺎ " ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺹ ٩٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٤(

(ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻳﻌﻨﻲ " ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ
ﻛﺎﻵﻳﺔ، ﻭﺑﺎﺏ] ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻼﻗﺎﺗﻬﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
 )٢( ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ[ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺍﺳﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻤﻊ ﻋﻠﻢ ﻣﻼﻗﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻠﺤﺮﻣﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺳﻨﺎﻧﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻳﻌﻴﺮﻩ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻋﺮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺠﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺠﺴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ
ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻳﺼﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﻀﺮﻫﻢ
ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻭ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ
ﺃﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻛﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٩٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ،
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٤
)٧٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﺃﺟﻮﺯ ﻟﻜﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﺗﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻛﻢ ﻣﻦ
ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﺼﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻭ ﺃﺭﻗﺪ ﻣﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ. ﺃﻭ ﺃﺻﺎﻓﺤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﺭﻗﺪ ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺑﺎﺿﻤﺎﺭ " ﺃﻥ " ﻟﻌﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﺍﻛﻠﺔ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﻨﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٤(
ﻭﺃﻥ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ ﻋﺎﺭﺿﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٤.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻠﻬﻢ ﻧﺠﺲ ﺃﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺮﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﺴﺮﻳﺔ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻳﻌﻨﻰ ﺗﺴﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﻗﻰ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﺪﻩ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺿﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ ﺗﺴﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺠﺴﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻥ ﺳﺒﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻼﻗﻰ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
)٨٤(

.ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮﻩ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ، ﺛﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻷﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻗﻮﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ )١(
ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﺍ ﻻ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﺍ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺓ، ﻛﺎﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺒﻮﺏ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺂﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻓﺂﻛﻞ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٤(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﺘﺎﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ - ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
ﻓﻲ ﻓﺘﻮﺍﻩ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٥٤.
)٩٤(

ﻋﻦ ﺁﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﺒﺨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺗﻨﺰﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: " ﻫﻨﻴﺔ " ﻣﺼﻐﺮ ﻫﻨﺔ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻫﻨﻮﺓ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ،
ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺑﺎﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻫﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﻧﻬﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﻮﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ، ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻪ، ﻻﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺘﺮﺩﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺎﺷﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻞ
ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ، ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻌﺪ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻄﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺪﺳﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻮﻩ
ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺗﻌﻠﻴﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺗﻬﻢ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺫﻭﺍﺗﻬﻢ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺠﺴﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺿﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﺗﺘﻔﻖ ﻭﻗﺪ ﻻ ﺗﺘﻔﻖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٥٤.
)٢( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ: ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٥٤
)٠٥(

٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻧﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺘﻮﺿﺆ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻭﺭﻕ )٤( ﺃﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﺃﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٦(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﺩﻝ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻛﺎﻟﺸﺮﺏ،
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻬﺎﺋﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﻮﺽ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﻟﺘﻨﺠﺴﻪ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ " ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٦٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧٢.
)٤( ﺍﻟﺪﻭﺭﻕ ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻪ ﻋﺮﻭﺗﺎﻥ ﺑﻼ ﺑﻠﺒﻠﺔ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٨٢.
)١٥(

ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﺣﺪﻩ " ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ، ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ.
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻌﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﺻﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺎﻃﺮ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻨﻪ ﺣﺎﻝ ﻏﺴﻠﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺮﻭﺓ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﻼﻗﺎﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻐﻠﻴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﻢ.
٨١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
ﻭﺭﺧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺴﻮﻫﺎ
ﺃﻭ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺠﺎﺳﺔ )٢(.
٩١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺴﺆﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤١.
)٢٥(

٠٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﺴﺮﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺣﺒﺔ ﻓﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻼﻕ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﺑﺎﻻﻋﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺔ ﺑﻌﻴﺪ.
)٣٥(

.٢
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ( " *
* " )ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻻﻗﺘﻪ( " *
* " )ﺭﻃﺒﺎ ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺴﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻑ ﺃﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻣﻊ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺇﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺮﺵ ﺃﺧﺬﺍ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺗﻨﺰﻫﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻜﻼﺏ. ﻓﻤﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻫﻮ ﺭﻃﺐ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ ﻓﻠﻴﻨﻀﺢ
ﺛﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٢(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻛﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻹﻧﺎﺀ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﻮﻍ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻓﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٩٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٤٥(

ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭﻻﻫﻦ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺳﻄﺎﻫﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻳﺠﻔﻒ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﻐﺴﻞ ﺳﺒﻌﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻮﻟﻮﻍ، ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺑﻄﺮﻑ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻄﻌﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻠﻮ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﺮﺟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻟﻮﻍ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺼﺮ ﺣﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ
ﻣﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻀﺢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺷﻤﺎﻩ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﺒﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺒﺪﺍ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﺲ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٥٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ١٦٢.
)٥٥(

ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺛﺮ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻟﻠﺘﻨﺠﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻨﺠﻴﺲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻓﻠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻷﺛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ
ﻳﻌﻨﻰ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻧﺘﻔﺎﺅﻫﺎ،
ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﺤﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﻀﺢ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﻜﻔﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻗﻴﺪ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻀﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻷﺛﺮ.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﺃﻳﺤﻞ
ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺮﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ، ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ )٢( ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻩ ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺷﻤﺎﻩ، ﻭﻳﺆﻛﻞ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﻭ ١٨.
)٦٥(

ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻢ ﻣﻘﺘﺼﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ
ﺍﻷﻛﻞ ﺑﺎﻷﻭﻟﻮﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺐ
ﺃﻭ ﺃﺭﻧﺐ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻭﺯﻏﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ
ﻳﺮﺵ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺴﺎﻩ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺛﺮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﻃﺒﺎﻩ ﻭﺃﺛﺮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻏﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺇﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﺭﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﺒﺎﺛﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻢ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﺮﺍﻳﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻔﻲ ﺍﻷﻛﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﺎﺩﻱ ﺑﺴﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺗﻐﻠﻴﺐ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ.
٧ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ
ﻳﺄﻛﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ ﻳﺸﻤﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻉ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﻼ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻩ
ﻭﻳﺆﻛﻞ ﺳﺎﻳﺮﻩ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ )٢(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٧٥(

: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻵﺟﻦ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻭﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ[٨ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ]
(ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﺍ.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﺆﺭ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ )٢(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺩﻫﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ؟ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﺪﻫﻦ ﺑﻪ )٣(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﺷﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺯﻳﺖ ﺃﻭ ﺳﻤﻦ، ﺃﻭ ﻟﺒﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺓ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺑﺴﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻮﺳﺮﺍ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺠﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻷﻛﻞ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺣﻤﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٢٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٠٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ١٦٢.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٨٥(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ " ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺳﺆﺭ
ﺍﻟﻔﺄﺭ )١(.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺲ ﻇﻬﺮ ﺳﻨﻮﺭ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﺮﺡ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٥١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﺇﺫ ﻻﺫ ﺑﻪ ﻫﺮ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻋﺮﻑ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﻓﺄﺻﻐﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻬﺮ ﻭﺗﻮﺿﺄ
ﺑﻔﻀﻠﻪ )٤(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻠﻪ
ﻟﻴﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ، ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ،
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٣٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣.
)٩٥(

ﺃﺗﺼﻠﺢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ
ﻓﺘﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻀﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻣﻮﺍﺿﻊ: ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ، ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺑﺎﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻭﺟﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺟﺎﻓﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ،
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺭﺵ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﺑﺎﻟﻴﺒﻮﺳﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺐ ﺃﻭ
ﺃﺭﻧﺐ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻭﺯﻏﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺵ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺭﺵ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻭ
ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺎﺑﺴﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺮﺵ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ
ﻭﺻﺮﺡ ﺳﻼﺭ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺵ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﻭﺟﺴﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻴﺒﻮﺳﺔ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻛﻞ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻧﻀﺢ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﺠﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺫﻛﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )٢( ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٠٦(

.ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺵ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻴﺒﻮﺳﺔ
ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻋﺎﻫﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺵ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻄﻌﺎ
ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻛﺼﺤﻴﺢ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻳﺔ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺭﺵ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ
ﺷﻚ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﻤﻄﻠﻘﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ، ﺭﺷﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻧﺺ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻀﺢ.
ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺳﻼﺭ ﺍﻟﺮﺵ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻴﻘﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺑﻌﺾ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )٢(: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺤﺴﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺘﺘﺸﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﻭﻳﻨﻀﺢ ﻣﺎ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻳﺘﻨﺸﻒ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻨﺸﻒ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧ ﻭ ٩٩١.
)١٦(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻨﻈﺮ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﻀﺢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺠﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻤﺎ
ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻻﻗﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻫﻲ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻟﺤﺴﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٧ ﻭﺹ ٩٩١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٢٦(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ
ﺃﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ.
ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻴﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺮﻕ ﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﺼﺮﻩ ﻋﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ ﺑﻪ.
ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺵ ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻣﻤﺎﺷﺎﺓ
ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ، ﺣﻴﺚ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺑﻌﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩١ ﻭ ٠٢.
)٣٦(

ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺮﺣﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪﺗﻲ ﻓﺄﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﺳﺘﻨﺠﻲ ﺛﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ، ﺃﻓﺄﻋﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﻧﻘﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻭﺍﻟﺮﺵ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻟﻢ
ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
ﺗﺘﻤﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻨﻀﺢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ، ﻭﻣﻊ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺵ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻭ
ﻫﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻔﺘﺮﻕ ﺍﻟﺮﺵ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻼﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﻓﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺵ ﻣﻐﺎﺋﺮﺍ ﻟﻠﻨﻀﻊ ﻧﻈﺮ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺮﺍﺩﻓﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻬﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻬﻢ، ﻓﻼ ﻧﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﻩ؟ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺵ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﺮﺍﺩﻑ ﺍﻟﺼﺐ ﻭﺍﻟﺮﺵ ﻭﺍﻟﻨﻀﺢ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ
ﻋﺰﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﺇﻥ
ﻣﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻛﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﺛﻌﻠﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﻧﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻭﺯﻏﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻓﺢ ﺫﻣﻴﺎ
ﺃﻭ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻣﻌﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ
ﻣﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺇﻥ ﻣﺲ ﺟﺴﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻭﺯﻏﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻣﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﻃﻮﺑﺔ
)٤٦(

.ﻣﺴﺤﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻛﻞ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺎﺑﺴﺔ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻧﻀﺢ ﺍﻟﺜﻮﺏ )١( ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ
ﻟﻠﻤﺴﺢ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﺟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻠﻜﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺑﺎﻟﻴﺒﻮﺳﺔ، ﺑﻌﺪ
ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﺃﻣﺎ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺸﺊ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٥٦(

.٣
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ( " *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺪﺏ
ﻭﺍﻷﺭﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻀﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ، ﻭﺳﻬﻴﻞ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻣﺴﺦ ﻫﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺒﺎﺭﺍ ﻟﻮﻃﻴﺎ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺆﻧﺜﺎ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﻧﺐ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺬﺭﺓ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻭﻻ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻫﻤﺎﺯﺍ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻀﺐ ﻓﻜﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﻤﺤﺠﻨﻪ )١(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺤﺮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻧﻤﺎﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻯ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﻳﻮﺛﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺣﻼﺋﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻓﺎﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﻋﺘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﺎﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺗﻜﺬﻳﺒﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻬﻴﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻋﺸﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﻧﺎﻫﻴﺪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺍﻓﺘﺘﻦ
ﺑﻬﺎ ﻫﺎﺭﻭﺕ ﻭﻣﺎﺭﻭﺕ )٢(.
٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺠﻦ: ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻤﻨﻌﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻛﺎﻟﺼﻮﻟﺠﺎﻥ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢.
)٦٦(

:ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺯﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻧﺒﻮﺭ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ )١(.
٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺨﻔﺎﺵ ﻭﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﻌﻨﻘﺎﺀ )٢(.
٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ )٣( ﻋﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻣﻦ
ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﻨﻔﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﺵ، ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺪﺏ
ﻭﺍﻟﻔﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻤﻮﺹ، ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺚ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﺳﻬﻴﻞ، ﻭﻗﻨﻔﺬ، ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ )٤(.
٥ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ )٥( ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ ﻣﻔﺼﻼ ﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺳﺌﺎﺭ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺴﻮﺥ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١. ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٣٥٣ ﻁ ﺗﺒﺮﻳﺰ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٨ ﺹ ٢٣٢.
)٦( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٠٣.
)٧٦(

ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻐﺘﺬﻱ ﺑﻌﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻤﻪ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺟﻼﻻ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺑﻤﺎ ﻳﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻭﺁﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭﻫﻤﺎ ﻣﻊ
ﺧﻠﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻗﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ. ﻭ
ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ، ﻭﻋﻠﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﻣﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺣﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻬﻤﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﻮ ﺗﻨﺠﺲ ﻓﻢ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺄﻛﻞ ﻓﺄﺭﺓ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺛﻢ
ﻭﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺘﻴﻘﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﻤﻬﺎ ﻓﺎﻷﻗﻮﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻻﻗﻰ
ﻧﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻳﻌﺴﺮ ﻋﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻟﻮﻍ ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻮﻍ ﺑﻌﺪ ﺗﻴﻘﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻔﻢ،
ﻭﻟﻮ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻭﻟﻮﻏﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﺟﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ، ﻷﻥ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻼ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻪ ﺑﺎﻟﺸﻚ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺸﻜﻞ، ﻷﻧﺎ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻓﻤﻬﺎ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺯﻭﺍﻝ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﺃﻭ ﻧﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺠﺴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺷﺮﻋﺎ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻏﻴﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ - ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻞ
ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺳﺒﺒﻬﺎ ﻛﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﺿﻴﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ
)٨٦(

ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻓﺎﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﺸﺊ
ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻔﻜﺎﻙ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ، ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺷﺮﻋﺎ ﻣﻨﻔﻲ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻤﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ
ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ، ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺟﻬﻪ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺷﺮﺑﺖ، ﻗﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ، ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺣﻜﻰ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻓﺄﺭﺓ ﺛﻢ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻫﺎ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺮﺑﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻠﻮﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻨﻔﻰ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻬﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻤﺒﺎﺷﺮﺗﻬﺎ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺰﻡ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ، ﺑﻞ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺩﻣﻰ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﺩﻣﻰ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﺑﻐﻴﺒﺘﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻠﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺻﺢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
)٩٦(

.٤
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ( " *
* " )ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )١( ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﻤﻮﺕ
ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻦ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻥ
ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻛﺴﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻣﺎﺗﺘﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻄﺐ ﻻ ﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ
ﻗﻮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺣﻴﺎ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺯﻍ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﺣﻴﺔ ﺃﻫﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺔ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﺒﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٩٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٨٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٠٧(

.ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺻﺐ ﺍﻷﻛﻒ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﺳﺘﻘﺬﺍﺭ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﻠﻴﻞ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻢ ﻓﺘﺄﺛﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻞ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﺤﺾ
ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ.
٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻋﻦ، ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺣﻴﺎ ﻫﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻜﺐ ﻣﻨﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺑﻨﺎﺕ ﻭﺭﺩﺍﻥ ﻫﻲ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﺔ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻷﺣﻤﺮ ﻭﺍﻷﺑﻴﺾ
ﻭﺍﻷﺻﻬﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻜﻮﻧﺖ ﺗﺴﺎﻓﺪﺕ ﻭﺑﺎﺿﺖ ﺑﻴﻀﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﻼ.
٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٥.
)١٧(

.٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺳﺆﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻓﻀﻼﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﻭﺯﻍ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﺓ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺨﺮﻱ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺨﺮﺕ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺨﺮ ﻳﻨﺨﺮ ﻭﻳﻨﺨﺮ ﻧﺨﻴﺮﺍ ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺮ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﻀﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻛﻤﺠﻠﺲ ﻭﻣﻠﻤﻮﻝ ﺍﻷﻧﻒ.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻧﻘﻞ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻟﺘﻮﺿﻴﺢ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺗﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﺴﺆﺭ ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺧﻼﻓﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻛﺎﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺣﻜﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺳﺆﺭ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥...
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٨٢.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ
)٢٧(

.ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺸﺮﺏ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﻮﺭ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺳﺘﻪ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻬﺎ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻣﺎﺳﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻼﻻ
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻛﻞ ﻟﻠﻌﺬﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻠﺒﺎ ﻭﻻ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺴﺨﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ، ﻭﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺳﺆﺭ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻻﻧﺴﻲ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﺮﺓ
ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺣﺸﻲ ﻃﻴﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻨﻪ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻼﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺠﺘﺮ ﻓﺴﺆﺭﻩ ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻌﺎﺑﻪ ﺣﻼﻝ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤ ﻁ ﺣﺠﺮ
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣١ ﻭ ٤١، ﻭﺍﻻﺟﺘﺮﺍﺭ: ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻢ
ﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻀﻐﻪ.
)٣٧(

ﺃﺑﻮﺍﺏ]
( )١[ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
١.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ( " *
* " )ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ( " *
* " )ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻪ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ ﻟﻠﺴﺮﺍﺝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻸﻛﻞ ﻓﻼ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺋﺒﺎ ﻓﻬﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ، ﻓﻴﺆﺧﺬ
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ )٢(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ
ﺩﻫﻦ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ
ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺩﻣﺎ ﻓﻠﻴﻨﺰﻋﻪ ﻭﻟﻴﺮﻡ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﻰ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻒ ﺑﻌﺾ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ
ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺾ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٦
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٠٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤٧(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺠﺲ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻟﻼﺳﺘﺼﺒﺎﺡ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺴﻘﻒ )١( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻔﺼﻠﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﺪﺍ " ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻳﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﺤﻠﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺪﺑﺲ
ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻟﻠﻨﺤﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ ﻧﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
" ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻔﺼﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻋﺮﻓﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻦ ﻋﻈﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺜﻮﺭ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ
ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺠﻮﺩﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺩﻟﺔ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺃﺑﻌﺎﺿﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺗﺼﺎﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺪﻥ، ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺃﻭﻣﺄ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺇﻃﻼﻕ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻦ ﻣﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺲ ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ ﻭﻳﺒﻮﺳﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻓﺎﻥ ﺩﺧﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻟﻪ ﺩﺳﻮﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻧﺠﺴﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﺎﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺠﺴﺎ.
)٥٧(

ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺗﺨﻮﻑ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻣﻘﺘﻀﻴﺎ ﻟﻠﺘﻨﺠﻴﺲ
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻼﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺭﻭﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺫﻭ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻥ
ﻟﻪ ﺩﻡ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺲ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺴﺖ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺴﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻥ " ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻧﺠﺎﺳﺔ، ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻣﺴﺴﺖ ﻣﻴﺘﺔ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ، ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺒﻮﺳﺔ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺬﻛﻴﺔ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻓﺎﺩﺗﻬﺎ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺠﻠﺪﻫﺎ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
- ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١ ﺱ ٣ ﻭ ٦٣ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٩٢٦.
)٦٧(

ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻬﺎ ﻻﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺃﻟﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻗﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺬﻳﺒﻬﺎ
ﻭﻳﺴﺮﺝ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻏﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻱ )١(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻮﺯﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻣﺘﻨﺠﺴﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻛﺄﻟﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻧﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺑﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻗﻮﻯ، ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺿﻌﻒ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻖ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ )٣( ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٥٢.
)٧٧(

.ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺑﻴﻊ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺩﺑﺎﻏﻬﺎ ﻭﻳﻠﺒﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺇﻥ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺎﺑﺴﻴﻦ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻟﺒﺴﻬﺎ " ﻓﻔﻴﻪ ﺇﻳﻬﺎﻡ ﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻄﻬﺮ ﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ )٢( ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﻮﻁ.
٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻃﺒﺨﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﺓ ﻣﻴﺘﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻬﺮﺍﻕ
ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﻨﻘﻰ ﻭﻳﺆﻛﻞ )٣(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﻔﺮﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺧﺒﺰ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺑﻴﺾ ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺳﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻏﺮﻡ ﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﺳﻔﺮﺓ ﺫﻣﻲ ﻫﻲ ﺃﻡ ﺳﻔﺮﺓ ﻣﺠﻮﺳﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻓﻲ
ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( )ﺹ ١٤( ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻞ ﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻭﺻﻮﻓﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ ﻭﺭﻳﺸﻪ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ
ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﺎﻥ ﺩﺑﺎﻏﺘﻪ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺫﺑﺤﻪ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺩﺑﺎﻏﺘﻪ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٥.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٥.
)٨٧(

ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺩﻡ، ﻓﻴﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻤﻠﻪ
ﺻﺎﺑﻮﻧﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻃﺒﺨﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﺍﻕ
ﻣﺮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺇﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ،
ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺡ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﻤﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺠﺲ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺷﺮﻋﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ: ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﺒﻴﻌﻬﺎ ﻟﻼﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻟﻴﻌﻤﻞ ﺻﺎﺑﻮﻧﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﺪﻫﻦ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺟﺮﺏ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺸﻜﻞ
ﺑﺄﻧﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺻﻞ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻳﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﺪﺑﺲ ﻟﻠﻨﺤﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻻﺳﺮﺍﺝ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺮ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻭﺃﺷﻴﻌﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺎﻷﻛﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺮ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﻠﺘﺰﻣﻪ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﻪ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ٦٨ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٦٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٩٢ ﻭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١
ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٩٧(

:٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﻤﻦ، ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻛﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻳﻌﺎ ﻓﺴﺪ ﻛﻠﻪ،
ﻭﻳﺴﺘﺼﺒﺢ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺋﺒﺎ ﺃﺭﻳﻖ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ ﻭﺍﺳﺘﺴﺮﺝ
ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﺭ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺩﻡ ﻟﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ:
ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺖ: ﻳﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺣﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺩﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﻭﻳﺆﻛﻞ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮ )١(.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺩﺍﻡ ﻓﻮﺟﺪﻭﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺫﺑﺎﺑﺎ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻄﺮﺡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﺑﺎﻫﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻈﻢ ﻭﻻ ﻋﺼﺐ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻧﺠﺲ ﻭ
ﺇﻥ ﺩﺑﻐﺖ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﺗﺒﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ )٥(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: " ﺑﺠﻔﻨﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﻣﺖ " ﻭﻓﻴﻪ: " ﺳﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٢١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٠٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻃﻮﻳﺌﺮﻩ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﺼﻴﺢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١( ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻴﺘﺔ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻹﻫﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ.
٩ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﺟﺪ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺪﺏ، ﻗﻴﻞ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻯ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣١.
)١٨(

.٢
* ))ﺑﺎﺏ(( *
* " )ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( " *
* " )ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻬﻢ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺨﻒ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺫﻛﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺨﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﻕ
ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻫﻲ ﺫﻛﻴﺔ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻬﻢ، ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﺳﻊ
ﻣﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻜﻢ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺛﻮﺑﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﺒﻴﺴﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ، ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻪ )٣(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٧٢٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٧٢٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٩٦٤.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢٨(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺒﻌﺚ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﺸﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﻨﺎ ﻓﻴﺴﻤﻲ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺃﺳﻮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺑﺎﻳﺢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﺣﻼﻝ ﻃﺎﻫﺮ، ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ
ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻻﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﺑﻴﺪ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﺠﻬﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻲ ﺃﻡ ﻻ،
ﻋﻤﻼ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ.
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺫﺑﺎﻳﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻏﻠﺐ
ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )٢( ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﺴﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻛﻤﻬﻢ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪ
ﻳﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٣٨(

.٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺡ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﻣﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺭﺑﻄﻬﺎ ﻭﻻ ﺣﺒﺲ ﺩﻣﻬﺎ، ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﺮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﺮﺧﺺ، ﻓﻘﻴﻞ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺃ ﺳﻮﺍﺀ ﺷﻘﺖ
ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﺓ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻮﻗﺖ )٣( ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻗﺐ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﺗﺘﺴﻊ ﻓﺘﺮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻧﺎﻁ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ " ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﻣﻲ " ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺍﺋﻢ ﺍﻟﺴﻴﻼﻥ، ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺪﻣﻲ ﺃﻥ ﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ ﻣﺘﺼﻞ
ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺑﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺣﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻓﻼﻥ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٩٦٤.
)٣( ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤٨(

ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﺮﻓﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺖ، ﻻ ﺃﻧﻪ
ﺩﺍﺋﻤﻲ.
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﻻ ﻋﺼﺐ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻡ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻧﻪ
ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭ
ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻄﻪ
ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺩﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﻻ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ )١(.
ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺪﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻡ ﻻ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻱ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻣﺎ ﻣﺘﺨﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﻨﻘﺴﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﺑﻮﺡ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻡ ﺳﻤﻚ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻬﻨﺎ ﺃﻗﺴﺎﻡ
ﺳﺘﺔ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٧٤.
)٥٨(

.ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﻼﻝ
ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ ﻳﻌﺮﻑ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻓﻲ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻬﻢ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﻭ
ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﻋﺎﺻﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ، ﻭﻳﻨﺸﺄ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﻣﺪﻋﻴﻦ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻣﻦ
ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ " ﺣﻴﺚ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺩﻣﻪ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﻭﺣﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻊ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ
ﺟﺪﺍ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ، ﻭﻻ
ﻟﻬﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﺍﻧﺼﺒﺎﺏ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﺆﻭﻝ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺩﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﺆﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻞ ﺩﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻠﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﻞ ﺃﻗﻮﻯ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺩﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻹﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺩﻡ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻗﺎﺑﻞ
ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٦٨(

٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻑ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻥ] ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ
 )١(.[ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ
٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﺩﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻑ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺜﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﻤﺼﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ ﻗﻞ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ، ﻭﺃﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(.
٥ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﺤﺎ، ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ، ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺩﺭﻫﻢ ﻏﺴﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
٦ - ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻟﻴﺲ ﺩﻣﻚ ﻣﺜﻞ ﺩﻡ
ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺭﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻏﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ )٣(.
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥١ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٧٨(

ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻓﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﺣﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ
ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻮ ﺭﺁﻩ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
ﺩﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻼﺭ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﺃﺣﻮﻁ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﻀﺒﺎﻃﻪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻔﻲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺤﺪﻳﺪﻩ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺛﻠﺚ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﺒﻐﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻫﻮ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺿﺒﻄﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺷﺎﻫﺪﺕ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺗﻘﺮﺏ ﺳﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ
ﺃﺧﻤﺺ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻧﺨﻔﺾ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﻮ ﺑﺎﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻭﻻﻳﺘﻪ ﺑﺴﻜﺔ ﻛﺴﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺯﻧﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺳﻌﺘﻪ ﻛﻌﻘﺪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺍﻷﻋﻠﻰ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ " ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺩﻭﻥ
ﺣﻤﺼﺔ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺍﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ " ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٤١ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﻤﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ " ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻼ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ، ﻓﺎﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺮﻣﺎ.
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻣﺴﻪ ﻭﺍﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻛﺎﻟﺤﻤﻰ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭ
ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﻙ ﺑﺎﻧﺪﻗﺎﻕ، ﻓﺪﻡ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻣﺴﻔﻮﺡ ﺑﺎﻧﺪﻗﺎﻕ ﻭﻫﻮ ﻧﺠﺲ
ﻣﺤﺮﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻔﻮ ﻭﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﺑﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﺼﺔ ﻭ
ﺩﻡ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻨﺪﻓﻘﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺑﺎﻣﺘﻼﺋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﺴﻔﻮﺣﺔ
ﻳﺘﻠﻄﺦ ﺑﻪ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺍﻹﺑﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺪﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺣﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﺣﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ

.ﺍﻻﻧﻒ، ﻓﺮﺵ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﻷﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺬﺍﺭﻩ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺪﻓﻖ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﺴﻔﻮﺣﺔ، ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺒﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﺼﺔ، ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺳﻌﺔ.
ﻓﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ - ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻴﺰ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ - ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ ﺑﺎﻟﺴﻔﺢ
ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻗﻄﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻧﺠﺲ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻠﻄﺦ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﺼﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺷﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻠﻄﺦ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻷﺟﻞ
ﺗﺸﺨﻴﺺ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺵ ﻭﺍﻟﺴﻔﺢ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
)٨٨(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﻫﻨﺎ ﺍﻟﻮﺯﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻄﺦ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﺣﺠﻢ،
ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٩٨(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺣﻜﻜﺖ ﺟﻠﺪﻱ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﺣﻤﺼﺔ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻭﺯﻧﺎ ﻻ ﺳﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻠﻄﺦ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺤﻤﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﺷﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ
ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ،
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻟﻢ ﺗﺒﺼﺮﻩ ﺇﻻ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﺭﺁﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺿﻌﻒ ﺳﻨﺪﻩ ﻣﻨﺠﺒﺮ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻪ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺩﻡ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻧﻈﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﺴﺎﻳﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻔﻮﺡ ﻭﺍﻟﺮﺷﺢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺴﺮ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺩﻣﻪ ﻭﺩﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻏﻠﻴﻈﺎ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﺴﻠﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧٢.
)٠٩(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺑﻞ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﻴﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﺗﺮﺩﺩ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﺩﻡ، ﻭﻟﻮ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺠﺴﺎ، ﻭﺧﻼﻓﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺆﻭﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺯﺟﻪ ﺩﻡ، ﻧﺠﺲ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﺯﺝ، ﻭﺇﻥ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ
ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﺤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻛﺎﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ، ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﻌﻔﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ
ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﺳﻌﺔ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻟﻒ ﺭﻃﻞ ﻣﺎﺀ ﻓﻄﺒﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺤﻢ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﺔ ﺩﻡ، ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺒﺦ ﻓﻜﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻛﺎﻻ ﻭﻗﻴﺔ ﻓﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻫﻲ ﺗﻐﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻞ ﻣﺮﻗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﺎﻥ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪﺭ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ
ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺪﻡ )٢(، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺭﻭﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺠﺲ ﻛﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺄﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٣٢ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
)١٩(

ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻟﻌﻠﻞ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺘﻌﻠﻴﻠﻪ ﺑﺄﻛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﺠﺴﺎ، ﻓﻔﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻬﻼﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺇﻥ ﻛﻔﻰ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﺗﺆﺛﺮ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻐﻠﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﺳﺘﻘﺬﺍﺭ
ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
٩ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﺭﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻣﺜﻞ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻗﺎﻻ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺎﺣﺶ ﻏﺴﻞ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻭ
ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺎﺣﺶ ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ: ﺗﺠﺐ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﻔﺎﺣﺶ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺷﺮﻋﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻌﺾ ﻗﺪﺭﻩ ﺑﺎﻟﺸﺒﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺮﺑﻊ
ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻻﻣﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻠﻔﻆ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺷﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻔﻮ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ:
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﺷﺶ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺜﻞ ﺭﺅﻭﺱ
ﺍﻷﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٢٩(

.ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﺔ: ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺃﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻷﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺴﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺷﺶ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﻛﺮﺅﻭﺱ ﺍﻹﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﻼ.
٤.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ( " *
* " )ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﻠﻤﺴﻜﺮ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺓ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺼﺒﻮﻧﻬﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻳﺬﺑﺤﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻘﺴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺎﺻﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﺍﻟﻤﺄﺛﻢ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺬﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﻷﻧﻪ ﻧﺸﺄ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻳﻠﻪ
ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺗﻌﺎﻃﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٩.
)٣٩(

.ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ " ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ " ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺎﻳﻌﺔ، ﺑﻞ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺷﺬﺍﺫ ﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻧﺠﺴﺔ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﻼ ﻗﺒﻞ ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻧﺠﺲ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﺟﺴﺪﻩ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻻ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻧﺠﺴﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻤﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ. ﻭﻋﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻓﺎﻕ )١(
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺳﺔ ﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻟﺘﺮﺍﺩﻓﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ )٢( ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﺒﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺏ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ )ﻭﻗﺎﻝ( ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ
ﺭﺟﺲ " ﺍﻟﺦ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ "
ﻳﺮﺟﻊ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ، ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻭﺗﻔﺮﻳﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ " ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺭﺟﺲ ﻣﻦ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻧﺠﺴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ ﻟﻴﺲ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ
ﻣﺸﺘﺮﻙ ﻟﻔﻈﻲ، ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻮﻩ " ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻟﻪ ﺍﻃﻼﻕ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺏ ﻛﺎﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻻﺗﺨﺎﺫ
ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
)٤٩(

ﻷﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻴﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭ
ﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﺈﺯﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﻨﺠﺲ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
ﻭﺭﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺍﺩﻑ ﻟﻠﻨﺠﺲ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻷﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﺑﻞ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻩ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﻗﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻟﻴﺼﺢ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﻌﺎﻃﻲ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﺑﻞ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺄﺛﻢ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺬﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺬﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺟﺲ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻭﺇﻻ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﻴﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ، ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﻂ، ﻭﻳﻘﺪﺭ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻷﺧﺮ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻷﻥ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻮ
ﻓﺮﺽ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ.
)٥٩(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻑ
ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺏ ﻣﻨﻪ، ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻗﺘﺮﺍﺏ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ، ﻻ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻥ " ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ " ﻻ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺃﻛﻠﻬﺎ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻲ ﺃﻏﺴﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺬﺭﻩ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻷﺛﺮ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ )١(.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻬﻤﺎ: ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻭﺩﻙ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻋﻨﺪ ﺣﺎﻛﺘﻬﺎ، ﺃﻧﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﻟﺒﺴﻪ ﻭﻣﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻮﺩﻙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺩﺳﻢ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺩﻫﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻳﺼﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
)٣(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻣﻄﺮ ﻗﺪ ﺻﺐ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٠٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٥٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٩(

.(ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺵ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺑﻘﻲ ﻧﺪﺍﻩ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ
ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﻮﺡ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺧﻮﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻳﺆﻛﻞ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻤﺮ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ
ﺷﺮﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻁ ﺧﻴﺎﻁ ﺛﻮﺑﻚ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻏﺒﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﻣﻨﺎ ﻟﻠﺸﺮﺏ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ )٥(.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺠﺴﺔ ﻣﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻃﻴﻦ، ﺇﺫ ﺳﻼﻃﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٦٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٦٢.
)٧٩(

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺰﺍﻭﻟﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻗﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﺷﻨﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﺯﺭﺍﺀ ﺑﻬﻢ، ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺗﻘﻴﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﻭﺃﻫﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺎﻟﻐﻮﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻣﺪﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻌﺎﺑﺪ ﻭﺛﻦ، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪﺍﺕ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻞ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﻦ ﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺘﺠﻬﺎ
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﺩﻙ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: " ﺑﺎﺏ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻤﺮ ﻭﻭﺩﻙ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ " ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻟﻜﻨﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﻣﻼﻗﺎﺓ
ﺍﻟﺤﺎﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻤﺮ ﻭﻭﺩﻙ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻦ
ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻭﺍﻷﻃﻌﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻳﺔ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٨٩(

ﻭﻫﻢ ﺃﺧﺒﺎﺙ، ﻭﻫﻢ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻟﺒﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭ
ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﻣﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ " ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻇﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻪ، ﻻ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺐ
[ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻗﺪ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ] ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﻄﺮ
)١(
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺮﺍ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
ﻭﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ
ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻻ ﺗﺴﺮﻱ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻼﻕ ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻔﺼﺎﻝ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
ﻭﺟﻮﺍﺑﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻣﻊ ﺍﻹﺩﻣﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﺎﺑﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺬ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ. ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
)٩٩(

٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ )١(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ
ﻗﺪ ﺟﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
٥.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﻃﺮﻳﻖ ﺗﻄﻬﻴﺮﻫﻤﺎ( " *
* )ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺫﻱ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻨﺐ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻓﻤﺴﺤﻪ ﺑﺨﺮﻗﺔ، ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
ﻏﺴﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺟﺰﺃﻩ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ!
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺒﺲ، ﻓﺎﻥ ﻧﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﻃﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻏﺴﻞ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺰﻯ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻳﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٥(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٨٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٠٠١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻤﺮﻋﺰﻯ
ﻭﻳﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ: ﺍﻟﺰﻏﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﻨﺰ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻮﻟﻬﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ، ﻷﻥ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﺜﺎﻧﺔ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺑﻮﻟﻪ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ، ﻷﻥ ﻟﺒﻦ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ )٢(.
: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.[ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ] ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻧﺠﺲ، ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻔﻲ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺼﺮ، ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻠﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ:
ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﺠﺲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺻﺒﻴﺎ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﺎﻥ
ﺑﻮﻟﻪ ﻭﻟﺒﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺠﺲ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺑﻮﻝ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻧﺠﺴﺎ ﻛﺎﻟﺒﺎﻟﻎ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٩(، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻏﺴﻼ.
ﺍﺣﺘﺞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ
ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣ ﺹ ٤١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥١
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧
)١٠١(

٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ
ﺟﺴﺪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻋﻘﻴﺐ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻏﺴﻞ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺟﻤﻌﺎ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺬﻱ
ﺃﻭ ﻭﺫﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ
ﻋﻘﺒﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ. ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺬﺭﻩ )٣(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ
ﻳﺴﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ )٤(
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﻻ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﺬﻱ ﻭﻭﺫﻱ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ، ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺑﻮﻝ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٢٠١(

ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻋﺼﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻓﺘﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ ﻭﺑﻮﻟﻬﺎ، ﻷﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺔ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺑﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ، ﻷﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ " ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ " ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺍﻛﺪ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ، ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢(
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻏﺴﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ ﻓﻤﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻜﺎﻑ - ﺍﻹﺟﺎﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺑﻮﻟﻬﺎ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺑﻮﻟﻬﺎ "
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ " ﻷﻥ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭ
ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻟﻴﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺑﻬﻤﺎ.
٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﺀ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺐ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٣٠١(

ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ. ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﺀ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻚ
ﻹﺯﺍﻟﺘﻪ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻞ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻕ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪﻩ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺗﻠﻮﺙ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٠١ - ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ
ﺟﺎﺀﺕ ﺑﺎﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺮﺻﺘﻪ ﻓﺒﻜﻰ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ
ﺃﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﺛﻮﺑﻲ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺟﻌﺖ ﺍﺑﻨﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺃﺧﺬﻙ ﻟﺤﻢ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻟﻤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺼﺐ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
١١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻮﻟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺐ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ
ﻓﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٧٢.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻮﻑ ﺹ ٢١.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣.
)٤٠١(

٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ: ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻏﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﻔﺮﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ
ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻌﺼﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻊ ﺣﻘﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ.
ﺗﺬﻳﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻣﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﺑﺄﺳﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻮﺍﻃﺊ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺘﻮﺍﺗﺮ
ﺑﻨﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺪﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻲ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ؟
ﻓﻘﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻨﺨﻤﺖ ﻧﺨﺎﻣﺔ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﻫﻞ ﻧﺨﺎﻣﺘﻚ ﻭﺩﻣﻮﻉ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﻭﺗﻚ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻲ.
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻷﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﺠﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺲ. ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻷﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﻴﺰﻩ
ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻄﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺧﺒﺮﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﻟﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﺭﺿﻪ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٥٠١(

ﺧﺒﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻓﺮﻙ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺑﺮﺩﺍﻥ
ﻣﻌﺰﻭﻻﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺚ ﺃﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ " ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺫﻭﺭﺓ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺄﻧﻒ ﺑﻪ ﺟﻠﻴﺴﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ، ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺸﻚ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ
ﺇﻣﺎﻃﺘﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺳﺎﺥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻟﻠﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻼﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﺎﺋﺸﺔ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ
ﻭﺍﺗﻔﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻛﻴﺘﻪ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﺗﺰﻛﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻷﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺎﺭ - ﺭﻩ - ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﻳﺤﻈﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﺧﺒﺮ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻳﺒﻴﺢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﻇﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺣﻔﻆ ﻗﻮﻻ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻭﺍﻩ، ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻻ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﻮﻫﻤﺖ
ﺃﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺭﺃﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﺒﻬﺘﻪ ﺑﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻨﺎ ﻟﺨﺒﺮﻫﺎ ﻓﺮﻭﺕ ﺑﺤﺴﺐ
ﻇﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺨﺼﻢ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻓﺮﻛﺘﻬﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﻌﻬﺎ؟ ﻭﺃﻻ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟
)٦٠١(

.٦
)ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺙ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺕ( " *
* )ﻭﺭﺟﻴﻊ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﻃﺐ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻘﺬﺭﻩ
ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻂ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﻭﺛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺓ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٥٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٦٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٨٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺹ ٨٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧٠١(

.(ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١
٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻓﻠﺘﻄﺮﺣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﺑﻞ ﺗﻈﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺤﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻙ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ.
٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻃﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﺍﻟﺮﻃﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻃﺌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﻏﺴﻠﻪ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﻼﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ " ﻭﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " )٤( ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ: " ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻟﺘﺮﻛﺒﻮﻫﺎ ﻭﺯﻳﻨﺔ " )٥( ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻸﻛﻞ
ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻓﻮﻫﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻬﺎ " ﺩﻑﺀ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﺄ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ " ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ " ﺃﻱ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻭﺩﺭﻫﺎ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﻠﺤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﺤﻮﻡ ﻭﺍﻷﻟﺒﺎﻥ
ﻭﻋﺎﻑ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﻌﺎﻓﻪ ﻭﻳﻌﻴﻔﻪ ﻋﻴﺎﻓﺔ ﻭﻋﻴﺎﻓﺎ ﺑﻜﺴﺮﻫﻤﺎ: ﻛﺮﻫﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﺮﺑﻪ،
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭ ٩٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٧٢.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢.
)٨٠١(

ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻸﻛﻞ ﻭ
ﻣﺎ ﺷﺎﻉ ﺃﻛﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺅ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺠﺎﺭ
ﺑﻚ ﻭﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﻃﻴﺮ ﻳﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻓﺄﺟﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺧﺮﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻂ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻭﺭﻭﺛﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺷﻴﻒ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﺄﻃﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺃﺟﺪﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻲ - ﻭﻗﺴﻢ ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﺵ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺑﻎ ﺑﺨﺮﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ )٤(.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﻳﻄﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺹ ٢٧١.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٩٠١(

.(ﻻ ﺑﺄﺱ )١
٣١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻔﺎﻓﻴﺶ
ﻭﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ]
:ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺎﺿﺢ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻒ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻭﻫﻮ ﻫﺎﺋﺞ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﺇﺫ ﻣﺮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺑﻴﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻀﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻸ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ، ﻓﻀﺤﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﻂ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻣﻦ ﻋﻠﻒ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺋﺞ: ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻳﺸﺘﻬﻲ
 )٣(.[ﺍﻟﻀﺮﺍﺏ
ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺅ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻄﻴﺮ ﻭﺑﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ
ﺝ ١ ﺹ ٠٦١، ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ، ﻭﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٠١١(

:ﺗﻨﻘﻴﺢ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﺟﻴﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﻭ
ﺫﺭﻗﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻓﺬﺭﻗﻪ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺆﻛﻞ ﻓﺬﺭﻗﻪ ﻧﺠﺲ. ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ - ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ " ﻷﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻔﺼﺎﻝ ﻣﻊ
ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻔﺼﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ
ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻓﻼ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻥ ﺣﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺫﻛﺮ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ
ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺃﻭ ﻻ، ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻧﺠﺲ، ﻭﻧﻘﻞ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻧﺠﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺻﺒﻴﺎ ﺫﻛﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺑﻮﻟﻪ ﻭﻟﺒﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺠﺲ،
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)١١١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻓﻬﻤﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍﻥ ﻻ
ﻧﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﻭﺍﺙ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺗﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﻝ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻨﻬﺎ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺬﻯ ﺑﻌﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺟﻼﻻ ﻓﺬﺭﻗﻪ ﻧﺠﺲ
ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻻﻗﻰ ﻧﺠﺴﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٢ ﺹ ٧٢١.
)٢١١(

.٧
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﻭﺃﺣﺪﺛﻨﺎﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻫﻴﺄﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﻀﻴﻒ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٥٢، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻯ ﻋﺰﻳﺰ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ " ﺃﻱ ﻟﻴﻌﺎﻣﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﺪﻝ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﻣﻦ
ﺟﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ "
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ " ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٥٧ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺇﺭﺍﺀﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺻﻼﺑﺔ ﺗﻘﺎﻭﻡ ﻛﻞ ﺑﺄﺱ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺠﻨﻦ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﺩﺍﻓﻊ ﻛﻞ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﺸﺒﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻴﺪﻓﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﻬﻢ ﻭﺣﻮﺯﺗﻬﻢ ﻭﻳﺬﺑﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺷﺮ ﻛﻞ
ﺫﻱ ﺷﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ )ﻉ( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻧﺒﻴﺎ: " ﻭﺃﻟﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻋﻤﻞ
ﺳﺎﺑﻐﺎﺕ ﻭﻗﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺩ "، " ﻭﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﺒﻮﺱ ﻟﻜﻢ ﻟﺘﺤﺼﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻜﻢ "
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻼﺡ ﻣﻌﺎﻳﺸﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﻗﻰ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻊ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺄﺱ - ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻛﺬﻟﻚ )ﺫﺍ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ( ﻟﻴﺘﺨﺬ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺁﻻﺕ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻳﺪﺍﻓﻌﻮﺍ
ﻋﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻳﺬﺑﻮﺍ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻬﻢ " ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺼﺮﻩ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ "
ﺑﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻯ ﻋﺰﻳﺰ " ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻩ ﻭﻳﻌﺰ ﻣﻦ ﻋﺰﻩ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﻋﺎﻧﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﺼﺎﺩﻳﻘﻪ
ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺳﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻫﺠﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ
ﺷﺪﻳﺪ " ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺧﺒﺜﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺙ، ﻭﻣﻦ ﺍﺧﺘﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ
ﺣﺪﻳﺪ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺃﻧﻤﻠﺘﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ "
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻦ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺴﺮﻩ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺧﺒﺎﺛﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺑﺎﻹﺳﺘﻴﻞ، ﻳﺘﺤﻠﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ
ﺛﻢ ﻳﺆﻭﻝ ﺧﺒﺜﺎ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ.

()٣١١

ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻗﺔ " ﻓﻴﻪ ﺑﺄﺱ ﺷﺪﻳﺪ " ﺃﻱ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺎﺭﺏ ﺑﻪ
" ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺄﺱ ﻭﺍﻷﺑﺮﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﺕ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻧﺘﻔﺎﻋﺎﺗﻪ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﻠﻚ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤١١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻤﻦ ﻗﺺ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﺃﺳﻨﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺺ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺟﺰ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ، ﺃﻭ ﺣﻠﻖ ﻗﻔﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ، ﺳﺌﻞ: ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻷﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻧﺠﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )٢( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ
ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﺤﻴﺤﺔ )٣(
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ )٤( ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﻟﺘﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ )٥(.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﺃﻃﻠﻖ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٦٢.
)٦( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٧٤.
)٥١١(

.ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺛﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ
ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻭﻻ
ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺾ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﻬﻤﺔ ﻛﻞ ﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
٤ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻮﻟﻬﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ، ﻷﻥ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺔ
ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺑﻮﻟﻪ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ، ﻷﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ )٤(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥١.
)٦١١(

.(ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺵ )١
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﺘﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻞ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ -
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ: ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺷﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺪ
ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﺒﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﻪ ﺗﺠﻔﺎﻑ ﻟﺒﻮﺩ )٤( ﻭﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺘﻌﺠﺒﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺜﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺳﺤﺎﺑﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻫﻄﻠﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻞ ﺣﺘﻰ ﻏﺮﻕ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ
ﻭﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﻛﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ
ﻣﻨﻲ ﻛﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺷﺒﻬﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٢٦.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤.
)٤( ﺍﻟﻠﺒﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻮﺩ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻓﻰ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﻦ
ﻟﺒﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻔﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻮﺩ ﺳﺘﺮﺓ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﺩﺭﻉ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻪ
ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﺑﺮﮔﺴﺘﻮﺍﻥ ".
)٥( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٤.
)٧١١(

٦ - ﻭﻭﺟﺪﺕ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﻣﺆﻟﻔﺎﺕ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻇﻨﻪ ﻣﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻏﺎﺯﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﻤﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﻼﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ
ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﺮﺍﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﺷﻌﺮ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻣﺘﻠﺒﺪ ﻟﺒﺪ ﻭﻟﺒﺪﺓ ﻭﻟﺒﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺃﻟﺒﺎﺩ ﻭﻟﺒﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺩﺓ ﻛﺮﻣﺎﻧﺔ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻮﺩ ﻟﻠﻤﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺠﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺁﻟﺔ ﻟﻠﺤﺮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ.
٦ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮﺗﻮﺛﻲ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻓﺪﺧﻞ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﻃﺎﻕ ﺑﺎﺏ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭﻩ
ﺇﺫ ﺣﺮﻛﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻘﺮﻋﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ )١(.
٨ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺠﺴﺪ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ )٢(.
 )٣(.[ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ] - ٩
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻓﺊ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٤١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣١ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻗﻄﺎ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٨١١(

.(ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺠﻨﺐ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﻑﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺮﻙ ﻧﻘﻴﺾ
ﺣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ: ﺇﻥ ﻋﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﺤﻼﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺮﻕ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ
ﻋﺮﻕ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻓﻠﺬﺍ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ ﺃﻭ
ﻟﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﻭﻃﻲ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺃﻭ ﻭﻃﻲ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻭﺟﺔ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺃﻡ ﻻ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻛﺎﻟﺰﻧﺎ.
ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﻃﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﺎ ﺑﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻮﻃﻲ، ﻓﻔﻲ ﻧﺠﺎﺳﺔ
ﻋﺮﻗﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﻟﺸﻤﻮﻝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٥٨ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﻓﻴﻪ ﻳﺴﺘﺪﻧﻰ ﺑﺪﻝ ﻳﺴﺘﺪﻓﺊ.
)٩١١(

ﺗﺬﻧﻴﺐ
ﻧﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ
ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ - ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻣﻦ ﺣﻠﻢ، ﺛﻢ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺰﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻘﺊ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻋﺮﻕ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻭ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺣﻤﻠﻬﻤﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻣﻌﺎﺭﺽ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺳﺆﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻛﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺶ ﻭﺻﺮﺍﺻﺮﻩ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻳﻌﺰﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻗﻮﻯ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٥٢ ﻭ ١٥٢.
)٠٢١(

ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺠﻨﺪ ﺑﻴﺪﺳﺘﺮ )١( ﻭﻧﺠﺎﺳﺘﻪ
ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺧﺼﻴﺔ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ
ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻮﻁ.
--------------------
)١( ﺟﻨﺪ ﻣﻌﺮﺏ " ﮔﻨﺪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ " ﻭﺑﻴﺪﺳﺘﺮ " ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺫﻭ ﺣﻴﺎﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
)١٢١(

.٨
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﺲ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ( " *
* " )ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻓﺘﻨﻀﺤﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻦ ﺗﻄﺄ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﻄﺄ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻫﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻻ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻨﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻗﻠﻨﺎ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻓﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﺃﺻﻼ، ﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﺷﻚ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢٢١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻢ
ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﺑﻪ ﻷﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻓﻼ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﻬﻤﺎ؟ ﻳﻬﺮﻗﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺘﻴﻤﻢ )١(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ
ﻏﺴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ، ﺭﺵ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ،
ﻓﺎﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﻛﻠﻪ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺑﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺎﺀﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﺲ
ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺇﻫﺮﺍﻗﻬﻤﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﻴﻦ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﻌﺮ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻹﺭﺍﻗﺔ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻷﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪ ﺍﻹﻧﺎﺀﻳﻦ ﺟﺴﻢ ﻃﺎﻫﺮ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺘﻴﻘﻨﺔ ﺑﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٥
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٣٢١(

ﺛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻻﻗﺎﻩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻻﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ.
٣ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ، ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺼﻠﻴﺖ، ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺗﻐﺴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺟﺪﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻌﻴﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ]
.( )١[ﻃﻠﺒﺖ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺎﻓﺘﻪ، ﺛﻢ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﺄﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻗﻠﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺗﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻚ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻗﻄﻌﺖ
ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﺾ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻜﻨﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ
ﻟﺘﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ، ﻻ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ " ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻬﻮ ﻋﺎﻣﺪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٤٢١(

ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺱ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ
ﺷﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﻡ ﻻ، ﺛﻢ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﺭﺁﻫﺎ
ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﻠﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺼﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻚ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻚ
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﻃﺒﺎ " ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻢ ﺑﺘﻘﺪﻣﻬﺎ
ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻌﻠﻪ ﺷﺊ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﺍﻻﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻴﻘﻦ ﺳﺒﻘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ.
٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺃﻧﻪ ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ )١(
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺩ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﺛﺮﺍ ﻓﺘﻐﺴﻠﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﺘﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻓﺘﺴﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻨﻔﻀﻪ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺬﻟﻚ
ﺃﻭ ﻷﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺛﺮ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٧٢.
)٥٢١(

ﺗﺘﻤﻴﻢ ﻧﻔﻌﻪ ﻋﻤﻴﻢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻡ
ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻗﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺛﺮ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﻥ ﺛﺒﺖ.
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻻﻗﺎﻩ ﺟﺴﻢ ﻃﺎﻫﺮ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﻜﻤﻪ
ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭ
ﻣﺜﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﺑﺎﻟﺼﺤﺮﺍﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﺎﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻨﻪ
ﻭﻋﺪﻣﻪ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﺴﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﺴﺮ ﺣﺪﻩ ﻭﺣﺼﺮﻩ، ﻭﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﺜﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
)٦٢١(

.٩
* ))ﺑﺎﺏ(( *
* " )ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻻﻗﻰ ﻧﺠﺴﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﺃﻭ ﻳﺎﺑﺴﺎ( " *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ
ﺷﺊ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺃﻭ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺰﺀ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ؟ ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ )٢(.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺜﻴﺔ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻔﻮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﻳﻦ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺴﻮﺀ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﻓﺎﻓﻬﻢ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻦ ﺗﻄﺄ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﺛﻢ ﺗﻄﺄ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺃﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺛﺮﻫﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧٢١(

ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻴﺼﻠﺢ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﺵ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ )٢(.
٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﺧﺼﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )٣(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺘﺒﻞ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﺃﻳﻐﺴﻞ
ﻗﻤﻴﺼﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٨٢١(

.٠١
))ﺑﺎﺏ((
* " )ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻻﺧﺮ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻏﺴﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺒﻮﻝ )٤(.
ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻣﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭ ٨١١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٣٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٩٢١(

ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺭﺟﺤﺎﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻃﺮﺩ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻬﻬﻤﺎ،
ﻓﻴﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺍﻟﺼﺐ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻣﺴﺎﻡ ﻟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﻔﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻛﺎﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ
ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺑﺎﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺃﻗﺮﺏ.
ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ؟ ﻓﻴﻪ
ﻗﻮﻻﻥ: ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﻮﻗﻒ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺳﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻏﺴﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﺼﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﺼﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﻴﻦ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺳﻘﻮﻃﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺪﻟﻚ، ﻭﺷﺮﻃﻪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺼﺐ ﻓﻲ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭ
ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻌﻖ ﺩﻭﺍﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ،
ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ، ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﺘﻐﻤﻴﺰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺴﺮ ﻋﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ
)٠٣١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺠﺲ ﺑﺴﺎﻃﺎ ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻳﻌﺴﺮ ﻋﺼﺮﻩ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻟﻮ
ﺳﺮﺕ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻳﺼﻴﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺛﺨﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺸﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ
ﻇﻬﺮ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )١( ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ.
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻴﻨﻔﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺸﻮ،
ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٢(.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻟﺘﻐﻤﻴﺰ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﺑﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻗﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺘﻄﻬﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺎﺛﺮﻩ ﻭﻳﻐﻤﺮﻩ ﻭﻳﻘﻬﺮﻩ، ﻓﻴﺰﻳﻞ ﻟﻮﻧﻪ
ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻭﺭﻳﺤﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺣﻜﻤﻨﺎ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﻃﻦ ﻛﺎﻟﻔﻢ ﻭﺍﻷﻧﻒ ﺯﻭﺍﻝ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ
ﺑﺎﻃﻨﻪ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)١٣١(

ﻳﻌﻨﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻷﻧﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺼﺐ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻤﺬﻫﺐ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ ﻫﻮ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭ
ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ )١(.
٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻏﺴﻞ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺭ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ
ﺭﺍﻛﺪ ﻓﻤﺮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻌﺼﺮ، ﻭﺑﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻏﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
٤ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺗﻲ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﺎﺧﺬ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺭﻣﻮﺍ ﺍﺑﻨﻲ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ
ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﻻﺯﺭﺍﻡ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺑﻮﻟﻪ: ﻗﺪ ﺃﺯﺭﻣﺖ ﺑﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺯﺭﻣﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺯﺭﻡ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺐ ﻓﻲ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺿﻴﻌﺎ.
٥ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻳﺒﻮﻝ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤١.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١١٢.
)٢٣١(

.(ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺓ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻤﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺒﻲ. ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻧﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺎﻟﻤﺮﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺑﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﻓﻲ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻭﺟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻬﺠﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﻌﺴﺮ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﻼ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺠﺮﺩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻻﺛﺒﺎﺕ
ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ
ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﺤﻮﻯ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻫﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺼﺐ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﻔﻰ ﻓﻲ ﺑﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻧﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺟﻌﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﺘﻮﻗﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺟﻮﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣.
)٣٣١(

.١١
* ))ﺑﺎﺏ(( *
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻐﺴﺎﻻﺕ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﻋﻦ ﺣﺎﻣﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻚ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻨﺒﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺟﻔﻨﺔ، ﻭﻓﻀﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ -، ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻀﻠﺔ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺟﻨﺎﺑﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻬﻢ ﻣﺎﺀ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﺎﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻭﺇﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺃﻥ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ.
ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﺧﻼﻑ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﺑﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ، ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﺗﻘﺎﻃﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦.
)٤٣١(

ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ
ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ - ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻨﺰﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻨﺼﻮﺹ
ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺃﻭﺭﺩ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻣﻊ ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻳﺬﺍﻥ ﺑﻌﺪﻡ
ﺻﺪﻕ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻀﻠﺔ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻼﻕ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻋﻴﻨﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﻼﻑ، ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺖ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻫﺎ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ.
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺳﻮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻔﻀﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻜﻨﻪ ﻋﺎﻣﻲ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺝ ١ ﺹ.
)٥٣١(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻓﺎﺭﺗﺠﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻓﻴﻘﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ )١(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻜﻒ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻄﺮ، ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﺴﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٤ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ،
ﻗﻠﺖ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ! ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﻟﺘﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻘﻄﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﺄﺱ ﻛﻠﻪ )٣(.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻣﺎ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﺧﺬﺕ ﻛﻔﺎ ﻓﺼﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻚ ﻛﻔﺎ ﻛﻔﺎ ﺛﻢ
ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺗﺪﻟﻚ ﺑﺪﻧﻚ )٤(.
٦ - ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺷﺮﺏ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﺹ ٥١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٨٣٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤.
)٦٣١(

ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻊ ﻫﻜﺬﺍ
)١(.
٧ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺸﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﻭﻗﺬﺭ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ )٢(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺔ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎ
ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﻣﺪﺍ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﺮﻕ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﻪ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭ
ﻟﻴﻨﻀﺤﻪ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻛﻔﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺇﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻐﺴﻠﻪ، ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )٤( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ
ﺃﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٨٥. ﻭﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻰ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻨﻊ ﻫﻜﺬﺍ.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٩، ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٢٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭ ٠١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٧٣١(

ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﺪﺍ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻀﻼﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﺳﺆﻟﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺪﺍ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺻﺎﻋﺎ ﻟﻠﻐﺴﻞ، ﻭﺗﻔﻮﺕ ﺳﻨﺔ ﺍﻻﺳﺒﺎﻍ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ
ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻻ،
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﺴﻠﻪ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺿﻤﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ
ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺭﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﺸﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﺳﺮﻉ، ﻓﻴﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺮﻑ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺭﺵ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﺮﻋﺔ ﺟﺮﻳﺎﻥ
ﻏﺴﺎﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﺗﺸﺮﺑﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﻠﻐﺴﺎﻟﺔ. ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻧﻘﻴﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﺄﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺷﺸﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻨﺤﺪﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ
ﺫﺍﺕ ﻏﺒﺎﺭ ﺑﻘﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺠﺪ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺗﻠﺒﺲ ﻏﻼﻓﺎ ﺗﺮﺍﺑﻴﺎ ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻫﺎ ﺣﺮﻛﺔ ﻣﻤﺘﺪﺓ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﻮﺹ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﺗﻐﻮﺹ ﻓﻲ ﺃﻋﻤﺎﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺗﺤﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ
ﺍﻟﺠﺎﻓﺔ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺵ ﻣﺤﺼﻞ ﻟﻠﻤﻄﻠﻮﺏ ﻻ ﻣﻨﺎﻗﺾ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻃﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺑﻞ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺑﺎﻷﻛﻒ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻟﻴﺠﺮﻱ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻭﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺳﺮﻋﺔ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻣﻘﺘﺾ ﻟﺴﺮﻋﺔ
)٨٣١(

.ﺗﻼﺣﻖ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻭﺗﻮﺍﺻﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﺎﻓﻠﻪ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ، ﻷﻧﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﻤﺮﻛﺰ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻕ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺟﺪﺍ، ﻓﻠﻌﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﻳﺒﻮﺳﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻨﻔﺼﻞ
ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻄﻔﺮ، ﻭﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺨﻂ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻳﺘﺨﻴﻞ ﻭﺗﺮ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ
ﺗﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻭﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﻳﻤﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺴﻪ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻠﻌﻲ ﺍﻟﻤﺜﻠﺚ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺿﻠﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻲ ﺛﻘﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺟﻊ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﻀﺢ ﺑﻜﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻀﻮﺡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻮﺩ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻞ ﻟﺘﺮﻃﻴﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻼ ﻳﻔﻲ ﺑﻐﺴﻠﻪ
ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﺮﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤
ﻋﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ.
)٩٣١(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻀﻮﺡ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﻋﻮﺩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻟﻌﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ، ﺑﻞ ﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻀﻮﺡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻠﻐﺴﻞ، ﻻ ﻟﺘﻤﻬﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺻﺎﻉ ﻭﺑﺄﺭﺑﻊ ﺃﻛﻒ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻀﺢ
ﻛﻞ ﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻘﻂ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻀﻮﺡ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﺑﻞ ﻟﺮﻓﻊ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺬﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻤﺠﺘﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻛﻒ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﻀﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻀﻮﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻬﺎ
ﺳﺎﺑﻌﺎ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻠﺔ ﻓﺎﻧﻀﺢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄ. ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻧﺴﺎﻓﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻭﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺗﺮﻭﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﻞ ﻫﻜﺬﺍ - ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ - ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻀﻴﻖ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ "
ﻟﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻱ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻷﻥ ﻣﺎ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻳﻨﻔﻌﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﻠﺪﻩ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١ ﺹ ٦١١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺹ ١٢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
)٠٤١(

.ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻧﻌﻢ ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻏﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺑﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻐﺴﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﺎﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﻭﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻭﺻﺒﻪ
ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻛﺮ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ: ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ
ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ، ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻪ ﻛﻔﺎ
 ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭ[ﺧﻠﻔﻚ، ﻭﻛﻔﺎ] ﻭﺻﺒﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﻛﻔﺎ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻣﺘﻰ ﺣﺼﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﺪﻳﺮ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﺐ: ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻮﺿﻮﺋﻪ، ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺧﺎﻑ ﺇﻥ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(
ﻓﻠﻴﺮﺵ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ، ﺛﻢ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻭﺭﺟﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻠﻴﺮﺵ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﻮﺩ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺇﺯﺍﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ. ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ. ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)١٤١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﻓﺎﻥ
ﻫﻮ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺟﻊ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻀﺢ ﺑﻜﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻛﻒ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﻒ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﻨﺎ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺧﻔﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻓﺘﻤﻨﻊ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﻪ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ
ﺑﻠﻪ ﻟﻴﺘﻌﺠﻞ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻋﺰﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻬﺮﺷﺘﻲ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺘﺮﺩﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﺩﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﺟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺤﻜﻴﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﺧﺬﺕ
ﻟﻪ ﻛﻔﺎ " ﺍﻟﺦ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻪ " ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﺑﻨﻪ، ﺣﻴﺚ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺠﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻨﺼﺐ، ﻭﺻﻠﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﻏﻴﺮ
ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺒﺎﻟﻐﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻥ
ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺵ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺴﺮﻋﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻟﻪ ﻭﺟﻪ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻻﺑﺘﻼﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻻﺑﺘﻼﻝ
--------------------
)١( ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻠﻰ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٢٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٢٤١(

ﺃﻛﺜﺮ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﺗﻌﺠﻞ
ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ، ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ، ﻷﻥ ﺍﻻﻋﺠﺎﻝ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺘﻼﺣﻖ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻣﻊ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺴﺎﻗﻄﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺞ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻫﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺘﺮﺩﻳﺪﻩ ﻋﻦ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﻣﻌﺎﻭﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺗﻘﺎﻃﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺗﺼﺮﻳﺢ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﺎﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ
ﺳﻬﻞ، ﻷﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻨﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻣﻘﺮﺑﺎ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻪ ﺳﻮﻕ ﻛﻼﻣﻪ، ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺎﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﻀﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﻞ، ﻓﻼ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﻴﻮﻉ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )١(
ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻣﻌﻪ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﻴﺴﺖ
ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ، ﻣﺘﻌﻴﻦ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﺻﺢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻏﺴﺎﻟﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ.
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺑﺨﻄﻪ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٣٤١(

ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻋﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻠﻐﺴﻞ
ﻳﺠﺰﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻴﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻋﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻮ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻨﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ
ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﻓﺮﺽ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺵ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﺧﺬ، ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﺮﺵ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺟﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻻ ﺗﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺵ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ " ﻧﺰﻝ " ﺿﻤﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺧﺸﻲ ﺇﻥ ﻧﺰﻝ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻻ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ؟؟؟ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ﻻ ﻳﻨﺘﻈﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺵ ﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ؟؟؟؟ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﺰﻭﻝ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﺤﺬﻭﺭﻩ ﻫﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻻﺧﺮ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺭﺑﻂ ﻟﻠﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ.
ﻫﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻭﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﻉ، ﻓﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺮﺗﻔﻊ، ﻷﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﺟﻌﻞ ﺇﻥ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺷﺮﻃﻴﺔ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺧﺸﻲ، ﻭ
ﻓﺎﻋﻞ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻥ
ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﻞ ﻳﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺄﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ
ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺧﺸﻲ، ﻭﻓﺎﻋﻠﻪ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺧﺸﻴﺘﻪ ﻧﺰﻭﻝ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻔﺼﻞ ﻋﻦ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﻮﺩﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻓﻴﺠﺐ
ﺍﻟﺮﺵ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻴﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻣﺪﻟﻮﻝ
)٤٤١(

ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻓﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺒﻌﺪ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺼﻞ
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻏﺴﻠﻬﺎ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺍﻻ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺟﺰﻣﺎ.
ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ " ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ - ﻛﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﺍﻻ
ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ
ﻭﺍﻟﻮﺳﺦ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻸﺟﻞ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﻟﻐﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺎ، ﻭﻷﺟﻞ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ
ﺑﺎﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻄﺦ ﻭﺗﻠﻮﺙ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﻗﺒﻼ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻮﺙ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ
ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﻛﺒﺮ - ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ - ﺑﻞ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺑﺎﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﻨﻮﻉ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ " ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻟﺒﺪﻥ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺩ ﻗﺬﺍﺭﺓ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺸﺎﻫﺪﻫﺎ.
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻤﺘﺜﻼ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺑﺪﻥ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻌﺐ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺣﻴﺚ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻮﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻮﺙ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻻﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﺮ.
ﻧﻌﻢ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﻟﻠﻘﺬﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ - ﺃﻋﻨﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ - ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﺘﺎﻭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻘﺪﺳﻴﺔ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﺤﻜﻮﻣﺘﺎﻥ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ -
ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻭﺳﻴﻠﺘﺎﻥ ﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻏﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺭﺳﺎﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﻭﺩﻟﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ - ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺒﻼ ﻛﺎﻥ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﺜﻼ ﻟﻮﺛﺎ
ﻟﻠﻮﺟﻪ ﺑﻘﺬﺍﺭﺓ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻮﺛﺎ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﻘﺬﺍﺭﺓ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺮﻑ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻐﺴﻮﻟﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﺪ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻠﻮﺙ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ
ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﺄﺱ ﻳﻐﺘﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭﻻ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻀﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻣﻞ، ﻟﻜﻨﻪ ﺭﻓﻊ
ﻟﻠﻘﺬﺍﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺟﺎﺭﻳﺎ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﺳﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ.

()٥٤١

ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻟﺘﻜﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ،
ﻭﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ.
)٦٤١(

.٢١
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﺗﻄﻬﺮﺍﻧﻪ( " *
* " )ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ )٣( ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻬﻮﺭ: ﻣﺎ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺙ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺠﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ - ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻟﺒﺎﺏ ١١ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻣﺘﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ -.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧٤١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻭﻷﻣﺘﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺃﺧﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻳﺒﻞ ﻗﺼﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺬﺭ، ﺃﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻳﺒﺴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ، ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺑﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺭﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻛﺮﺩﻭ )٦(.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺘﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮ: ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﺪ ﺃﺭﺿﻪ ﺑﻌﺬﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺝ ٨١ ﺹ ٢٨٢ - ٩٠٤ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١٥.
)٦( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻓﻰ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻗﺎﻃﻊ ﻛﺮﺩﺭ ﻛﺼﺮﺻﺮ.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٥، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
)٨٤١(

.ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺑﻞ، ﻟﻴﺠﻮﺩ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ " ﺇﻣﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﺑﺖ، ﻓﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺷﺊ )١(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﺃﻳﺴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ
ﻳﺴﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪﻝ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺇﻻ ﻭﺗﻘﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻨﺪﺑﺎﺀ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻜﻠﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﻨﻔﻀﻮﻩ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻃﻬﺮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ )٥(.
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣
)٤( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺝ ٤٦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٤.
)٩٤١(

ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ
ﺯﻗﺎﻕ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﺣﺬﺍﺀ ﻓﻴﻠﺼﻖ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻭﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻳﺎﺑﺴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ
ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻃﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺃﺻﻠﻲ ﻭﻻ ﺃﻏﺴﻠﻪ )١(.
٢١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ
ﺃﺫﻯ ﻧﺠﺲ ﻗﺮﺿﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻻﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ
ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺺ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﺃﻳﻮﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺳﻜﺮﻩ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻏﺴﻞ ﻗﺪﻣﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٠١ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ١٦٢.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٧٢، ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٥١
ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٠٥١(

٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﻧﺠﺴﺔ
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺪﻣﻴﻪ.
٧١ - ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻔﻔﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺑﺮﻳﺤﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻻ
ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻃﻬﺮﺕ )١(.
٨١ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﺒﺮ
ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺂﺭﺏ ﻓﻲ ﺻﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻛﺒﻴﺮﻩ، ﻭﺑﻤﺎ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﻻ ﻗﻴﻤﺔ
ﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺣﻘﺮﻩ ﺍﻟﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺴﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺒﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﻗﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺪﻟﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺰﺑﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺑﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺩ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﺑﺮﻣﺎﺩ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺑﻞ ﻟﻴﺠﻮﺩ ﻧﺒﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺘﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ
ﺃﻣﻮﺭ.
ﺍﻷﻭﻝ:: ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﺎ ﺗﺠﻔﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺟﺮﻡ ﻟﻬﺎ، ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺎﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺟﺮﻡ ﻟﻜﻦ ﺃﺯﻳﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ ﺭﻃﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻄﻬﺮﻩ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﺎﺩﺓ ﻛﺎﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭ
ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٢( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)١٥١(

ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭﻫﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻬﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺘﺮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﺑﺘﺠﻔﻴﻒ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻊ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ ﻛﻮﺟﻬﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﺭﻗﺔ ﻓﺘﺨﺘﺺ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻤﺎ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺠﻔﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺍﻥ ﺛﺒﺖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ. ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻟﺘﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺻﻴﺮﺗﻪ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﺺ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١( ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺺ
ﻳﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﺛﻢ ﻳﺠﺼﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺃﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﻄﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺍﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺺ
ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﻣﺎﺩ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺎﻟﺘﺠﺼﻴﺺ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
)٢٥١(

ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺫﻟﻚ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻄﻬﺮﺍﻥ ﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺍﻟﻨﺠﺲ
ﻣﻌﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻼﻭﺓ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻧﺠﺎﺳﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺠﺺ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻪ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻛﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻼﻭﺓ
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻑ ﻟﻠﺘﻄﻬﻴﺮ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻣﻄﻬﺮﺍﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺎﺯﺝ ﺍﻟﺠﺺ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺠﺒﻞ ﺑﻪ، ﻭﺫﺍﻙ ﻻ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺑﺎﺟﻤﺎﻋﻨﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﺼﻴﺮﻩ ﺭﻣﺎﺩﺍ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺭﻣﺎﺩﺍ، ﻭﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺭﻣﺎﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺠﺺ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺛﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﻗﻲ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺧﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻟﺘﻮﺭﻋﻮﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﻗﺘﻔﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻪ ﺇﺷﻜﺎﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺒﻞ ﺑﻪ ﻭﺫﺍﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻬﺮ
ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺠﺺ ﺛﻢ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﺑﺪﺧﺎﻥ
ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﻗﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺺ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ، ﻭﻏﺮﺿﻪ
ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺠﺴﺔ ﻟﺰﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﻼﻗﺎﺗﻬﺎ
ﻟﻪ ﺑﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺍﻩ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
)٣٥١(

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺺ ﻧﻮﻉ
ﻧﻈﺎﻓﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻗﺔ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻑ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻓﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺇﺫ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺿﻤﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺠﺼﺼﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺺ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻘﻔﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻮﻗﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ
ﻛﺄﻥ ﻳﻮﻗﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﺜﻼ ﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺗﻪ ﺃﻭﻻ
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺺ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻣﻄﻬﺮﺍﻥ
ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﻼﻡ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﻋﻤﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻨﺠﺲ ﺃﻳﻀﺎ، ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻌﺰﻯ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ، ﻭﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺩﺧﺎﻥ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺼﺎﻋﺪ
ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻗﺒﻞ ﺇﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺍﻟﺴﺨﻮﻧﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺗﺄﻣﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻼﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻛﺎﻟﺮﻣﺎﺩ:
ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﺼﺤﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻠﺼﻌﻮﺩ، ﻓﻬﻮ ﻧﺠﺲ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺼﺒﺎﺡ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻈﺮ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٤٥١(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺩ ﺍﻟﻔﺤﻢ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺗﻮﻗﻒ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺧﺰﻓﺎ ﺃﻭ
ﺁﺟﺮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺟﺰﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺺ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻔﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺖ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺃﻭ ﺩﻭﺩﺍ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻳﻌﺰﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻗﻮﻝ
ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺟﺰﻡ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ
ﺩﻭﺩﺍ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﻠﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﻭﻣﺎﺯﺟﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻘﺪ ﻧﺠﺲ، ﻓﻠﻮ
ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻣﺘﺰﺟﺖ ﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺷﺘﺒﺎﻫﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻦ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺛﻢ ﺧﺒﺰ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )١( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ
٧١١، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٢( ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ.
)٥٥١(

(ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ )١( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ )٢
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﺒﺦ، ﻭﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﻞ ﻳﻈﻦ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻌﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻛﻤﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻤﻦ
ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻭﺣﻠﻬﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﺤﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺎﻝ
ﻣﻠﺤﺎ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺼﺎﺭ ﺣﻤﺄﺓ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ
ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺑﻮﻻ ﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺭﻭﺛﺎ ﺃﻭ ﻟﺒﻨﺎ ﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻗﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻧﺒﺎﺗﺎ ﺃﻭ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺧﻼ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﻼﺝ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١١، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦١ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ.
)٣( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١.
)٦٥١(

ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ )١( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ
ﺑﺎﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﺧﻼ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻛﺎﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﺰﺍﻭﻟﻴﻪ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺁﻻﺕ ﺍﻟﻄﺒﺦ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺴﺮ، ﻟﻘﻮﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﻢ ﺻﻘﻴﻞ ﺗﻘﺎﻃﺮ ﻓﻬﻮ ﻧﺠﺲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻛﺎﻟﻘﻄﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺟﻤﺪ ﻧﺠﺲ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺘﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻪ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: )٢( ﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻨﻌﻞ
ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻒ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺪﻟﻚ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ
ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻬﺎ ﺟﺮﻡ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻣﺘﻨﺠﺴﺎ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺋﻴﺔ ﻛﺎﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
ﻃﻬﺮ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺴﺤﻬﺎ ﺑﻜﻞ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺿﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺟﻔﺎﻓﻬﺎ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﻮﻃﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٣( ﺩﻻﻟﺔ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻻ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ، ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٧٥١(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺒﻮﺳﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻱ
ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: " ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺎﺱ ﻷﺳﻔﻞ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ
ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺠﺲ ﺑﻤﻼﻗﺎﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ، ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺸﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻋﻠﻘﻪ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻣﺠﺎﺯﺍ
ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ٥٦٤ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻥ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺍﺀ ﻓﻴﻠﺼﻖ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻭﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻤﺸﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻳﺎﺑﺴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻬﺮ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺮ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣ ﻭ ٩٣، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
" ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ " ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺴﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﺪﻉ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺴﻴﻤﺔ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺧﺎﻙ - ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻠﻘﺬﺍﺭﺍﺕ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻟﻠﻘﺬﺍﺭﺓ ﻣﺴﺘﺒﻴﺤﺎ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﻜﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻓﺎﻗﺪ
ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﺃﻥ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺑﻴﺔ ﺗﺠﻔﻒ ﻭﺗﺴﺘﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺠﺲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﺃﻭ ﻣﺴﺢ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ، ﺻﺎﺭﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻠﻚ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺛﺮ
ﺣﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﻞ، ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻠﻄﺨﺔ
ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻠﻘﺬﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻠﻄﺨﺔ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻓﺮﻕ
ﻟﻜﻨﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺮﺍﺩﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﺎﻙ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻓﺴﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﺤﺎﺙ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ.
)٨٥١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺑﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺘﻨﺠﺴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ
ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺴﻤﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻄﻬﺮ ﻟﻠﺒﻮﻝ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺰﻳﻞ ﻟﻸﺛﺮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺘﻨﺠﺴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺘﻨﺠﺴﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺗﻄﻬﺮﻫﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻮﺭﻭﺩ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻧﻔﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﺨﻒ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺑﺎﻟﻮﻃﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﺊ.
ﺗﺬﻧﻴﺐ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ
ﻛﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻛﻔﻰ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﺰﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺃﺛﺮﺍ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
)٩٥١(

.٣١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻭﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺪﺡ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﺃﻭ
ﺑﺎﻃﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
٢ - ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺒﺎﻃﻴﺔ )٣( ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺟﻮﺩ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭ
ﺇﻧﺎﺅﻫﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻮﻉ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺍﻟﺪﻥ ﺍﻟﺮﺍﻗﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ ﺃﻭ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻋﺴﻌﺲ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ، ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻈﺮﻭﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻨﻊ
ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٥٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٠١ ﺹ ٠٧٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٦١١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻳﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻳﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻳﻐﺘﺮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻪ.
)٠٦١(

ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ
ﺫﺍﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺟﺮﺍﺭ ﺍﻷﺭﺩﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﺧﺸﺒﺔ
ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻳﻨﻘﺮﻭﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﺟﻮﺍﻑ ﻳﻨﺒﺬﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ ﺍﻟﺠﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻀﺮ )١(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺪﺑﺎﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩﺓ
ﺍﻟﻘﺮﻉ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺩﺑﺎﺀﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ، ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻰ ﺑﺎﻟﺰﻓﺖ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺒﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻥ ﻷﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻛﻮﻥ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻣﻄﻠﻴﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ، ﻷﻧﻬﻢ
ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺪﻥ ﺑﺎﻟﺮﺍﻗﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻗﻮﺩ ﺑﺪﻥ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻻﺭﺩﺑﺔ ﻳﺴﻴﻊ ﺩﺍﺧﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻨﺘﻢ: ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻷﺭﺩﻥ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺰﻓﺖ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻳﻨﻘﺮ
ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻣﺴﻜﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻋﻦ ﻧﺒﻴﺬ
ﺍﻟﻨﻘﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻋﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٢٢.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٧٢.
)١٦١(

ﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺸﻒ ﻛﺎﻟﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺭ )١(
ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻛﺎﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺨﺰﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺭ، ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻜﺮﻩ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ] ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
 )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ، ﻏﺴﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﺟﻤﻌﺎ[ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺍﻟﻼﺯﺏ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻴﺔ
ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ: ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻴﻪ
ﻧﺴﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻬﺎ.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٢٦١(

* ()ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﻼ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ( " *
١.
)ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻭﻧﺘﻨﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﻧﻈﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ( " *
* " )ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ( " *
١ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻟﻜﻲ ﻻ ﻳﺘﻜﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﻤﻞ
ﻏﺎﻳﻄﻪ ﻣﻌﻪ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻭﻧﺘﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺴﺪﻩ
ﻃﻴﺒﺎ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻠﻘﻰ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻷﻣﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺁﺩﻡ ﻣﻨﺘﻨﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢.
)٣٦١(

.(ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ )١
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻬﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻘﻀﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻌﻨﻘﻪ ﻟﻴﺮﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻼﻝ ﺃﻡ ﺣﺮﺍﻡ؟ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺣﻼﻝ " ﺃﻱ ﻟﻴﺘﻔﻜﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ
ﻭﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺭﻩ ﺃﻡ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻭﺯﺭ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻳﻠﻮﻱ ﻋﻨﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﺛﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﻫﺬﺍ ﺭﺯﻗﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺗﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ؟ ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺟﻨﺒﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " )٣(.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺊ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺳﻨﺔ، ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻜﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺘﻌﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ
ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺁﺩﻣﻲ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻮﻛﻼﻥ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻨﻴﺎ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺪﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١ ﻭ ٧١.
)٤٦١(

.(ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺻﺎﺋﺮ؟ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺜﻨﻲ: ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﺍﻹﻣﺎﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺪﺡ: ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮ )٢(.
٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻤﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﺴﺘﺮﺍﺣﺎ ﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ
ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﺛﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﻜﺜﻴﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺬﺭ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ، ﻓﻴﺴﺘﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻳﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻋﻦ ﺷﻐﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻨﻜﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺃﺧﺬﻫﺎ ﺍﺳﺘﻨﻜﺎﻓﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﻘﺬﺭ.
ﻭﻳﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ، ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻴﺮ ﺫﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ؟ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ
ﺑﺎﻟﻘﻨﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻳﻮﺭﺙ ﻟﻪ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﻫﻮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻓﻴﻐﻠﻖ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻳﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ،
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺂﺏ، ﻭﻃﻴﺐ ﺍﻟﺰﻟﻒ، ﻭﻳﺴﺠﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﺄﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
 ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻻ ﺷﺊ )٣(.[ﻋﻠﻰ] ﻭﻳﺬﻭﻕ ﻃﻌﻢ ﺭﺿﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﺮﺿﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺷﺊ ﻣﻦ
ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻧﺠﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺳﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٧ ﺹ ٩٧١ - ٧٣٢.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢.
)٥٦١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺪﻱ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﺑﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺪ ﺃﺩﺧﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ؟ ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻑ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ )١(.
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ - ١٢١، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺹ ٥٠١، ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ.
)٦٦١(

.٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺨﻼﺀ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ: ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﺮ ﺃﻣﻌﺎﺀﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺁﺫﺍﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ؟ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ
ﺃﻳﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺯﻧﺎ، ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻋﺪ: ﺃﻱ ﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺪ
ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻷﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
٢ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻋﺰﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ " ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ "
" ﻭﻟﻰ " ﻓﻲ ﺝ ٥٧ ﺹ ٩٤٢ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٢٢ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٤٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٧٦١(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺘﻘﺮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺎﻭﻧﻦ ﺑﻪ، ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻗﻴﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ " ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ
ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ: ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻗﺪ
ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺃﻭ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻉ ﻭﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺭﺅﺱ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻬﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻖ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻕ، ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٨١.
)٨٦١(

.ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﻨﻌﺎ ﻭﻳﻨﻌﺎ ﻭﻳﻨﻮﻋﺎ ﺑﻀﻤﻬﻤﺎ ﺣﺎﻥ
ﻗﻄﺎﻓﻪ، ﻛﺄﻳﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻴﺎﻧﻊ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺿﺞ ﻛﺎﻟﻴﻨﻴﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﻳﻨﺎﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﻱ ﺃﻳﻨﻌﺖ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺑﺎﻳﻨﺎﻉ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺖ
ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺑﺎﺩ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻟﻠﻘﻤﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻓﺘﺠﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻫﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﻂ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻓﻘﻴﻞ ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻒ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻗﺮﺻﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﺃﻭ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻥ
ﻳﺘﺠﻨﺐ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻼﺳﺘﺪﺑﺎﺭ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺳﻼﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: ﻓﺎﻥ
ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻗﺪ ﺑﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٩٦١(

ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻣﺔ ﻟﻠﺠﻮﺍﺯ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺑﺌﺮ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻧﻬﺮ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ
ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﻫﺎ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﺎﺭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺏ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺛﻼﺙ
ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ: ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺧﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺣﺪﻩ )٣(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٤
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩١٣.
)٠٧١(

ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﻔﻴﺔ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )١(.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﺑﻨﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻧﺨﻠﺔ ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻚ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺃﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻷﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻫﻮﺍﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻤﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﻼﺀﻩ
ﺗﺤﺖ
ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺨﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻧﺴﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻀﺮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻧﺴﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻤﻀﺘﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻧﻮﺱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﻫﻮ ﺿﺪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺛﻤﺮ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻤﺎ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﻇﻬﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺷﺠﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺃﻭ ﺭﺃﺱ، ﺃﻭ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺴﺮ ﻭﻳﻌﻈﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻓﺒﺎﻟﻔﺘﺢ.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻘﻮﻥ ﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ، ﻭﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻠﻌﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺪﻭﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٦٣.
)١٧١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻳﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﻐﺮﻳﺐ ﻷﻥ ﺍﻟﺒﻠﺪﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻌﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺫﻯ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻠﻌﻨﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
٢١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺑﻨﺎ
ﻧﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻤﺎ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺃﻭ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻪ: ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺧﺮﺝ ﻏﻼﻡ ﺣﺪﺙ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﺒﻬﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﻟﻦ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻓﻌﻠﻨﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﻳﺘﻮﻗﻰ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭ، ﻭﺷﻄﻮﻁ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻀﻊ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺻﻜﻜﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺑﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ
ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﺗﻄﻒ ﺑﻘﺒﺮ، ﻭﻻ ﺗﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻧﻘﻴﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﻄﻒ ﺑﻘﺒﺮ " ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﺃﺧﺮﻯ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١١٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢.
)٢٧١(

ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻭﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﺋﻢ ﺃﻭ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻭ
ﺷﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﺃﻭ ﺧﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﺃﻭ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﻋﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ
ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻧﻘﻴﻊ، ﻭﻻ ﺗﻄﻒ ﺑﻘﺒﺮ، ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﻭﻻ
ﺗﻤﺶ ﺑﻨﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﺍﻟﻄﻮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﺎﻳﻊ ﻭﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﻃﺎﻑ: ﺫﻫﺐ ﻟﻴﺘﻐﻮﻁ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﻄﻮﻑ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺘﺤﺪﺛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻓﻬﻤﺎ، ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻄﻮﻑ، ﻭﻓﻲ ﻧﺎﻇﺮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ ﺃﻃﺎﻑ ﻳﻄﺎﻑ: ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻃﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٣٣٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٣٥.
)٣( ﻗﺪ ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﺷﺮﺣﺎ
ﻣﻔﻴﺪﺍ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٠١ ﺹ ٦٢١ - ٨٢١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٣٧١(

.(ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )١
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻏﻠﻆ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﻌﺘﻠﺔ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﺾ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻷﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ )٤( ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺁﻳﺔ " ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺨﻔﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤٧١(

٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )١( ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﺃﻭ ﻳﻜﻠﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﻠﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ )٤(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ )٥(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭ ﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻷﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢ ﻭ ٠٧٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٥٧١(

:ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ؟ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٣(.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺸﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻐﺾ
ﺑﺼﺮﻩ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻮﺳﻮﺳﺘﻪ.
٣٢ - ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﻝ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﺎﻧﺤﺮﻑ
ﻋﻨﻬﺎ
ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ )٥(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٧٧٣ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٧.
)٦٧١(

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٥٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ
ﻋﻨﻲ
ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻫﻨﺎﻧﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ )٢( ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻍ، ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ
ﻭﺃﻣﺎﻁ ﺍﻷﺫﻯ ".
ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﻃﻬﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺎ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ " ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﻨﺠﺲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﻌﻪ
ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺪﺅﺍ ﺑﺎﻟﺮﺟﺲ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻛﺴﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺃﺳﻜﻨﻮﺍ ﺍﻟﺠﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺫﻭ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﺧﺒﺜﺎﺀ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﺮﺳﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻀﻌﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﻳﻮﻗﻌﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺻﻠﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﻦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ،
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠٢.
 ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻂ[ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ] )٢( ﺯﺍﺩ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﻭﺣﺎﺷﻴﺔ
ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﻓﻘﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ".
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ: ٣
)٧٧١(

ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻃﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺷﺎﻁ ﻳﺸﻴﻂ
ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺸﺎﻁ ﻏﻀﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺪ ﻓﻲ ﻏﻀﺒﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ.
ﻭﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺟﻮﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺭﺟﻴﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻣﺮﺟﻮﻡ ﺑﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻹﻣﺎﻃﺔ ﺍﻻﺑﻌﺎﺩ، ﻭ
ﺍﻷﺫﻯ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻼﺕ ﺍﻟﻤﺤﺘﺒﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺍﻟﻬﻨﺊ ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻍ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﺳﺎﻍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺳﻮﻏﺎ ﻭﺳﻮﺍﻏﺎ: ﺳﻬﻞ ﻣﺪﺧﻠﻪ، ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻄﻬﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﺬﺍ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻠﻌﻮﻥ،
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ
ﻓﻌﻠﻬﻦ: ﺍﻟﻤﺘﻐﻮﻁ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻙ )١(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ، ﻛﻤﻮﺿﻊ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺃﻭ ﺟﺒﻞ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺎﺏ ﺇﻣﺎ ﺍﺳﻢ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺏ، ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻓﺎﻋﻞ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻧﺘﺎﺏ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻧﺘﻴﺎﺑﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ، ﺃﻭ ﺑﻘﻄﻌﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻌﺸﻮﺭ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٣٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣.
)٨٧١(

ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻟﻀﺮﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻠﻌﻦ: ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺑﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﺑﻦ] ٧٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
 )١( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ؟؟ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻞ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻍ، ﻭﺳﻬﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭ
ﺃﻣﻀﻰ )٢( ﺍﻷﺫﻯ )٣(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻭﻭﺍﺻﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻭﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻫﻨﺌﻨﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ
ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ ".
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻮﻛﻼ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﻠﺐ ﻋﻨﻘﻪ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺃﻣﺎﻁ ﺥ ﻝ.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٩٤.
)٩٧١(

ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻚ؟ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺇﻻ ﻃﻴﺒﺎ، ﻭﻓﺮﺟﻚ
ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١(.
٩٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻰ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻓﻠﻴﻐﻂ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﻭﻟﻴﻘﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺼﻦ ﻓﺮﺟﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺮﺑﻨﻲ )٢(
ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ:
" ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺷﺮﺍﺑﻲ، ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻟﺬﺗﻪ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ
ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺃﺫﺍﻩ، ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ! ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ! ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ
ﻗﺪﺭﻫﺎ ".
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﺃﻱ ﺍﻗﺼﺪﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﺨﻔﻒ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺩﻭﺭﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﺬﻓﺖ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻭﻋﻮﺽ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﺎ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﻻ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻷﻓﺼﺢ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﻄﻒ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﺒﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﺎﻥ ﻣﺬﻛﻮﺭﺗﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﺤﻞ ﺗﺄﻣﻞ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٤ ﻭ ٠٥.
)٢( ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻰ ﺥ ﻝ.
)٠٨١(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﻘﻴﻀﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻻﻳﻖ ﺑﺎﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ، ﺷﺎﻳﻊ ﻣﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ " )١(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " )٢( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺼﻦ ﻓﺮﺟﻲ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪﻩ " ﻭﺃﻋﻔﻪ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺗﺤﺼﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺇﻋﻔﺎﻓﻪ ﻫﻮ ﺻﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻓﻌﻄﻒ
ﺍﻻﻋﻔﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻻﻋﻔﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ.
ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ "
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻌﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻭ
ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ " ﻋﻮﺭﺗﻲ " ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺣﺮﻣﻨﻲ ".
ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻬﺮ، ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻄﻒ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺑﺎﻟﺴﻠﺒﻴﺔ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺜﺒﻮﺗﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻻﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﺬﺗﻪ " ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ " ﻳﺎ
ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ " " ﻳﺎ " ﺣﺮﻑ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﻑ ﻧﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ، ﻧﺤﻮﻳﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻭﻳﺎ
ﻟﻠﺪﻭﺍﻫﻲ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻬﺎ " ﻣﺒﻬﻢ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﻗﻮﻟﻪ: ﻧﻌﻤﺔ، ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﺭﺑﻪ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﻧﻌﻤﺔ
ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻟﻠﺘﻔﺨﻴﻢ، ﺃﻱ ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺗﻌﺠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻨﺒﻬﻮﺍ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩.
)١٨١(

ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﻭﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ، ﺃﻭﻻ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻬﺎ ﺣﻖ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻭﺯﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﻗﺪﺭﻩ " )١( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻋﻈﻤﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻭﻥ ﻗﺪﺭﻫﺎ "
ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﺎ.
٠٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ
ﺧﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻤﺮ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻬﻢ " )٤( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺝ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺤﻘﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ
ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻓﺎﻟﻨﻈﺮ ﺳﺒﺐ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ )٥(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ )٦(.
٣٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٧( ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ١٩
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨١٣.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٩٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺍﻟﻨﻮﺭ ٠٣ ﻭ ١٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ١٥، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺹ ٤٦.
)٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٣.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٢٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ ﻷﻇﻞ ﺣﻴﻦ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻣﺘﻘﻨﻌﺎ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻣﻌﻲ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﻗﺼﺮ
ﺍﻷﻣﻞ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻼﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﺘﻘﻨﻴﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﻓﺬ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﻤﺎ )٢( ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺣﻮﻁ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٤٥.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٣، ﻭﺗﺮﻯ ﻧﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢ ﻁ
ﻧﺠﻒ: ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻠﻴﺮﺗﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻴﻐﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻜﺸﻮﻓﺎ ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻣﻨﻪ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺟﺰﻳﺮﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ
ﻭﻻ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﺼﺎﻧﻊ ﻳﺨﺘﺰﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻻ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻠﺒﺮﺍﺯ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻳﺒﺮﺯﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻟﻴﺮﺗﺎﺩﻭﺍ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﺘﺨﻠﻮﻥ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻮﺓ ﻭﻗﻌﺪ ﻟﻠﻐﺎﺋﻂ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻊ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ
ﻓﻴﺨﺠﻞ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺗﺎﺩ ﻟﻐﺎﺋﻄﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺫﻫﺐ ﻓﺄﺑﻌﺪ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺭﺋﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﻂ ﻗﻂ، ﻭﻗﺼﺘﻪ ﻣﻊ ﻏﻮﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻘﻀﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻠﻴﺴﺘﻦ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻵﻛﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﺖ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺍﻻﻥ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺧﺠﻞ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻴﺎﺀ، ﺍﻻ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﺘﺎﺑﺎ ﻋﻤﻮﻣﻴﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺟﻬﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﺭﻳﻔﻪ ﺣﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻴﺨﺠﻞ - ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺧﺠﻞ - ﻓﻠﻴﺴﺘﺘﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺑﺮﺩﺍﺋﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
 ﺥ ﻝ. ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ[ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ] ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ: ﻳﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ " ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﺣﻮﻝ ﻣﺒﺮﺯ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻲ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﻳﺮﻯ ﺭﺃﺳﻪ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻓﺎﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻨﻒ ﻛﺎﻟﺘﺨﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻴﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.

()٣٨١

٤٣ - ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺳﺎﻓﺮﺕ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻓﺄﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻴﺴﺘﺮ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٥٣ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﻳﺮﻩ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﺴﺘﺮﻩ ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻨﺎﺩﺍﻩ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺇﻥ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﻔﺠﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ، ﻭﻳﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٧٣.
)٤٨١(

.(ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻫﻮﻧﺎ، ﻭﻗﻢ ﻫﻮﻧﺎ. ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺶ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻬﻮﻥ: ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺜﺒﺖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺣﺒﺐ
ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻫﻮﻧﺎ ﻣﺎ ﺃﻱ ﺣﺒﺎ ﻣﻘﺘﺼﺪﺍ ﻻ ﺇﻓﺮﺍﻁ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺎﻥ ﻫﻮﻧﺎ ﺳﻬﻞ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺶ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ.
٦٣ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻝ
ﻭﻻ ﻏﺎﺋﻂ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻠﻴﺴﺘﺘﺮ )٢(.
٧٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺟﻨﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ، ﻓﺒﺮﺯﺕ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺭﻛﺰﺕ ﺭﻣﺤﻲ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﺗﺮﺳﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﻧﻲ
ﻟﺠﺎﻟﺲ ﺇﺫ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻷﺯﺩ! ﻣﻌﻚ ﻃﻬﻮﺭ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﺍﻹﺩﺍﻭﺓ ﻓﻤﻀﻰ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺘﺮﺱ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺗﻨﺴﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻱ ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ )٤(.
٩٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٧١٣.
)٢( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﺹ ٧١.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣ ﻭﺹ ٠٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢
)٥٨١(

٠٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﺀ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺳﺮﺍ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
١٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻝ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ ﻋﻠﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
٢٤ - ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺡ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻣﻠﻘﺎﺓ، ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ
ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺍﻟﻠﻘﻤﺔ! ﻗﺎﻝ:
ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻤﺴﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﻋﺘﻘﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺃﺳﺘﺒﻌﺪ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٦٨١(

.(ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪ
ﻟﻘﻤﺔ ﺧﺒﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﺭ
ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺃﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﻛﻞ
ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻘﺬﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺎ ﺑﺴﻴﻦ ﻓﺎﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﻴﺪﻝ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﺃﻭ ﻃﺮﺣﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﻪ
ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ، ﻭ
ﺇﻥ ﻭﺻﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺨﺒﺰ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻳﺎﺑﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺇﺫﺍ ﻣﺰﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭ
ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻃﻬﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻟﻠﺘﻄﻬﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺘﻘﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﻮﻯ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ
ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﻒ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻫﻤﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ: ﺍﻟﺴﺮ
ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻗﻒ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺟﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺫ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺠﻨﻪ ﺑﻤﺎﺀ ﻧﺠﺲ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ١٣.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٧٨١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻓﻠﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٤٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺮﺟﺲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺑﻨﻲ
ﺍﺗﺨﺬ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻠﻐﺎﻳﻂ، ﻓﺎﻧﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻳﻘﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺛﻢ ﻳﻘﻌﻦ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ )٤(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻄﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٨٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٥.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٥، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻓﺮﻓﻀﻪ
)٨٨١(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺑﺎﺩ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻴﺮﺍ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻻ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﻖ ﺍﻟﻤﺎﻳﻊ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺭﻃﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﺇﺫ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻮﻕ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻸﺻﻞ، ﻟﻜﻨﻪ
ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﺄﺻﺎﻟﺔ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﻃﺎﺭﺕ ﺍﻟﺬﺑﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻔﻮ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻟﻌﺴﺮ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ، ﻭﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺒﻘﺎﺋﻬﺎ ﻟﺠﻔﺎﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﻀﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ، ﻓﻼ
ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺃﺻﻼ.
ﻭﺍﻟﺘﻄﻤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻮﻕ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺩ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺭﺗﻴﺎﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻟﻠﺒﻮﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻳﺴﻴﺮ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻭﻋﻮﺩ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﻟﻴﻊ ﺍﻟﻌﻤﻴﻘﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻣﺤﻞ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
٥٤ - ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻧﻮﺡ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤٥ ﻭﻓﻴﻪ " ﻳﻄﻴﺢ " ﺑﺪﻝ " ﻳﻄﻤﺢ "
)٩٨١(

ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﺍﻗﻨﻲ ﻃﻌﻤﻪ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻱ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺃﺫﺍﻩ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ".
٦٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻫﺪﻳﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺍﺑﻨﻪ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﺋﻊ، ﻭﻻ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻀﻎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻤﺖ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺐ )١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٤ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻡ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻻ ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ،
ﻭﻻ
ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﻨﺴﻲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮﻱ
ﻳﻘﺴﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮ
ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺃﻋﺰﻙ ﻭﺃﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ ﺫﻛﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﺴﻦ )٢(.
٨٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ، ﻭﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻐﻮﻁ ﻋﻠﻰ ﺷﻄﻮﻁ
ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﻓﺊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٦٨١
)٠٩١(

ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﺤﺮ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻟﻠﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻩ )١(.
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻳﻮﺭﺙ
ﺍﻟﺒﺨﺮ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﺳﻮﺭ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻲ
ﺍﻷﺫﻯ، ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ " ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ
ﻷﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻓﻠﻴﻘﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻳﻤﺴﺢ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﻟﺬﺗﻪ، ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻗﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ
ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ ﺃﺫﺍﻩ، ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻤﺔ! " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
٩٤ - ﻭﺟﺪﺕ: ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﻢ ﻭﺑﻴﺪﻙ ﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻭﻻ
ﺗﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﺨﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ، ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﻓﻲ ﻧﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
 ﻅ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ[ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ]
.ﻓﻜﺎﺩ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٦١.
)١٩١(

٠٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﺒﻮﻟﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﺒﻮﻟﻦ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ
ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻼ ﻭﻟﻠﻬﻮﺍﺀ ﺃﻫﻼ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﻄﻤﺤﻦ ﺑﺒﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻭﻻ ﺗﺘﻐﻮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﺠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ، ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﻏﺎﺋﻄﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ )٤(.
١٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ،
ﻭﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻮﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻧﻬﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺇﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻋﻪ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺑﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ )٥(.
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺗﻘﻨﻊ ﻭﻏﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ
ﺃﺣﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﺳﺘﺘﺮ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺭﺗﻴﺎﺩ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٢٩١(

.ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺑﺘﻨﺎﺀ ﻣﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺄﺷﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺧﻠﻖ ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺴﺘﻌﺬﺏ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﺜﻤﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﺍﻷﻓﻨﻴﺔ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻄﻤﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ. ﻭﺭﺧﺼﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻓﻲ ﺍﻵﻧﻴﺔ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ "
ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺎﻁ
ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ ".
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ: ﻓﻘﻞ: "
ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺃﻃﻌﻤﺘﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻣﺎﻁ ﻋﻨﻲ ﺍﻷﺫﻯ ﻭﻫﻨﺄﻧﻲ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻭﺷﺮﺍﺑﻲ " )١(.
٢٥ - ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻻﻥ ﻳﺎ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ ﻭﻣﺸﺮﺑﻪ، ﻭ
ﺗﺴﻬﻴﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻷﺫﻯ، ﺃﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻼﻓﻲ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﻭ ٥٠١.
)٣٩١(

ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻜﺬﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﺍﻟﻤﻬﻴﺄ ﻟﻠﺨﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﺎﺭﺯﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻻ ﻧﺎﺷﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻐﻴﺐ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻏﺎﻣﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﺤﺠﻮﺏ، ﻳﻠﺘﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺨﺬﺍﻥ، ﻭﺗﺤﺠﺒﻪ
ﺍﻷﻟﻴﺘﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻓﻴﻮﺍﺭﻳﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﺟﻠﺲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺃﻟﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻔﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﻣﻬﻴﺎ ﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻔﻞ، ﻓﺘﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺗﻈﺎﻫﺮﺕ
ﺁﻻﺅﻩ ﻭﻻ ﺗﺤﺼﻰ ﻧﻌﻤﺎﺅﻩ )١(.
٣٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺣﺪ ﻣﻦ
ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ، ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﺩﺑﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺁﻳﺔ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﺃﺟﻞ ﺣﺮﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﻌﻮﺭﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻋﻈﻢ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻓﻤﺤﻮﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )٢( ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ " ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺓ " ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭﺍ ﻣﺮﻛﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻘﺒﻞ ﻭﻻ ﺩﺑﺮ ﺇﺫ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻟﻌﻠﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ
--------------------
)١( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﺃﻟﻔﻲ ﺃﻱ ﻭﺟﺪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻨﺼﺒﺎ " ﺍﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺪﻟﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﺭﻓﻌﻪ ﺿﺪ، ﻛﻨﺼﺒﻪ ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ
ﻭﺗﻨﺼﺐ.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٢١.
)٤٩١(

.ﻣﻠﻜﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻋﻠﻰ ﺷﻂ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺳﻜﺎﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ.
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻭﻳﻘﺬﺭﻩ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺰﻭﺭﻭﻥ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻓﻴﺘﺄﺫﻭﻥ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻓﻴﺊ ﺍﻟﻨﺰﺍﻝ ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻈﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ.
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻓﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﻭﻟﻬﺎ
ﺣﺮﻳﻢ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
ﻭﻻ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﺜﻤﺮﺓ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﺠﺮﺓ ﻭﻻ ﻏﺮﺳﺔ
ﺇﻻ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻃﺌﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻓﻬﺬﻩ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ.
٤٥ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺨﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " )١(.
٥٥ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٤.
)٥٩١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ، ﻭﺗﻌﺴﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺘﻌﻤﻢ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ، ﺃﻭ ﺗﺘﺴﺮﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻢ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﺑﺴﻨﻚ، ﺃﻭ ﺗﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺬﻳﻠﻚ، ﺃﻭ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪ، ﺃﻭ ﺗﻨﺎﻡ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٦٥ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻻ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺨﻼﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٦٧ ﺹ ٣٢٣، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦٩١(

.٣
" )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻧﻘﺶ
ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻤﻪ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻠﻴﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻠﻮﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﺳﻤﻬﻢ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﻫﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﺄﻛﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﻃﺒﻌﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻰ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٧٩١(

ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ )١(.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺴﺮ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻌﺮﻭﻥ ﺑﻌﺮﺍ، ﻓﺄﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻟﺪﺑﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻄﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﻳﺴﻮﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺋﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﻠﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻄﻨﻲ، ﻓﻠﻢ ﺗﻐﻦ ﻋﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ ﺁﻳﺔ ﻓﺄﺑﺸﺮ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻭﻝ
ﻣﻦ ﺻﻨﻊ ﻫﺬﺍ، ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻣﺤﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺿﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﻭ ٠١١.
)٨٩١(

.ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺔ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻑ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ
ﻧﺴﺎﺋﻪ: ﻣﺮﻱ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻟﻐﻦ، ﻭﻓﺎﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﺤﻮﺍﺷﻲ
ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺷﻴﺔ،
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺃﻱ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻺﺩﺍﻭﺓ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﻄﺎﻫﺮ، ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺰﻳﻠﺔ
ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ ﺃﻱ ﻣﺰﻳﻠﺔ ﻟﺪﻧﺲ ﺍﻟﻔﻢ.
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﺳﻮﺭ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻧﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ
ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﻮﻟﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻄﻬﺮﺓ " ﻓﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻳﻠﺔ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﺟﺒﺎ.
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺣﻜﻤﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺣﻜﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻭﻟﻌﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺌﻠﺘﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺘﻢ، ﺇﺫ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻄﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٤ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٩٩١(

.ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻻﻧﺤﺼﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻓﺘﺄﻣﻞ
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ
ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﻧﻬﺮ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﺧﺼﺒﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ )٢( ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺠﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻫﻮ ﺃﻟﻴﻦ، ﻟﻨﺎ ﻓﻜﻔﺮﻭﺍ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺤﺒﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ، ﻓﺠﺪﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﻮﺟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻘﺎﺳﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺘﻘﺎﺳﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺗﻘﺎﺳﻤﺎ ﺗﺤﺎﻟﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻗﺘﺴﻤﺎﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٤( ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻨﺠﻰ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺒﻌﻪ، ﻭﻧﻘﺸﻪ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﺒﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ )٥(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ
ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢١١.
)٢( ﻓﺒﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٦٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٧٢.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٠١، ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٧ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻱ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻋﺮﻑ ﺃﻥ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ.
)٠٠٢(

٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ
ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ
ﺑﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣(
ﻭﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﻋﺎﻣﻲ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ )٤(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٢٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠٢، ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻥ ﺟﻞ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ.
)١٠٢(

:٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﺮﻯ
ﺧﺎﺩﻣﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﺸﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻓﺮﻏﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ، ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﺠﻌﻠﻮﻩ ﺧﺒﺰﺍ ﻫﺠﺎﺋﺎ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺒﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺨﻮﻓﻨﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﻉ؟ ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺛﺮﺛﺎﺭﻧﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﺍﻟﺠﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺿﻌﻒ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻗﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻴﺰﺍﻥ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﺸﻊ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻭﺃﺳﻮﺅﻩ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻫﺠﺎﺋﺎ " ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﺠﺄ ﺟﻮﻋﻪ
ﻛﻤﻨﻊ
ﻫﺠﺄ ﻭﻫﺠﻮﺀﺍ ﺳﻜﻦ ﻭﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺑﻄﻨﻪ ﻣﻸﻩ ﻭﻫﺠﻲ ﻛﻔﺮﺡ ﺍﻟﺘﻬﺐ
ﺟﻮﻋﻪ، ﻭﺍﻟﻬﺠﺄﺓ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺨﺒﺰ ﺃﻱ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻘﺎ ﻭﺳﻔﺎﻫﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻫﺠﺎﻧﺎ ﺃﻱ ﺧﻴﺎﺭﺍ ﺟﻴﺎﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻫﺬﺍ ﺟﻨﺎﻱ ﻭﻫﺠﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ " )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٨٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٠٣، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٣( ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﺤﻲ ﺃﻧﻪ ﺿﺒﻂ ﻛﻠﻤﺔ " ﻫﺠﺎﺋﺎ " ﻣﻨﺠﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ ﻣﻦ
ﻧﺠﺎ ﻳﻨﺠﻮ، ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ " ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻣﺼﺤﻒ " ﻫﺠﺎﻧﺎ " ﻭﺍﻟﻬﺠﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻬﺠﻴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻌﺪ
ﻛﺎﻟﻬﺎﺟﻨﺔ ﻟﻠﺼﺒﻴﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﺻﻐﻴﺮﺓ، ﻓﻮﺻﻒ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺑﺎﻟﻬﺠﺎﻥ ﻳﻔﻴﺪ
ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺰ ﻛﺎﻣﻼ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻨﺔ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥ " ﺃﻧﻬﻢ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺠﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻟﻴﻦ ﻟﻨﺎ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ ﻭﻋﺠﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﺠﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ
ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻏﻴﺮ ﻟﻴﻦ، ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺒﺰ ﻻ ﺑﺎﺷﺘﺪﺍﺩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺒﺰﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺠﺎﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺭﺃﺳﻬﺎ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺋﻚ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺒﻴﻜﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.

()٢٠٢

ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻨﺠﻮﻥ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻠﺐ، ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻗﺮﺩﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺃﻱ ﺃﺯﻟﺖ ﻗﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻧﻬﺮ ﺃﻭ ﻭﺍﺩ ﻛﺒﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺳﻨﺠﺎﺭ ﻭﺗﻜﺮﻳﺖ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺃﺳﻒ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻏﻀﺐ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺿﻌﻒ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ " ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ ﻻ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ ﺃﻱ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ،
ﺑﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺰ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻡ، ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﺍ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺳﺮﺍﻑ ﺃﻳﻀﺎ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﻟﻌﻖ ﺃﺻﺎﺑﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺧﺎﺩﻣﻲ
ﺳﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻩ ﻣﻮﻻﻱ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ
ﻓﻤﺮ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻮﻛﺊ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺬﺕ ﺳﺒﻴﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻚ ﺗﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ
ﺻﺒﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺤﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻛﺄﻧﻚ ﺗﻬﺪﺩﻧﻲ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻘﺮ.
)٣٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺟﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﺮﺛﺎﺭ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﺒﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ،
ﻓﺎﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﺻﺒﻴﺎﻧﻬﻢ، ﻓﻘﺴﻤﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﻐﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺨﺸﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ
ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻷﻓﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ )٢( ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ
ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻌﻤﺘﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ
ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﻈﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻪ ﻭ
ﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻘﻲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ
ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﻋﻔﺮﺍﺀ ﻛﻘﺮﺻﺔ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﺤﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻬﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﺆ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻓﻬﺎﺭ ﻭﻓﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﺣﺴﻦ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺟﻤﻊ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺄ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻣﺜﻞ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻭﻗﺬﺭﻩ
ﻣﺜﻞ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻭﻗﺪﺭﻩ ".
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺹ ٨٨٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ. ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)٤٠٢(

٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻧﻈﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺃﻫﻞ ﻗﺒﺎ )٢(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﻒ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻓﻤﺪﺣﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻄﻬﺮﻫﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺠﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﺣﺪ ﺟﻤﻮﻉ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ.
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ
ﺑﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺼﺮ ﺃﺻﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﺼﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻨﺘﺮ
ﻃﺮﻓﻪ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٥( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺃﻃﻮﻝ؟ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻋﺼﺮﻳﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻧﺘﺮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺜﻠﻴﺚ
ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ
ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻱ ﻳﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮﺍﻥ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ ﻋﺼﺮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻴﺆﺫﻯ ﻭﻳﻮﺳﻮﺱ.
)٥٠٢(

ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻋﺼﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺼﺮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺘﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﺑﻘﻮﺓ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻋﺼﺮ ﺭﺃﺱ]
 )١( ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ[ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻨﺘﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻧﺘﺮﺍﺕ: ﺍﻟﻨﺘﺮ ﺟﺬﺏ ﻓﻴﻪ ﺟﻔﻮﺓ ﻭﻗﻮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻌﺼﺮ ﺃﺻﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺬﺍﻝ
ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭ
ﻳﺨﺪﺷﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺫﻛﺮﺓ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺪﺗﻪ ﻭﺻﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ ﻻ ﺍﻟﻨﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻪ.
ﻭﺑﻘﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺮﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺩﺭﻳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﻄﻊ ﺩﺭﻳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﻓﻔﺎﻳﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺗﻮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻸﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺪ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﺮﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ،
ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٨٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٠٢(

٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﺆﺗﻰ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﺪﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﺿﻄﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺋﻴﻞ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )١( " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ
ﺭﻏﺪﺍ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " )٢(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻣﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﻐﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﻟﻮ ﻋﻤﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻩ ﻧﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ
ﺫﻟﻚ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺩﻭﺍﺏ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﺄﻛﻠﻮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ " ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﻧﺴﻴﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٧٤.
)٧٠٢(

ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ،
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻮﻝ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﺴﺢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ
ﻓﻴﺠﺊ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﺴﺢ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻟﻼﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺠﺴﺎ " ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﺒﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻰ
ﻣﺎﺛﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺴﺎﺭﻩ ﻋﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻣﻌﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺤﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻬﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ
ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻲ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﺴﻴﺖ
ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ
ﻷﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ " ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٤( ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٧٤
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٦١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٠٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩١.
)٨٠٢(

ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎﺀ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺃﻋﺎﺩ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ
ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ.
١٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﺀ )١(.
٢٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺎﻝ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ ﺛﻢ
ﻟﻴﺴﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣.
)٩٠٢(

.(ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ )١
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﺎﻛﻮﻥ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﻥ
ﺑﺮﺍﺟﻤﻜﻢ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻧﺘﺮ ﺫﻛﺮﻩ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ " ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺠﺎﻥ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺖ، ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺐ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺑﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺟﻢ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺮﺟﻤﺔ.
٣٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ:
ﺛﻠﺚ ﻟﻠﻐﻴﺒﺔ، ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﻨﻤﻴﻤﺔ، ﻭﺛﻠﺚ ﻟﻠﺒﻮﻝ.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺙ ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﻭﺙ ﻭﺍﻟﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻣﻴﻢ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻣﺔ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻣﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺙ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻹﺟﺰﺍﺀ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٠٤.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤٥.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٣.
)٠١٢(

٥٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻌﺮ، ﻭﻛﻞ ﻃﻌﺎﻡ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺨﺮﻕ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻏﺎﺋﻂ
ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " )٣( ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻖ ﻛﺮﻳﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﺟﺐ ".
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٢٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ".
)١١٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
١.
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻞ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻤﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻳﻨﻘﺾ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ
ﻣﻌﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﺮﺣﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﻘﺾ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﺇﺩﺧﺎﻻ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻘﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺾ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺄﻟﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺟﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٨ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺹ ٨٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٥١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢١٢(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺾ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﺠﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ، ﻫﻞ
ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻳﺤﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ
ﺻﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ
ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻰ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻧﺎﻗﻀﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٥( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺑﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺇﻻ
ﺭﻳﺢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ )٦( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٥٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻒ ﺑﻌﺾ
ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ ﻗﺎﻝ )ﻉ(: ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ
ﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٢٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٨٢ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٢٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٨٢ ﻣﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣.
)٣١٢(

ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﻘﺺ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﺾ
ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﻛﻞ ﺩﻡ ﺳﺎﺋﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﻳﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭ ﻧﻮﻋﻪ ﻟﻴﺸﺘﻤﻞ
ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻣﺎ
ﺗﻌﺪﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻗﺾ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ )٢( ﻭﻓﻲ
ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺣﻤﻞ
" ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻂ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٣(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٢( ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﻗﺾ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻨﺎﻗﺾ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٤١٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )١(.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﺋﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻏﺎﻳﻂ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻧﻮﻡ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺑﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺣﺼﺮ ﻧﻮﺍﻗﺾ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ
ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻧﻘﻠﻮﺍ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻧﺎﻗﻀﺔ )٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻣﻦ ﺇﻏﻤﺎﺀ ﺃﻭ
ﺟﻨﻮﻥ
ﺃﻭ ﺳﻜﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻧﺎﻗﺾ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻌﻤﺪﺓ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﻥ ﺛﺒﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺲ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ.
٨ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٣( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ ﻛﺎﻟﻨﻮﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭ
ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻓﻄﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ، ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻮﺍﻗﺾ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺾ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥١٢(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﻴﺌﺎ )١(.
٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺛﻼﺙ:
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﺎﺳﻮﺭ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺂﻗﻲ، ﻭﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ، ﻭﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺗﻮﺿﺄﻭﺍ
ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻳﺨﺮﺝ
ﺧﺒﻴﺜﺎ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺳﻮﺍﺀ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ
ﺟﺴﺪ، ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢ ﻭ ٨٦٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢.
)٦١٢(

.(ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺬﻱ ﺃﻭ ﻭﺫﻱ
ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﻋﻘﺒﻚ،
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﺓ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻳﻞ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺬﺭﻩ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ
ﻳﺴﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﺨﺬﻩ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﺪﻡ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻬﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ
ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﻘﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻘﻴﺐ
ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﺸﻌﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻨﻘﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ
ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭ
ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻼ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻟﺰﻭﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻋﻘﻴﺐ ﺷﻬﻮﺓ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﺮﺧﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻳﻔﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ -.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٧١٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺫﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ. )١( ﻓﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﻻ
ﺻﺮﻳﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺩﻱ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺎﺀ ﺛﺨﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺫﻱ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻷﺩﻭﺍﺀ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )٢( ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﻮﺫﻱ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻨﻲ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺽ ﺑﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻟﻠﺤﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺧﺮﻭﺟﻪ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺗﺴﺘﻴﻘﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺭﻳﺢ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ، ﻓﻼ ﺗﻨﻘﺾ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺳﻤﻌﺖ ﻭﻗﻌﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ، ﺷﻤﻤﺖ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺸﻢ.
ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﺿﻮﺀﺍ، ﻭﺍﻥ ﺍﺣﺘﻘﻨﺖ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺸﻴﺎﻑ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻣﻤﺎ ﺍﺣﺘﻘﻨﺖ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻑ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺜﻔﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻔﻞ ﻓﻼ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ
ﻭﻻ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻔﻞ ﻓﺎﺳﺘﻨﺞ ﻭﺗﻮﺿﺄ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﺛﻔﻞ ﻓﻼ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ.
ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺩﺑﺮﻙ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻗﻴﺢ ﺃﻭ ﺻﺪﻳﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٠٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٤.
)٨١٢(

ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﻳﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ، ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ )١(.
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻰ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻚ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻰ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻘﺮﺩ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺎﺕ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻚ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻢ
ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﺊ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺑﻤﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺑﺎﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﻭﻟﺬﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻞ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ:
ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﺎ ﺍﻧﻀﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺒﺘﺎﻥ ﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﻣﺲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ، ﻭﻣﺲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻧﺎﻗﺾ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺇﻥ ﻣﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻦ
ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻓﺘﺢ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )٤( ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﻧﻘﺾ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻀﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )٥( ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١ ﻭ ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٥٤ ﻭ ٨٤٣ ﻁ ﻧﺠﻒ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻤﺲ ﺑﺎﻃﻦ
ﺩﺑﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺍﻥ ﻣﺲ ﺑﺎﻃﻦ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻓﺘﺢ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺃﻥ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﻣﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﺨﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﻗﺾ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﺑﺮﺍﺯﻩ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻓﻤﻦ ﻓﺘﺢ ﺩﺑﺮﻩ ﺃﻭ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﺍﻟﻨﺎﻗﺾ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)٩١٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺰﻫﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺸﺤﻢ، ﻭﺍﻟﺰﻫﻤﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺰﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﺼﺪﺭ ﻗﻮﻟﻚ ﺯﻫﻤﺖ ﻳﺪﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﻮﻣﺔ ﻓﻬﻲ ﺯﻫﻤﺔ ﺃﻱ ﺩﺳﻤﺔ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ
ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺑﺬﺍﻙ ﺑﺄﺱ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻱ " ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " )١( ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ " ﻋﺎﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻤﻼﻣﺴﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﺗﺴﺎﻋﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻱ ﻻﻣﺴﺘﻢ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺟﺮ ﺑﺎﻟﺒﺪﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﺳﻢ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٣١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻤﺲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )٤(.
 ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺘﻴﺮ ﻳﺤﺐ[ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ]
.(ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻢ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﻤﻮﻥ )٥
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٠٢٢(

:ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺭﻣﺎﻧﺔ ﻗﺎﻝ
ﺃﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺄﻗﻮﻡ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ
ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻠﻤﺲ " ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺘﻜﺜﺮﺓ
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻲ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﻼﻣﺴﺘﻬﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﺧﺼﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻻ ﺍﻟﻤﺲ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٢( ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ،
ﻗﻠﺖ: ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻡ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ )٣(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ "
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﻬﺪﻣﺎﻥ ﺑﻨﻴﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ
ﻗﺎﺋﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢.
)١٢٢(

٦١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺸﺎﺀﺓ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﻴﺄ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ
ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﻘﻀﻪ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ.
٧١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺧﺎﺻﺔ )٢(.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻼﻋﺐ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻭﺧﺮﺝ
ﺑﺪﻓﻖ، ﻭﻓﺘﺮ ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻓﺘﺮﺓ
ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻛﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺘﻒ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻮﺿﻊ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻃﻬﻮﺭ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻟﺒﻨﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٧٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٧٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٢٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٢٤.
)٢٢٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺘﻒ ﺷﺎﺓ
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺗﻲ ﺑﻜﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻴﺪ )٦( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻷﻛﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٢٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٢٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٢٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٢٤.
)٦( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ: ﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻷﺟﻞ ﻃﻮﻝ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ ﺇﺫﺍ
ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ
ﻓﺎﻫﺠﺮ " ﻳﻌﻨﻰ ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﻛﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﺘﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺿﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ
ﺃﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺗﻮﺿﺆﻭﺍ ﻣﻤﺎ
ﻣﺴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٠٤، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﻞ ﻛﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٢٢(

ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻘﺎﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﻻ
ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺽ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﻛﺘﻒ ﺷﺎﺓ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ: ﻫﺬﺍ ﻣﺘﻔﻖ
ﻋﻠﻰ
ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺆﻭﺍ ﻣﻤﺎ
ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻮ
ﻣﻦ ﺛﻮﺭ ﺃﻗﻂ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻂ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺟﺎﺑﺮ: ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻏﻴﺮﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻟﻠﻨﻈﺎﻓﺔ.
٠٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺯﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻴﺘﻪ )١(
ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺑﻪ
ﺃﻭ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻃﻬﺎﺭﺓ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ
ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻷﺭﺑﻴﺔ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻮﺓ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﺳﺘﺜﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ،
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﺑﻴﺔ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٤.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٤، ﻭﻓﻴﻪ " ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ".
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٤٢٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻨﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺬﺍﺀ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ
ﺳﻠﻪ! ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻐﺴﻞ ﻃﺮﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻧﺜﻴﻴﻪ، ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻣﻨﻲ ﻭﻭﺫﻱ ﻭﻣﺬﻱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻼﻋﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻤﺬﻱ، ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺫﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺰﺏ " ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﺭﺑﻴﺔ ﻛﺄﺛﻔﻴﺔ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻼﻩ
ﻭﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ )٤( ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ ﺇﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ )٥(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٤.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥٤.
)٤( ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﺛﻢ ﻓﺎﺟﺄﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺮﻋﺎ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻻ ﺍﻻﺑﺘﻨﺎﺀ، ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺃﺳﺎ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻼﺑﺘﻨﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٥( ﺑﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻟﻠﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺇﻃﺎﻋﺔ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
)٥٢٢(

.(١٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﺴﻪ )١
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﻛﺄﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﻪ
ﺑﺎﻟﻮﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﻛﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﺒﻂ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﻮﻡ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻜﻴﺲ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﺴﻪ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻟﻼﺳﺖ ﻛﺎﻟﻮﻛﺎﺀ ﻟﻠﻘﺮﺑﺔ ﻛﻤﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻻﺳﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺇﻻ
ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻨﻰ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻻ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻪ ﺣﻠﻔﺔ
ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺖ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺳﺘﻪ ﺑﻮﺯﻥ ﻓﺮﺱ، ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺃﺳﺘﺎﻩ ﻛﺄﻓﺮﺍﺱ، ﻓﺤﺬﻑ
ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻋﻮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﺇﺳﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻻﻣﻬﺎ ﻭﺣﺬﻓﺖ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻧﺤﺬﻓﺖ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺊ ﺑﻬﺎ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﺳﻪ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٦٤ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﺴﻪ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻡ
ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ. ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ١٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ٨٧١، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﺀ
ﺍﻟﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﺳﺘﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ " ﻭﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﻪ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺴﺘﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺷﺄﺗﻚ ﻗﻌﻴﻦ ﻏﺜﻬﺎ ﻭﺳﻤﻴﻨﻬﺎ * ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻪ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﻧﺼﺮ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺴﻪ ﺑﺎﻟﻮﻋﺎﺀ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﻛﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻧﺤﻞ ﺻﺮﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﻭﺳﻊ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﻋﺎﺀ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻟﻠﺴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ ﻟﻠﻮﻋﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﺟﺖ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﺳﺘﻬﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻛﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺖ ﻟﻢ ﺗﻀﺒﻂ ﺃﻭﻋﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٦٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻛﺎﺀ )١(.
٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ
ﻳﺠﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺻﻠﻰ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﻨﻢ ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﻳﻐﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﻔﻖ ﺧﻔﻘﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺤﺴﻪ ﻭﻳﺴﻤﻊ، ﻓﺬﺍﻙ
ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ )٣(.
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﻳﺪ ﺃﻭ
ﺍﻟﻘﻴﺢ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ
ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻗﺺ ﺍﻷﻇﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻻ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺟﻠﺪﻙ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﺴﻦ )٤(.
ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺿﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ
--------------------
)١( ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺝ ٤ ﺹ ٧٠٥.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٠١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﺑﺎﻗﺘﺒﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﺑﺎﻗﺘﺒﺎﺱ ﻭﺍﺧﺘﻼﻁ.
)٧٢٢(

ﺃﻭ ﺍﻷﻟﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻣﺴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺴﻦ ﻣﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺪﻭﺏ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪ ﺻﻼﺗﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺗﻲ ﺑﻜﺘﻒ ﺟﺰﻭﺭ ﻣﺸﻮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺑﻼﻝ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﻠﺒﻦ ﺇﺑﻞ ﻣﻤﺬﻭﻕ )٢(
ﻟﻪ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻣﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻤﺬﻭﻕ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
٣٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻻ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ
ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻣﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺬﻱ ﻭﻭﺫﻱ ﻭﻗﺊ ﻭﻗﻠﺲ ﻭﺭﻋﺎﻑ ﻭ
ﺣﺠﺎﻣﺔ ﻭﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﺟﺮﻭﺡ ﻭﻗﺮﻭﺡ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٤(.
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻚ
ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ.
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻔﻖ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻔﻘﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﺲ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻓﻤﺬﻕ. ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺳﺖ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺹ ٢٠١.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨١.
)٨٢٢(

.٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺗﺮﻛﻪ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺗﻮﺿﺄ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻈﻒ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ؟.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺳﻮﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﺩﻧﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺫﻫﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻄﻴﺌﺔ،
ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻣﺴﻬﺎ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻄﺎﺭ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ ﻋﻦ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺑﻜﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻟﺘﻨﻘﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻟﺘﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻧﺘﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﻳﻤﺲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ
ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺯﻗﻪ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ
ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺳﺎﻋﺪﻳﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻏﻼﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭ
)٩٢٢(

ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ
ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﺘﻨﻘﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﺃﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﻴﻨﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﻴﺌﺔ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﻗﻠﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ ﻳﺪﺍﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻭﺟﻬﻚ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﺘﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻙ ﺑﻨﻈﺮﻫﻤﺎ ﻭﻓﻮﻙ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺷﻤﺎﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻗﺪﻣﻴﻚ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻚ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥١١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٢٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٢٣.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٩ ﺹ ٣ - ٥.
)٠٣٢(

٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )١( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻠﻘﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ، ﻭ
ﻣﻼﻗﺎﺗﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ:
ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻴﻘﻠﺒﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻏﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﻭ
ﻳﺮﻫﺐ ﻭﻳﺘﺒﺘﻞ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍﻥ ﻣﻜﺸﻮﻓﺎﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﻻﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ
ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻇﻬﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣( ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺐ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻠﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺫﻟﻚ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )٤(
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ )٥(
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٩٦٣ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١
)٥( ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ ﺗﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻛﺒﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﻨﻬﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻧﻜﻔﺮ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ
ﻭﻧﺪﺧﻠﻜﻢ ﻣﺪﺧﻼ ﻛﺮﻳﻤﺎ " ﻭﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٢٤ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﺝ ٩٧ ﺹ ٣، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺝ ٩٧ ﺹ ٠١ - ٢١ ﺑﺤﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)١٣٢(

ﻓﺄﻱ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ؟ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )١( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺗﺼﻠﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﻦ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﻂ.
ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ
 )٣( ﻫﻨﺎ[ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻗﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ]
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻜﻔﺮﺓ
ﻟﻤﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻳﻌﺠﻞ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﺼﻼﺗﻬﻤﺎ ﻛﻔﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻼ ﻳﻜﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﺃﺻﻼ ﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٠٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢٣٢(

ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﻔﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺰﺑﻦ ﺍﻟﺪﻓﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﺑﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺴﺠﻴﻦ ﻫﻜﺬﺍ
ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ
ﺯﻧﻴﻦ ﺃﻱ ﺣﺎﻗﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻥ ﻳﺰﻥ ﺃﻱ ﺣﻖ ﻓﻘﻄﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ
ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻧﻴﻦ.
٦ - ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻌﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺟﺎﻟﺪﻭﻙ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻃﻴﻘﻬﺎ، ﻓﻠﻢ
ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﺒﻤﺎ ﺗﺠﻠﺪﻭﻧﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺠﻠﺪﻙ ﻷﻧﻚ ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ
ﺿﻌﻴﻒ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺪﻭﻩ ﺟﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺎﻣﺘﻸ ﻗﺒﺮﻩ
ﻧﺎﺭﺍ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ " ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ " ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٠٢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٧.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣٣٢(

ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻊ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﺄﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )١(.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺑﺪﺃ ﺑﻪ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ، ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻜﺴﻞ، ﻭﻃﺮﺩ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﺗﺬﻛﻴﺔ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟
ﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺨﻀﻊ، ﻭﺑﻴﺪﻩ ﻳﺴﺄﻝ
ﻭﻳﺮﻏﺐ ﻭﻳﺮﻫﺐ ﻭﻳﺘﺒﺘﻞ، ﻭﺑﺮﺃﺳﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺑﺮﺟﻠﻴﻪ
ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻌﺪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻏﺴﻼ ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﺤﺎ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﺷﺘﻰ: ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻻ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻳﺸﺘﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٢٠٢ - ٨٠٢ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
)٤٣٢(

ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﻗﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻃﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﺛﻢ ﻋﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺑﺄﺩﻳﺎﻥ ﻭﻇﺎﻫﺮﺍﻥ )١( ﻛﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺩﻭﻥ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﻷﻥ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﻃﺮﻳﻖ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺗﺼﻴﺒﻬﻢ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻔﺘﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﻰ، ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺩﺍﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻜﻦ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺷﻬﻮﺓ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ، ﻭﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻟﻸﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﺎﺗﻴﻚ ﻫﻜﺬﺍ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻴﺲ ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺎﺩﻳﻴﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻜﺎﻥ
ﺃﻏﻠﺐ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ: ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺮﺽ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ " ﻫﻤﺎ ﺑﺄﺩﻳﺎﻥ " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﺢ " ﺑﺎﺩﻳﻴﻦ ﻭﻇﺎﻫﺮﻳﻦ "
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﺒﻪ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: " ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﻭ ٥٤٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍﻧﻚ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
" ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ".
)٥٣٢(

ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﻱ ﺃﻏﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺧﺎﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ
ﺃﻱ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﺎ " ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٨ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺷﺎﻣﻴﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: " ﺇﻧﻲ ﺟﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺔ " )١(
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺨﺎﻓﻮﺍ ﻏﻀﺐ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﻧﻬﺮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻓﻴﺘﻮﺿﺄﻭﺍ )٢(.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﺃﻭﻝ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻻﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ ﺑﻪ ﻛﺎﻟﺠﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻪ " ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ٩٣٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦.
)٦٣٢(

ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﻝ
ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﻧﺎﺩﺭ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻗﻮﻯ.
١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻏﺮﺍ ﻣﺤﺠﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ
ﺇﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٧٣٢(

:٢١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ )٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٤.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻫﻮ ﺗﺼﺪﻳﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺻﻌﺒﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﻟﺘﺨﻄﺌﺔ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺭﺗﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺎﺏ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺝ ٩١ ﺹ ٥٩١ - ٢٠٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ، ﻭ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٨٣٢(

* (٣ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ )١(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺮﻳﻢ * ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ * ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﻴﻞ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻷﻣﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﻨﺸﻴﻂ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﺟﺒﺮ ﻛﻠﻔﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻠﺬﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ
ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻠﻤﺔ " ﻳﺎ " ﺑﻨﺪﺍﺀ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻓﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺒﻌﺪ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺑﻴﻦ
ﻣﻘﺎﻣﻲ ﻋﺰ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﺃﻭ ﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪﺍﺀ
ﻟﻼﻧﻬﻤﺎﻙ ﻓﻲ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ
ﻳﺘﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺗﻔﺨﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻪ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻧﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻨﺎ ﺑﻤﺮﺍﺣﻞ ﻋﻦ ﺗﻮﻓﻴﺔ ﺣﻘﻪ، ﻭﺣﻖ ﻣﺎ ﺷﺮﻉ ﻷﺟﻠﻪ.
ﻭﻟﻔﻈﺔ " ﺃﻱ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﺪﺍﺀ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻯ، ﻭﻭﺻﻔﺖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ، ﻭﺗﻮﺳﻴﻂ ﻫﺎ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻌﻮﻳﺾ ﻋﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺨﻴﻢ، ﻭﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ
ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٧٧ - ٩٧.
)٩٣٢(

ﻭﺍﻹﺗﻴﺎﻥ ﺑﺤﺮﻑ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻷﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻬﻴﺌﻮﻥ
ﻟﻼﻣﺘﺜﺎﻝ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻜﻔﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﺑﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻪ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻴﻞ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻃﻼﻗﺎ ﻟﻠﻤﻠﺰﻭﻡ ﻋﻠﻰ
ﻻﺯﻣﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺒﻪ، ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ، ﻭﻳﺘﺴﺒﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " )١( ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺼﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻗﺔ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﺰﻭﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺼﺪﻩ ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ
ﻟﻜﻦ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻓﺎﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ )٢( ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺟﻪ ﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺑﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺰﻧﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ، ﺑﻴﻦ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻐﻼﻣﻚ: ﺍﺧﻀﺐ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٩.
)٢( - ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﻃﻼﻗﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻮﺿﺌﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻮﺿﺌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻻ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺿﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻬﺎ - ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﺬﺍﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻧﺎﻗﺾ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ؟؟ ﺃﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺸﺄﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻭﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﺷﺮﻃﺎ
ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻗﺾ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺪ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻲ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺠﺪﺩﺍ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻟﻠﺤﺎﺻﻞ.
ﻧﻌﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ " ﺍﻟﺦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﺟﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺨﺬ ﺃﻫﺒﺘﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﻠﻘﻰ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﺨﺬ ﺣﺬﺭﻙ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻤﺲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﻮﻡ
ﺃﻭ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﻣﺜﻼ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻤﺘﺜﻞ ﻓﺮﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻋﻨﻰ

.ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
)٠٤٢(

ﻭﻟﻠﺼﻴﻘﻞ ﺍﺻﻘﻞ ﺳﻴﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻀﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﻓﻖ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺗﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺎﺿﺐ ﻭﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺑﺄﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻬﻲ ﻣﺠﻤﻠﺔ )١(.
ﻭﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻔﻈﺔ " ﺇﻟﻰ " ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ "، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺗﺸﻤﻞ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ:
١ - ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻓﻖ ﺛﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﺎﻷﻋﻠﻰ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
٢ - ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺮﺅﺱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺛﻢ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ،
ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻓﻲ ﺗﻌﺴﺮ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺮﺅﺱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺛﻢ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﺎﻷﺳﻔﻞ.
٣ - ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﺎﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻷﺳﻔﻞ ﻓﺎﻷﺳﻔﻞ، ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻮﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﺪﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ - ﻭﻳﻌﺒﺮ
ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ -.
٤ ﻭ ٥ - ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ
ﻭﻋﻜﺴﻪ.
٦ ﻭ ٧ - ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ
ﻭﻋﻜﺴﻪ.
٨ - ﺭﺵ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺛﻢ ﺩﻟﻜﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ، ﺛﻢ ﻏﻤﺼﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ.
ﻭﻣﻦ ﺩﻗﻖ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺃﻧﺤﺎﺀ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﺃﺑﻌﺎﺽ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻼﺋﻖ ﺑﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺃﺳﻬﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﺟﺮﻳﺎﻧﻪ، ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺴﻞ: ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﺎﻷﻋﻠﻰ - ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ،
ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﺳﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻣﺴﺤﻪ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﺘﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﻨﻔﺼﻞ
ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺠﺮﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻃﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺪﺭﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻭﻳﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ، ﺳﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﻓﻄﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﻟﺔ
ﻗﺴﺮﺍ ﻷﺟﻞ ﻓﺘﻮﻯ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﻫﻤﻮﺍ ﺃﻥ " ﺇﻟﻰ " ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻔﻴﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻻ ﻋﺮﻓﺎ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻻ ﻟﻐﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ.
)١٤٢(

ﻓﺎﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺍﻩ ﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻛﻼ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ
ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺮﻓﻖ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻃﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻏﻼﻁ ﺍﻟﻤﻌﺮﺑﻴﻦ: ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﺗﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻏﺴﻠﻮﺍ
ﻭﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺿﺮﺑﺘﻪ
)٢٤٢(

ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺘﻨﻊ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻻ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﻷﻥ ﺍﻟﻴﺪ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﺮﺅﻭﺱ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺗﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺳﻘﻄﻮﺍ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻷﻥ ﺍﻹﺳﻘﺎﻁ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺐ
ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ، ﺑﺨﻼﻑ ﺣﺘﻰ
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﺑﻘﻲ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺧﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺃﺟﻠﺔ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ، ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ. ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " )٢(.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﺟﻤﻊ ﻣﺮﻓﻖ ﺑﻜﺴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺛﺎﻟﺜﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻊ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻐﻨﻰ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﺹ ٣٣٥ ﻁ ﻣﺼﺮ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﺳﻢ ﻟﻸﻛﻒ ﻓﻘﻂ، ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻗﺘﺼﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ
ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻗﺎﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻠﻐﺴﻞ، ﻻ ﻟﻼﺳﻘﺎﻁ، ﻗﻠﺖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺳﻠﻢ
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ: ﻭﻣﺪﻭﺍ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﻜﻒ ﻏﺎﻳﺔ ﻟﻠﻜﻒ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻫﻮ ﺍﻷﻛﻒ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻷﺟﻞ ﻣﺪﺧﻮﻟﻴﺔ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻥ ﺳﻠﻢ ".
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﻃﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ.
)٣٤٢(

ﻋﻈﻤﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻌﻀﺪ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺮﺗﻔﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﺠﺊ " ﺇﻟﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﻣﻊ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﻳﺰﺩﻛﻢ ﻗﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﺗﻜﻢ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺃﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " )٢( ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻨﺤﻦ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﺪﻧﺎ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺒﻖ
ﺟﻤﺎﻫﻴﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺷﺮﺫﻣﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ
ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺪﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻌﺪﻣﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻻﻟﺼﺎﻕ )٤( ﻭﻣﻦ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٢٥.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٥، ﺍﻟﺼﻒ: ٤١.
)٣( ﻻ ﻳﺪﻝ ﻓﻌﻞ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ، ﺍﻻ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
ﻭﻣﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﻴﺔ ﻛﻐﺴﻞ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ٦٤١.
)٤( ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻼﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻰ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﻨﻪ ﺑﻘﻨﻄﺎﺭ " ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻞ ﺁﻣﻨﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻨﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ " ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ " ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭ
ﺍﻧﻜﻢ ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: " ﺃﺭﺏ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﺎﻥ ﺑﺮﺃﺳﻪ " ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ " ﻟﻘﺪ ﻫﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ".
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻼﺳﺘﻌﻼﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻟﺼﺎﻕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻓﻠﻮ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻼﻟﺼﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻐﻮﺍ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﻟﺼﺎﻕ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ، ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺿﻤﻨﻲ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻭﺻﻠﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺃﻭ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺼﺎﻕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ " ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺑﺰﻳﺪ "
ﻓﻘﺪ ﺿﻤﻦ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻌﻠﻘﺖ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻟﺼﺎﻕ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ
" ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺰﻳﺪ " ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻼﺳﺘﻌﻼﺀ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻐﺎﻣﺰﻭﻥ " ﻓﺈﻧﻪ
ﺿﻤﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﺃﺭﺏ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺜﻌﻠﺒﺎﻥ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ.
)٤٤٢(

ﺃﻭﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺴﺢ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﻀﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ )١( ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ )٢( ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺠﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻓﺤﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺑﻤﺠﻴﺌﻪ ﻛﺎﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺧﻢ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﺘﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻞ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﻓﻸﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ، ﻓﻴﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﺪﺍﻗﻪ ﻣﺴﺢ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻻ ﻟﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺠﻴﺊ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻱ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ
ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ " ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٥٤٢(

" ﺳﻴﺎﻕ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﻭﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ " ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ " )١( " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ " ﻋﻴﻨﺎ ﻳﺸﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺷﺮﺑﻦ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺛﻢ ﺗﺮﻓﻌﺖ "..... )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ....: " ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻨﺰﻳﻒ ﺑﺒﺮﺩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺸﺮﺝ " )٤(
ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﻨﻪ " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﺍﻧﺘﻬﻰ )٥(.
ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺊ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻧﻔﻲ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﺑﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻤﻮﻋﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ
ﺑﺎﺻﺮﺍﺭ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻈﻤﻬﻢ ﻭﻧﺜﺮﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ ﺃﻧﺴﺎ ﺑﻜﻼﻣﻬﻢ، ﻭ
ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﻘﺎﺻﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻲ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ
ﺟﻨﻲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻮ، ﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﻓﺎﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻗﺪ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺗﻲ ﻧﺼﺐ
ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﺟﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﻒ، ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ، ﻭﻧﺎﻓﻊ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻭ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﺑﻨﺼﺒﻬﺎ، ﻭﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٤، ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣( ﺻﺪﺭ ﺑﻴﺖ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺘﻰ ﻟﺠﺞ ﺧﻀﺮ ﻟﻬﻦ ﻧﺌﻴﺞ.
)٤( ﻋﺠﺰ ﺑﻴﺖ ﻭﺻﺪﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻠﺜﻤﺖ ﻓﺎﻫﺎ ﺁﺧﺬﺍ ﺑﻘﺮﻭﻧﻬﺎ.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٥٠١ ﻣﻦ ﻣﻐﻨﻰ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ، ﻁ ﻣﺼﺮ: ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻼﻟﺼﺎﻕ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٦٤٢(

.(ﺑﺠﺮﻫﺎ )١
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ
ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻓﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺃﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻳﻮﺍﻓﻘﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻏﺴﻠﺘﺎﻥ ﻭﻣﺴﺤﺘﺎﻥ، ﻣﻦ ﺑﺎﻫﻠﻨﻲ
ﺑﺎﻫﻠﺘﻪ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ: ﺗﺒﻴﻦ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻮﺿﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺒﺪﻳﻬﻲ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ -
ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺍﻻ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺒﻴﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﺗﻨﺎﺯﻉ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ - ﻧﺎﺯﻟﺔ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﺗﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ، ﻟﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ ﺫﻭ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺑﺎﺧﺘﻼﻟﻪ
ﻳﺨﺘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺘﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ ﻣﺰﻋﻮﻣﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺷﺎﺫﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻫﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻌﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ، ﺣﻴﺚ ﻋﻤﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ " ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ، ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻔﺘﻮﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﺷﺎﻳﻌﺔ ﻷﻣﺮ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻋﻤﺮ
ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺘﺒﻌﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺮ، ﻓﻬﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ - ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ - ﻟﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻬﺎ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ
ﻟﻸﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻨﻈﻢ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺿﻮﺡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٧٤٢(

ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺳﺤﻴﻦ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺰﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺯﻳﺪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻔﻌﻮﻝ
ﺑﻪ )١( ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺠﺮ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﺇﺫ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻐﺎﺳﻠﻮﻥ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻄﻒ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺇﺿﻤﺎﺭ ﻋﺎﻣﻞ ﺁﺧﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ " ﻭﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﻛﻤﺎ ﺃﺿﻤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
" ﻋﻠﻔﺘﻬﺎ ﺗﺒﻨﺎ ﻭﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ " ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺭﻣﺤﺎ ".
ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺮﺕ ﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﺟﺤﺮ
ﺿﺐ ﺧﺮﺏ.
--------------------
)١( ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ، ﻓﺎﻥ ﻣﺮﺭﺕ ﻻﺯﻡ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ ﻭﺍﻻﻟﺼﺎﻕ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻧﺼﺐ " ﻋﻤﺮﺍ " ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻬﻮ
ﻣﺘﻌﺪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺁﻟﺔ، ﻭﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ " ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﺰﻡ
ﺍﺿﻤﺎﺭ ﻋﺎﻣﻞ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻻ ﻟﻠﺰﻡ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻟﻢ
ﻳﻨﻬﺾ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ " ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ " ﺃﻭ ﻫﻮ " ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ " ﻓﺎﻥ ﺍﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻓﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻫﻮ " ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ " ﻟﻠﺰﻡ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ، ﻭ
ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ " ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ " ﻟﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ، ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺀ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻷﻧﻬﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ.
)٨٤٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﻲ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺴﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺗﺾ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﺮﻉ ﻭﺟﻬﺎ
ﺁﺧﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺢ؟
ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻟﺔ ﺗﻐﺴﻞ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻧﺖ
ﻣﻈﻨﺔ ﻟﻼﺳﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﻌﻄﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ ﻻ ﻟﺘﻤﺴﺢ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻟﻴﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ "
ﻓﺠﺊ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ ﺇﻣﺎﻃﺔ ﻟﻈﻦ ﻇﺎﻥ ﻳﺤﺴﺒﻬﺎ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻬﻢ ﻳﻮﺍﻓﻘﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﻭﻥ ﻓﺮﺋﻴﺴﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ
ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺑﺠﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﻣﻐﺴﻮﻟﺔ
ﺃﻭ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ، ﻭﺑﺎﻗﻴﻬﻢ ﻭﺍﻓﻘﻮﺍ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﻠﻮﻙ ﺟﺎﺩﺓ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ، ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻻﻋﺘﺴﺎﻑ، ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ
ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ،
ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻤﺤﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﺳﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻳﻮﺟﺐ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﻡ، ﻟﺼﻴﺮﻭﺭﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
" ﺿﺮﺑﺖ ﺯﻳﺪﺍ ﻭﻋﻤﺮﺍ ﻭﺃﻛﺮﻣﺖ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻭﺑﻜﺮﺍ " ﺑﺠﻌﻞ ﺑﻜﺮﺍ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺪ
ﻟﻘﺼﺪ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻀﺮﻭﺏ ﻻ ﻣﻜﺮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﺘﻬﺠﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻨﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻜﻠﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ " ﻭﺍﻏﺴﻠﻮﺍ " ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ
ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺣﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺭﺍﺟﺢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻼﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺮ، ﻓﻬﻤﺎ ﺑﻤﺮﺍﺣﻞ ﻋﻦ ﺟﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
)٩٤٢(

ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻟﻠﺨﻔﻴﻦ ﺫﻛﺮ، ﻭﻻ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﻳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ، ﻭﺳﻴﻤﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺯﺍﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﻻﺑﺲ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﻂ، ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻷﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺟﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ
ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺮ ﻭﺗﻤﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺯﻳﻦ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯﻭﻩ ﺑﺸﺮﻃﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﺩﻳﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﺫ ﺍﻟﺨﺮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺤﺮ
ﻻ ﺍﻟﻀﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻃﺎﻥ ﻣﻔﻘﻮﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻸﻥ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺟﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻫﻨﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺎﺱ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺭﺟﻞ
ﻟﺘﻜﺎﻓﺆ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻲ ﺟﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻐﺴﻠﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻤﺴﺤﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻐﺴﻮﻟﺔ
ﻟﻜﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻋﻄﻒ ﺫﻱ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻳﻤﻬﺎ، ﻭﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻃﻔﻴﻦ ﺃﻣﺮ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻦ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻤﺴﻮﺣﺔ، ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻃﻔﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺫﺍ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻧﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺘﻴﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺑﺤﺎﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺠﺮ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ " )١( ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٣٢ - ٧١ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻜﺬﺍ: ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ *
ﺑﺄﻛﻮﺍﺏ ﻭﺃﺑﺎﺭﻳﻖ * ﻭﻛﺄﺱ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻦ * ﻻ ﻳﺼﺪﻋﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻓﻮﻥ * ﻭﻓﺎﻛﻬﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺨﻴﺮﻭﻥ
ﻭﻟﺤﻢ ﻃﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻮﻥ * ﻭﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ ﻛﺄﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ.
)٠٥٢(

ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ
ﻋﻠﻰ " ﺃﻛﻮﺍﺏ " ﺑﻞ ﻋﻠﻰ " ﻭﻟﺪﺍﻥ " ﻷﻧﻬﻦ ﻃﺎﺋﻔﺎﺕ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻓﻬﻞ ﺃﻧﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺗﺎﻧﻚ ﺭﺍﺣﻞ * ﺇﻟﻰ ﺁﻝ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻓﺨﺎﻃﺐ
ﺑﻌﻄﻒ ﺧﺎﻃﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻞ، ﻭﺟﺮﻩ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﻗﻴﺲ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺟﺮ " ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ " ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺖ
ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ " ﺟﻨﺎﺕ " ﺃﻱ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺕ ﻭﻣﺼﺎﺣﺒﺔ ﺣﻮﺭ ﻋﻴﻦ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻛﻮﺍﺏ ﺇﻣﺎ ﻷﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﺪﺍﻥ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﺄﻛﻮﺍﺏ ": ﻳﻨﻌﻤﻮﻥ
ﺑﺄﻛﻮﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺤﻮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺎﺀ
ﺑﺴﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺩﻋﻮﻯ ﻛﻮﻧﻬﻦ ﻃﺎﺋﻔﺎﺕ
ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﻻ ﻣﻄﺎﻓﺎ ﺑﻬﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺍﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺒﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻣﺠﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻲ )١( ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﻛﻮﻥ
ﻟﻔﻈﺔ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﻓﺨﺎﻃﺒﻨﻲ ﻭﺃﺟﺒﻨﻲ ﻋﻦ ﺳﺆﺍﻟﻲ
ﻭﺇﻥ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮﻭﺭﺓ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﻗﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻌﺮﺑﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻬﻢ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺩﺑﺎﺀ ﻓﻠﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺠﺮﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺟﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ
[ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻓﻴﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ] ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
)٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺤﻠﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺤﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻭﺃﻱ ﺇﺳﺮﺍﻑ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﻋﻄﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺣﺔ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﺴﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺝ ٢ ﺹ
٢٢٤ ﺃﻥ ﺑﻌﺪﻩ:
ﻓﻨﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻠﻤﻬﻢ * ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺭﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻏﺎﻟﺐ
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)١٥٢(

ﻏﺴﻼ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﺸﺎﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺢ؟ ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﺃﻛﺮﻣﺖ ﺯﻳﺪﺍ
ﻭﻋﻤﺮﻭﺍ ﻭﺃﻫﻨﺖ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻭﺑﻜﺮﺍ، ﻓﻬﻞ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺃﻫﺎﻥ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ؟ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﺼﺪ ﻣﻦ ﻋﻄﻒ ﺑﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻧﻲ ﺃﻫﻨﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪﺕ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﺣﻘﻴﺮﺍ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ
ﺍﻹﻫﺎﻧﺔ، ﻷﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻼﻣﻪ، ﻭﺯﻳﻔﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻮﺏ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺠﺐ ﻭﺃﻏﺮﺏ، ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺩ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻓﻬﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺯﻉ
ﺑﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻣﻐﺴﻮﻟﺔ.
ﻭﺃﻋﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﻪ ﻗﺪ ﻧﺎﻗﺾ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﻻ ﺃﺳﻄﺮ ﻗﻼﺋﻞ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ:
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻠﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ: ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ. ﻭ
ﻟﻬﺆﻻﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺪﺏ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻷﻥ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺍﻻﻟﻐﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺔ، ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺷﺪ ﺇﻟﻐﺎﺯﺍ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺗﻌﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻹﻟﻐﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﻴﺎﺕ، ﻭﺟﻮﺯ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ] ﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺭﻭﺩﻩ
 )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺟﻞ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ[ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺭﻭﺩﻩ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ ﻣﻊ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻀﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻌﺼﺐ، ﺃﻋﺎﺫﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﻛﻠﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻋﺮﻓﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﻪ
ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻛﻼﻡ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺹ ١٤٢.
)٢٥٢(

.ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻘﻂ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮﻳﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻧﺴﺦ، ﻭﺿﻌﻒ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﻻ ﻧﺴﺦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻭﻻ ﻓﺄﺣﻠﻮﺍ ﺣﻼﻟﻬﺎ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺣﺮﺍﻣﻬﺎ )١( ﻭﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﻧﺎﺳﺦ، ﻭ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺪﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﻨﺪﺏ ﻷﻥ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﺴﺘﺤﺐ
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺿﻌﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻘﺮﻳﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ " ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ "
ﻷﻧﻪ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻳﻨﺴﺤﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻤﻮﻝ، ﻭ
ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺰﻭﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ،
ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻭ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﻳﺰ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺨﺼﺼﺔ ﺑﺎﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ: ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ، ﺑﻞ ﺑﺎﺑﻘﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺗﻘﺪﻳﺮ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻈﻢ
ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺘﻮﺿﺄﻭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٩ ﺹ ٣٧٢ - ٤٧٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ، ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻻ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﻓﻴﻬﺎ، ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﺗﺤﻠﻮﺍ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣٥٢(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﻨﺘﻢ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻭ
ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻨﻈﺎﺋﺮ.
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪﺙ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻣﺤﻞ
ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻪ ﻟﻘﺮﺁﻥ " )١( ﺟﻮﺍﺏ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻼ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﻊ، ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ
ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺡ
ﻣﻌﺎﺵ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻷﺟﺮ ﻟﺘﺎﻟﻴﻪ ﻭﻣﺴﺘﻤﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻪ،
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻻﻣﺘﻴﺎﺯﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻌﺠﺰ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺮ
ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺭ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ " ﺃﻱ ﻣﺼﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻻ ﻳﻤﺴﻪ " ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻣﻦ ﻣﺲ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﺑﺜﺎﻧﻲ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻭﺭﻗﻪ، ﺑﻞ ﻟﺠﻠﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺲ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻪ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻳﻤﺴﻪ " ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﺇﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺟﺎﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٦٧.
)٤٥٢(

ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺟﻮﺯﻩ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ، ﻟﻘﺮﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ
ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻮﻥ ﺇﻣﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺒﺪﻳﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ، " ﺇﻻ " ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺪﻭﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺩﻧﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻌﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻳﻤﺴﻪ " ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻀﻴﻠﺘﻪ، ﻻ ﺍﻟﻠﻮﺡ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺷﺮﻑ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻟﻪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﻬﺬﺍ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺷﺮﻑ ﻭﻓﻀﻞ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﻓﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ، ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻹﻇﻬﺎﺭ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻬﺎ " ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻛﺮﻳﻢ " ﻭ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﻜﻨﻮﻥ " ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻻ ﻳﻤﺴﻪ " ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻔﺔ ﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺳﻴﻂ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ " ﻻ ﻳﻤﺴﻪ " ﺻﻔﺔ ﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﺘﻤﻤﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺻﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﺳﻴﻄﺎ
ﻣﺨﻼ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺑﻼﻏﺘﻪ، ﺃﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺳﻴﻂ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺲ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻷﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ
ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
)٥٥٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺸﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻳﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍﻥ.
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺗﺼﺎﻓﻪ ﺑﻔﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻘﻪ ﻭﺩﻗﺎﻳﻘﻪ ﻭﺑﻄﻮﻧﻪ
ﻭﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻫﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺟﻨﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺇﻻ ﻣﻮﺣﺪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﺰﻭﻡ ﻣﺠﺎﺯﻳﺔ ﺍﻟﻤﺲ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺟﻮﺍﺑﻪ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻬﺎ، ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻋﺎ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ، ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﻛﻞ ﺣﺪﺙ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﺒﺚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺤﺎﺳﺔ.
ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ، ﻓﻼ ﻧﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻘﻂ، ﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻴﺎ ﻣﺴﺘﻌﻤﻼ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻻ ﺗﻤﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ، ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﻻ
ﺗﻤﺲ ﺧﻴﻄﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٦٥٢(

ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻻ ﻳﻤﺴﻪ " ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ " ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻣﺲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﻟﻠﻤﺤﺪﺙ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻉ، ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺏ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﺄ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻹﺑﻬﺎﻡ، ﻭﺣﺪ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻟﻘﺖ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺃﺻﺒﻌﻬﺎ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﻗﻨﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ )١(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻤﻦ ﻟﻜﻞ ﺇﻫﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮﻩ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥١ ﻭ ٦١.
)٧٥٢(

ﻻ ﺗﻌﻤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﺗﻠﻄﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻄﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﺴﺤﺎ )١( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻭﺭﺃﺳﻚ ﻭ
ﻗﺪﻣﻴﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺗﻌﻤﻖ " ﺃﻱ ﺑﺎﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺍ
ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻻ ﺗﻐﻤﺲ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻳﺪﻳﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺼﺢ
-
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻄﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﺮ ﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻋﺲ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻥ، ﻹﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻪ
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﺤﺎ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻌﺪ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻹﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ " ﻻ ﺗﻐﻤﺲ " ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺴﺤﺎ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺵ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٥٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ١٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١
ﺹ ٦١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٣، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻮﺳﻊ، ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﺴﺢ
ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﺴﺢ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻃﻼﻕ
ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ، ﻭﻫﻮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻓﻖ
ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﻘﺒﻼ - ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٨٥٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻻ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻤﺴﺢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺐ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﻋﻠﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﺑﺎﻟﻜﻌﺐ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ، ﻭﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻇﺎﻫﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺗﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﻫﻜﺬﺍ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺑﻄﻨﻪ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺟﻮﺍﺯ
ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻓﻤﺴﺤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﺑﺄﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻫﻜﺬﺍ! ﻗﺎﻝ: ﻻ: ﺇﻻ ﺑﻜﻔﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻫﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺗﻄﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻱ
ﺃﺧﺬﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺃﻱ ﻣﺸﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺑﻞ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٦١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٩٥٢(

ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺿﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻮﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﺑﺨﻂ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻰ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﺴﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺃﻋﻀﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ، ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٣( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٨ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٩٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٨٢
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ " ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ "
ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ "
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻻ ﺍﻟﻀﻢ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺊ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﻏﺮﻓﺔ ﺃﻭ
ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻧﺼﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﻄﺮﺍﺕ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺤﻴﺚ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻧﺼﺒﺎﺏ ﺑﺸﺪﺓ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ، ﻭ
ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﺜﺎﺑﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺒﻠﻞ، ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﻔﺼﺎﻝ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻀﺢ.
ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻫﻜﺬﺍ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ.
)٠٦٢(

ﺑﺎﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺗﺪﺧﻞ
ﺃﺻﺒﻌﻬﺎ
ﻓﺘﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺑﺪﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺽ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻫﻜﺬﺍ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺑﺪﺃﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﺒﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻜﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﺴﻤﺎﻩ، ﻭﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺋﻦ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺃﺫﺭﻋﻬﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻞ.
)١٦٢(

ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺣﺪ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﻣﻦ
ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺣﺪ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻛﻔﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻚ
ﻭﺗﻤﺪﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﺟﺰﺃ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺻﺒﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻷﻧﻪ
ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﺘﺒﺬﻝ، ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﺻﺒﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ
ﻭﺗﺠﺰﻱ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﻨﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ، ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻈﻠﻤﺔ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ
ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺄﺻﺒﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻣﺴﺢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺗﺮﻙ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٢٦٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﻌﺎ
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﻄﺄ، ﻳﻐﺴﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﺭﺟﻠﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻐﺴﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻷﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ، ﻭﻻ
ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
١١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭ
ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ
ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻼ ﻳﺒﺪﺃ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﺃﻇﻦ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻨﻲ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻌﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ )٣( ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺃﻗﻮﻯ.
٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﺽ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺒﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﻏﺎ، ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥٧٢.
)٣( ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٣٦٢(

ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺣﺪﺙ
ﺃﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ: ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺭﻏﻮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺯﺑﺪﻩ، ﻭﺭﻏﺎ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺃﺭﻏﻰ ﻭﺭﻏﻰ
ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻪ ﺭﻏﻮﺓ، ﻭﺃﺭﻏﻰ ﺍﻟﺒﺎﺋﻞ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﺒﻮﻟﻪ ﺭﻏﻮﺓ.
٣١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺘﻮﻥ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ، ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺴﺤﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﺣﻘﻴﻘﺘﻴﻦ ﻣﺘﺒﺎﻳﻨﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭ
ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٤٢، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻤﻞ ﻣﺴﺤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﻄﻌﺔ ﺟﻠﺪ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺗﻠﻮﻯ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻭﺗﻐﺮﺯ ﻣﻐﺎﺭﺯ
ﺣﻮﻟﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﺒﺲ ﺟﺬﺏ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﺛﻢ ﻋﻘﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﺎﻕ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻪ ﭼﺎﺭﻕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺘﺎﺳﻮﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺷﺮﺍﻙ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻇﻬﺮ ﻛﺎﻟﺨﻔﺎﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢.
)٤٦٢(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻌﻀﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ " ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻓﻌﺮﺿﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺲ ﻭﺿﻮﺅﻙ، ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﺒﻌﺾ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺲ ﻭﺿﻮﺅﻙ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﻫﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﻒ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺟﻢ ﻏﻔﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺇﻻ ﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺒﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ،
ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻥ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺒﻄﻞ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻴﺮﺍﻋﻰ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺟﻔﺎﻑ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻕ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺻﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٥٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺴﺢ، ﻭﻻ
ﺗﺼﻞ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﺢ )١(.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻌﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ: ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ
ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻢ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻲ
ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻴﺪ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﺪﺃ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﺭﺍﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ ﻳﺠﺐ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﺤﺾ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٧ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٩٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٦١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٨١.
)٦٦٢(

ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺪﺍﻩ: ﺇﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ
ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻣﺮﺗﺎﻥ ﺟﺎﻳﺰ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻭﺿﻮﺅﻩ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ. ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰﻳﺔ )١(
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﺠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ )٢(.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﺪﺃ ﺑﻤﻴﺎﻣﻨﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﺎﻣﻲ، ﻭﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻻ ﺩﻳﻦ
ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣.
)٧٦٢(

.(ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻧﺎﻩ ﻭﺟﺮﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻣﺮﺗﻨﺎ
ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﻞ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺑﺪﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﻣﺎ
ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻲ ﻭﻻ ﺑﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺇﻻ ﻧﺬﻳﺮ
ﻣﺒﻴﻦ " )٢(.
٣٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ،
ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺑﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺄﺗﻤﻢ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺭﻃﺒﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﻒ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﺟﻒ
ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻣﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺟﻒ ﻭﺿﻮﺅﻙ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ ﻭﺿﻮﺅﻙ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺪﻭﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺎﻧﺰﻉ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ " ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺭﺑﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﺛﻠﺞ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻟﻜﻦ ﺗﻀﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٩٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١.
)٨٦٢(

(ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻭﻻ ﻓﺄﻭﻻ )١
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻐﺴﻠﻴﻦ
ﻭﻣﺴﺤﻴﻦ:
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﻜﻒ ﻛﻒ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺪﻭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻚ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻻﻏﻴﺮ، ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﺎﻥ ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺳﻘﻄﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺤﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ )٢(.
ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﻣﺪ ﻭﺳﺪﺱ ﻣﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺻﺎﻉ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻭﺳﻨﻦ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺁﻣﺮ ﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﻟﻴﺜﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ
ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻓﺄﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﺗﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ " ﺃﻱ ﺗﺨﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺮﺡ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻻ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻏﺖ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺟﻒ ﻭﺿﻮﺅﻙ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺠﻒ " ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻻ
ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺟﻒ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣.
)٩٦٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻏﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﻔﺎﻓﻪ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﺴﺐ، ﻷﻥ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺟﺴﺪﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ " ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻓﺮﻭﻉ: ﺍﻷﻭﻝ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻣﻊ
ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻧﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
٤٢ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻭﺃﻥ
ﻻ ﻧﻨﺰﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻧﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻒ )١(.
٥٢ - ﺧﺮﺍﻳﺞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻤﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺗﺴﺘﻨﺸﻖ
ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺗﺨﻠﻞ ﺷﻌﺮ ﻟﺤﻴﺘﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭ
ﺗﻤﺴﺢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺫﻧﻴﻚ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﺎﻣﺘﺜﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺒﺮﺀ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ
ﺭﺍﻓﻀﻲ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻳﺨﻔﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺒﺎﻃﺌﻪ )٢( ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺹ ٥.
)٢( ﻓﺒﺎﻃﺌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻂﺀ، ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﺝ ٨٤ ﺹ ٧٣١ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﻃﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ، ﻭﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ٣٩٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻧﺎﻃﻪ: ﺃﻱ
ﻋﻠﻘﻪ، ﻭﻓﻰ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻓﺒﺎﻃﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺳﺎﺭﻩ ﻭﺻﺎﻓﺎﻩ ﺑﺬﻟﻚ.
)٠٧٢(

ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻭﺭﺍﺀ ﺣﺎﻳﻂ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻫﻮ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺍﻻﻥ ﺗﻮﺿﺄ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﺮﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﺳﺒﺎﻏﺎ، ﻭﺍﻏﺴﻞ
ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻭﺿﻮﺋﻚ
ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ )١(.
ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺒﺎﻃﺌﻪ ﺃﻱ ﺃﺧﺮﻩ.
٦٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٥( ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٣٠٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٧٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٤ ﺹ ٨٣.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٦٤.
)٥( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺳﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺄﺳﺪﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ.
)١٧٢(

ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﻐﺴﻼﺕ، ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ )٢( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻘﻂ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )٣( ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ )٤( ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ )٥( ﻭﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻓﺘﻴﻦ )٦( ﻭﺍﻟﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٦٤.
)٢( ﻗﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ": ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮﺍﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ
ﺃﺧﺬ ﺑﺄﺣﻮﻃﻬﻤﺎ ﻭﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢.
)٣( ﻭﻟﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٥ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤( ﻭﺳﻴﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١.
)٥( ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﺮﺗﺎﻥ، ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺳﺘﺰﺍﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺗﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﺼﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﺃﺛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺳﺒﻴﻠﻬﻤﺎ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺜﻼﺙ.
)٦( ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ، ﺣﻴﺚ ﻋﻨﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻫﻜﺬﺍ " ﺑﺎﺏ ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ".
)٢٧٢(

ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺤﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻐﺴﻠﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺣﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﺭﺟﻞ ﻓﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻮﻃﺄ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻚ؟ ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ، ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﻔﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ؟ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )١(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻖ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ )٢(.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺴﺖ ﺃﻭ ﺗﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻐﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻓﻐﺮﻑ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ - ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﺃﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ،؟ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ ﻟﻴﻤﺴﺢ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻣﻐﺒﺮﺗﻴﻦ ﻭﻳﻤﺴﺤﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻧﻈﻴﻔﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻒ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻮﺣﻲ ﻭﺗﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻧﺴﺨﺖ ﺗﻼﻭﺗﻬﺎ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻭﺍﻧﺴﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ".
)٣٧٢(

ﻏﺮﻓﺔ ﻓﺼﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺄﻓﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﺛﻢ ﻏﻤﺲ
ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺄﻓﺮﻍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﻭﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ.
ﻗﺎﻻ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " )١( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ
ﺇﻻ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﻣﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻏﺴﻠﻪ، ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ "
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﺰﻱ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﻏﺮﻓﺔ ﻟﻠﺬﺭﺍﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﺜﻨﺘﺎﻥ
ﺗﺄﺗﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ "
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻻ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺳﺎﻗﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭ ﺇﻧﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ
ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﻛﺎﻹﺟﺎﻧﺔ، ﻗﺪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ.
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺿﻮﺀ ﺣﻘﻴﻘﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﻭ ٩٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﻭ ٩٩٢.
)٤٧٢(

.ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ
ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﻑ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﺧﺬ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻜﻦ
ﻋﻤﺪﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ "
ﻭﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ. )٢( ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺇﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ
ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻭﻳﻨﺰﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺪﺃﺓ ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻠﻞ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ
ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻋﻨﺪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﺑﻠﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻮ ﺟﻔﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺃﻳﻀﺎ، ﻧﻌﻢ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﺎﻓﺮﺍﻁ ﺍﻟﺤﺮ.
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻣﺜﻼ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ، ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻣﺎﺀ
ﺟﺪﻳﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﻭ ٢٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺹ ٦٥ ﻭ ٦٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٥٧٢(

ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻋﻨﺪ ﺟﻔﺎﻑ ﺍﻟﻴﺪ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺟﺪ ﺑﻠﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺃﻭﻻ، ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﺿﻲ، ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻟﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺩﻭﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺴﺎﻕ " ﻟﻔﻈﺔ " ﺩﻭﻥ " ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺤﺖ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ، ﺃﻭ
ﺑﻤﻌﻨﻲ ﻏﻴﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻂ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻈﻢ ﻣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ، ﺗﺪﺧﻼﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﻴﺮﺗﻲ ﻗﺼﺒﺔ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﺯﺍﺋﺪﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻪ ﺗﺪﺧﻼﻥ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ
ﺍﻟﻌﻘﺐ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺗﺊ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﻌﺮﺿﻲ ﻟﻜﻦ ﻧﺘﻮﺅﻩ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻫﺮ
ﻟﺤﺲ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻻﺭﺗﻜﺎﺯ ﺃﻋﻼﻩ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻞ.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﺎﺗﺌﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻄﺒﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻜﻼﻣﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻭﺑﻪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ
)٦٧٢(

.ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﺚ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﺢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻤﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺗﺊ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﺻﺐ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺷﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﺮﻕ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻦ ﺗﺸﻨﻴﻌﺎﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ
ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻣﻌﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻄﻮﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻫﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻬﺎ، ﺑﺄﻥ ﻣﻸﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺴﻊ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺑﻬﺎ
ﺑﺎﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻴﺼﻞ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺮﻓﺘﺎﻥ
ﺗﻜﻔﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺑﺪﻭﻥ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ. ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻏﺮﻓﺔ ﻟﻠﺬﺭﺍﻉ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ
ﻏﺮﻓﺔ ﻟﻜﻞ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺮﻓﺘﻴﻦ ﻻ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﻴﻦ.
٠٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﺄ، ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻐﺴﻠﻪ، ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ: ﺇﻥ ﺯﺍﺩ
 ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻦ[ﻋﻠﻴﻪ] ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﺛﻢ، ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ
ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺫﻳﻞ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
)٧٧٢(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺤﺴﻦ
ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﻌﺖ ﻟﻠﻮﺟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ " ﺇﻣﺎ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ " ﻳﺰﻳﺪ " ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻧﺎﻓﻴﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ " ﻻ " ﻧﺎﻫﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻭﺻﻔﺔ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺭﻛﺎﻛﺘﻪ.
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺮ " ﺻﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻠﺔ
ﻟﻠﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻛﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻮﺩﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " )٣( ﻛﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ " ﺃﻋﺪﺕ " ﺻﻠﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﺘﻲ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ "
ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ، ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ " ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﺩﺍﺭﺕ " ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ،
ﻭﻫﻮ " ﻣﺎ " ﺇﻥ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺩ " ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻴﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ، " ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ "
ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ.
ﻭﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ
ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺗﺒﻌﻴﻀﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺘﻮﻫﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭ " ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺍ
"
ﺇﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺇﻥ ﺟﻮﺯ، ﻭﺇﻣﺎ ﺻﻔﺔ ﻣﺼﺪﺭ
ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﻴﻴﺰﺍ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺟﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ
ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﺪﺍﺭﺓ، ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ: " ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻩ ﻓﺎﺭﺳﺎ " ﻭﺟﻤﻠﺔ " ﻣﺎ ﺟﺮﺕ "
ﻭﻗﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٤٥ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢
ﻁ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٢.
)٨٧٢(

ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﺴﺎﺑﻘﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ " ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻟﺘﺤﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻣﺆﺳﺴﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﺿﻤﺎﻳﺮ " ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ " ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺇﺫ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻟﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻒ
ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻠﺤﺪ ﺍﻟﻄﻮﻟﻰ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﻠﺤﺪ ﺍﻟﻌﺮﺿﻲ، ﻓﺎﻟﻄﻮﻟﻲ ﻣﺎ
ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻷﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﺑﻘﺪﺭﻩ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺿﻲ
ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻗﻦ " ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﻗﻊ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ
ﺇﺫ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮ ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﺎﻫﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺔ، ﻭﻳﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺍﺳﻮﺩﺍﺩ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﺑﻴﻀﺎﺿﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ " ﻭﻗﺎﻝ " ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺸﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻇﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺴﻮﺩﺍ " ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﻌﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﻏﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﺪﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻠﻘﻪ،
ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺑﺎﻟﺨﻂ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻋﺮﺿﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺒﺘﺖ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻜﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺴﺘﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﺪ، ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻣﺮﺍﺭ ﺍﻟﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻴﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺟﺪﺍ.
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٢، ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﺒﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ ﻋﻨﻪ ".
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﺃﻳﺒﻄﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٧٢(

ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ " ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ " ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﺍﻗﺘﺮﻥ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ " ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻟﻐﻮﺍ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻘﺼﺪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﺸﺮﻳﻌﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺑﺄﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻘﺼﺪ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺸﺮﻳﻌﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻧﻘﺺ ﺃﺛﻢ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻹﺛﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻟﻜﻮﻥ ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻃﻠﻴﻦ ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺄﺛﻢ ﻭﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺸﺮﻳﻌﺎ ﻓﻴﺄﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺑﻬﻤﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻘﺎﻑ: ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺣﻴﺚ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻤﻘﺺ. ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ
ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﻨﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻴﺲ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻃﻮﻻ ﻭﻣﻦ ﻭﺗﺪ ﺍﻻﺫﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺪ ﻋﺮﺿﺎ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻐﺴﻼﻥ ﻣﻌﻪ.
ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻩ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﻩ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻃﻮﻻ
ﻭﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻋﺮﺿﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﻛﺎﺩ ﺃﻥ
)٠٨٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ،
ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻌﺮﺽ
ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ " ﻟﻄﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ " ﺍﻟﺦ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ.
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺪﺩﻭﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺑﻤﺎ ﺣﻮﺍﻩ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺼﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻧﻘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻋﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﻮﺍﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﺛﺒﺎﺕ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺃﺩﻳﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﺷﺒﻪ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ: ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ
ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ " ﺇﻣﺎ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺩﺍﺭﺕ " ﺃﻭ ﺻﻔﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻣﻨﺘﻬﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ، ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺇﻥ ﺟﻮﺯﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺍﺭﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ، ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﺜﻼ
ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﻨﺎﺻﻴﺔ، ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺬﻗﻦ، ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻬﻤﺎ
ﻭﺩﺍﺭ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﺜﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺩﺍﺭ ﻃﺮﻑ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ " ﻭﺗﺤﻘﻖ
ﻣﺎ ﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻧﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺇﻥ ﺩﻗﻖ ﻓﻲ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
)١٨٢(

ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻂ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺮﺟﺤﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﺋﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ
ﻓﻤﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻟﻨﺤﻘﻖ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﻍ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺼﺪﻍ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻤﺘﺪﻟﻲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻋﻼ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﻱ ﻟﺮﺃﺱ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺣﺎﺫﻱ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻍ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻻﺫﻥ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺻﺒﻌﻴﻦ ﺑﺎﻹﺩﺍﺭﺓ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﺬﺍﺭ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺟﺤﺔ
ﻟﻤﺎ ﺣﻘﻘﻪ، ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻍ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻮﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻍ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﻌﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺸﻤﻠﻪ ﺍﻹﺻﺒﻌﺎﻥ، ﻟﺌﻼ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺪﻍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻌﺎ ﻟﻼﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺃﻱ
ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺼﺪﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻭﺑﻌﻀﻪ ﺩﺍﺧﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻤﺴﺢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﻓﻤﺎ ﻣﺴﺤﺖ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻬﻮ
)٢٨٢(

(ﻛﺬﺍ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﺅﺳﻜﻢ " ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻬﻮ ﻛﺬﺍ " ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ.
٢٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻴﻜﻔﻴﻚ ﺃﻭ ﻛﻔﺘﻚ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻴﺼﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﻔﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﺛﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻌﻞ
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ،
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺧﺮ " ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻨﻜﻮﺳﺎ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ.
٣٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﻣﻴﺴﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻜﻌﺐ ﺃﻭﺻﺎﻓﺎ ﻟﻴﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺱ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺻﻒ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻫﻮ ﻫﺬﺍ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٣٨٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺧﻼﻑ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﻏﻠﻆ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ: ﻇﻬﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.
٤٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺣﻜﻲ ﻟﻜﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺑﻠﻰ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ -: ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﻌﺐ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﻨﺒﻮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻜﻌﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ " ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻨﺒﻮﺏ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻌﺮﻗﻮﺏ ﻋﺼﺐ ﻏﻠﻴﻆ
ﻓﻮﻕ ﻋﻘﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻈﻨﺒﻮﺏ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻋﻈﻤﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﻑ ﻋﻈﻤﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻣﺎ ﻧﻔﺎﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ.
٥٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﺴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﺎﻟﻘﺪﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻏﺴﻼ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﺗﻘﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣.
)٤٨٢(

.ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ
٦٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺮﺃﺱ ﻣﻨﻪ
ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺧﻔﺎﻙ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻓﺎﻣﺴﺢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ " ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻓﻊ )٢(؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﺾ )٣(.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻠﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )٤(.
٩٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ
ﻧﺪﺭﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺭﻱ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺣﻴﻦ
ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻭﻷﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٠٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﻣﻤﻦ ﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣.
)٥٨٢(

ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ
ﻓﻨﺴﺦ ﺑﻬﺎ.
٠٤ - ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻟﻠﻜﺸﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﺍ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻰ، ﻭﺃﺧﺬ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺭﺗﻌﺪﺕ
ﻓﺮﺍﺋﺼﻲ ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺄﺑﺼﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻜﻦ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ! ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺭ ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﻟﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻣﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ: ﺇﻧﻲ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﻷﻋﺮﻑ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺣﻘﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻗﺘﻠﺘﻪ، ﻓﺎﻃﻠﻊ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ
ﺗﻢ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﺪﻋﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﺐ ﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻚ
ﺷﺊ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﻭﺃﻣﺮ ﻟﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﻧﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣
)٦٨٢(

ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺣﻘﻨﺖ ﺩﻣﺎﺀﻧﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻧﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﻧﺪﺧﻞ
ﺑﻴﻤﻨﻚ ﻭﺑﺮﻛﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻚ ﻭﺑﺎﺧﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ: ﺣﺪﺙ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺤﺪﺛﺘﻪ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻛﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻓﺘﻴﺘﻪ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﻦ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺜﻨﻰ
ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﻻ ﺗﺰﺩﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ " ﺃﻱ ﺇﻧﻜﺎﺭﻙ ﻟﻬﺬﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻜﺬﻳﺐ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺎﻣﺎﻣﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ
ﺑﺎﻣﺎﻣﺘﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﺐ ﻷﻥ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﺗﻘﺘﻞ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺴﺒﺒﻚ.
١٤ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﺤﺮﻳﺰ ﻳﻮﻣﺎ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ
ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺮﻳﺰﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻹﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
٢٤ - ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
 ﺑﻦ ﻋﻤﺮ[ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ] ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻗﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
 ﺃﺑﻲ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
 ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ[ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ] ﺭﺍﻓﻊ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٣٦٢ - ٥٦٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٥٨٢. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺹ ٩٢٣ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٧٨٢(

.(ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ )١
٣٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ
ﻭﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺪ ﻳﺪﻙ
ﻓﻴﺘﻠﻘﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ - ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ - ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ - ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﺫﻟﻚ - ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻠﻘﻰ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻛﻼﻣﻲ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺒﻴﻚ - ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻃﺌﻚ
ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ؟ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ
ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻻ ﺗﻨﺠﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺧﺒﺜﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺐ ﻣﺎﺀ ﺯﺍﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
ﺍﻟﺨﺒﺜﻴﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﺑﻴﻨﻪ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺝ ﺹ ٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٨٨٢(

ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻷﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻬﺎ ﺑﻼ ﻳﺴﻴﺮﺍ
ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﻋﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎﺀ، ﻭﺇﻻ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ " ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﻛﻤﻨﻄﻮﻕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٦٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟
ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻷﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ " ﺛﻢ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ " ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻭﺻﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ. ﺛﻢ ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻀﻴﻌﻮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ
 ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ[ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ] ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ
ﻣﺴﺤﺎ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ " ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻒ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻟﻀﻴﻖ )٢(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﻭ ٥٦٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢، ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٣.
)٩٨٢(

ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ ﺃﺩﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻠﻮ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭﻩ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﻓﻀﻼﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻋﻠﻤﻚ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻻﻣﺎﻣﺘﻚ، ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺘﺞ ﺃﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻇﺮﺓ )١(.
ﻭﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻤﺴﺘﻨﺪ ﻋﻠﻤﻲ ﻭﺩﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺟﺎﺯﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻋﻰ، ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺪﻟﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ
ﻗﻮﻟﻚ ﻷﺣﺘﺞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﺿﺤﻜﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﺪﺷﺔ ﻓﻴﻪ، ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ
ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﻟﻘﻠﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺂﺩﺍﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻤﻮﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﻌﺼﺒﻬﻢ ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﺎﺩﺍ ﻣﻊ
ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺗﺒﻬﻴﻤﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺦ.
--------------------
)١( ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺧﻼﻓﻴﺔ ﻓﺘﻮﻯ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺗﺸﺎﺟﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ - ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ -
ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺒﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺭﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻜﻢ ﻭﻳﻔﺘﻰ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻧﻘﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ "، " ﻣﺎ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺍﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺒﻠﻐﻪ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ "، " ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ، ﺃﺻﻮﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻧﻜﻨﺰﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰ
ﻫﺆﻻﺀ ﺫﻫﺒﻬﻢ ﻭﻓﻀﺘﻬﻢ " ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﺍﺳﺘﻔﻬﻢ ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﻣﺴﺘﺪﻋﻴﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺘﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ " ﻓﻬﺬﺍ ﺳﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺒﺴﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻫﻮ - ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ - ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻼﺳﺘﻌﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٠٩٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﻷﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ ﻳﺆﻳﺪ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ " ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻭ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻞ ﻣﻨﺸﺄ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﺤﺾ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ، ﻻ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﻭﺻﻞ " ﺃﻱ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﺳﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ. ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ " ﺃﻱ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻤﺎ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١( ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﻣﻮﺿﻊ "
ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﻓﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻷﻧﻪ ﺃﻫﻢ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺴﻮﺣﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ
ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﻴﻦ.
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻭﺃﺭﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ " ﺗﻌﻠﻴﻞ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ " ﺃﻱ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻻ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻪ ﺑﺎﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺠﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺟﻌﻠﻪ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺃﺛﺒﺖ ﺃﻱ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻝ ﻣﻤﺴﻮﺣﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ "
ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﻀﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١
ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١٦ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)١٩٢(

ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻴﺪ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ
ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻥ
ﻛﻨﺎﻗﻀﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻛﻨﺎﻗﻀﺔ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻷﺻﻮﺏ ﺑﺎﻫﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﻪ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﻧﻘﺼﺎ، ﻓﺬﻟﻚ
ﻣﻨﻘﻮﺹ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﻗﺺ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﻧﺼﻴﺐ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ " )٢( ﻻ ﻣﻦ
ﻧﻘﺾ ﻳﻨﻘﺾ ﻧﻘﻀﺎ ﻓﻬﻮ ﻧﺎﻗﺾ.
٧٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻜﺬﺍ " ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﺗﻘﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪﺍ: ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ )٥( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ: ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٩٠١، ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻭﺍﻧﺎ ﻟﻤﻮﻓﻮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻮﺹ ".
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٦٣ ﻁ ﻧﺠﻒ
ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٢٩٢(

:ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻻ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ )١(
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﺃﺗﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺃﺗﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﺤﻘﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺸﻘﺔ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺭ ﺁﺧﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻷﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻭ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺴﺘﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻠﻘﺪﻭﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺧﻔﺎﺅﻫﻤﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻊ
ﺧﻔﻴﻪ، ﻭﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺘﺪﺑﺮ )٢(.
٨٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺝ ٥٧ ﺹ ٣٢٤
ﻭ ٤٢٤ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٣٩٢(

ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ: ﻓﻨﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻤﻪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ )١(.
٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ
ﻭﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﺎ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﻛﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻜﻤﺎ: ﺇﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﺷﺮﻭﻃﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻻ ﻧﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﺣﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
٠٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻠﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﺮﻑ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﺃﺷﻬﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺒﻠﺘﻲ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﺃﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻣﻮﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ.
ﻣﻊ ﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻒ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﻣﺔ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﻩ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﻭ ٧١١.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٥.
)٤٩٢(

.(ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﺃﻛﺜﺮ )١
٢٥ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻓﻤﺎ
ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺃﺑﻲ ﺗﻮﺿﺄ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺧﻠﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٣١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻟﺴﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ: ٤٩.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺪﻋﺔ
ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﺗﻌﺪﻯ ﻭﻇﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ؟.
ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﻳﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻄﺔ ﻟﺪﻳﻨﻪ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺃﻃﻠﻘﻪ، ﺯﺍﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻌﻔﻴﻪ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﻌﻔﻴﻪ، ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﻌﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ
" ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ " ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺰ - ﺭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ - ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ ﻓﺎﻫﺠﺮ " ﻭﺑﺎﻟﻎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺜﺎﻟﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺸﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺘﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ ﻓﺎﻫﺠﺮ " ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻏﺴﻞ ﻓﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻓﻤﺴﺢ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻗﻄﻌﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺑﺘﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻭﻣﻮﺍﻻﺗﻬﺎ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ.
ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﺪﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻏﺴﻞ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﻣﺴﺢ ﻭ
ﻣﺴﺢ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻣﻨﻌﺰﻻ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﺮﻑ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺫﺍ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺫﻭ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﺴﺢ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻏﻴﺮ ﺧﻼﻓﻴﺔ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ

!ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻣﺘﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻫﺎ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺿﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺹ ٦٤، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ، ﻷﻧﻪ ﺣﺒﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺑﻰ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺼﺮﺡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺻﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﺃﻥ
ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀﺍﺕ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﺔ.
ﻓﻼ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺹ ٦٤١.
ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻧﻘﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﺿﺄ
ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺹ ٦٤.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻮﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﻛﻴﺔ ﻟﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﺄﻓﺮﻍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻣﻀﻤﺾ ﻭﺍﺳﺘﻨﺜﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺛﻢ
ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺩﺑﺮ: ﺑﺪﺃ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺫﻫﺐ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻔﺎﻩ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﺃ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻳﺮ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻜﻔﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﻧﺘﻬﺎﺽ ﻟﻨﻔﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
)٥٩٢(

.ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺎﻟﻒ ﺃﺑﻲ " ﺃﻱ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
)٦٩٢(

٢٥ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ
)١( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺴﺤﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻟﻘﻴﺖ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻤﺴﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻣﺴﺤﺖ ﻣﻨﺬ ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻨﻪ )٢(.
٣٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ "
ﻓﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٧٤٢، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺎﻝ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻭﻣﺎ ﻣﺴﺤﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ.
)٧٩٢(

.(ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ )١
٤٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺻﻠﻰ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ، ﺃﻭ ﻳﻨﻢ ﺃﻭ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻭ ﻳﻐﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
٥٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﻷﻥ ﺷﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ )٣(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻧﺸﺪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻴﻪ ﺇﻻ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺎﻡ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ
ﺭﺃﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻡ
ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻻ ﻧﺪﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺩﺭﻱ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺭﻓﻊ )٤(
ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻓﻸﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﻲ )٥(.
٦٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻔﺎﻓﻨﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٠١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٥، ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﺌﻦ ﺗﺒﺘﺮﻳﺪﻯ ".
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻓﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ " ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﺿﺢ.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٦٤.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢.
)٨٩٢(

٧٥ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﺎﺋﺖ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻜﻌﺐ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺎﺗﺊ ﻓﻲ
ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺷﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺸﻂ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺮﺟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻌﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻫﻜﺬﺍ،، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻂ
ﺭﺟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭ
ﺫﺍﻙ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )١(.
٨٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ؟ ﻭﻣﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
٩٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺒﺔ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ،
ﻓﺪﻋﺎ
ﺑﻘﻌﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﺼﻢ: ﻣﺎ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ
ﺣﺪﺛﺎ " ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﻭﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﻬﻢ ﻓﺮﺿﺎ ﻳﻌﻮﻟﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻢ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
٠٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ ﺹ ٥٤ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
)٩٩٢(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﻣﺴﺤﻴﻦ
١٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺣﻜﻲ ﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ
ﺛﻢ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﻌﺐ.
١٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ )١( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻪ ﻧﻄﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻣﺴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﻮﻱ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ، ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻋﻀﻮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﻓﻲ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ " ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ " ﺧﻔﻀﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٠٠٣(

* " (* ٤ " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺛﻮﺍﺏ ﺍﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ( " *
* " )ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻳﺘﻸﻷ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻄﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﺣﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻻ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺭﺣﻤﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻋﺪﻟﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﻫﺎ، ﻭﺳﺪﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﻜﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻓﺎﺭﻛﻌﻮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺻﻒ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٢١.
)١٠٣(

.(ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻭﺷﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ: ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﻛﺎﻟﺒﺮﺩ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺧﺘﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺎﺕ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ: ﺟﻤﻊ ﺳﺒﺮﺓ
ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺑﻲ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺳﻼ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٩١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤١٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٧ ﺹ ٥ - ٧ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٦( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٠٧ ﺹ ٦ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻸ ﺍﻻﻋﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻲ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
)٢٠٣(

٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺗﻤﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻣﺮ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ )١(.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺰﻱ ﺣﻤﺎﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻘﺔ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻋﺸﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻓﺘﻄﻬﺮﻭﺍ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻘﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻳﻤﺤﻮ " ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ " ﻭ " ﺑﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤.
)٣٠٣(

.(ﻭﺍﻟﻠﻪ " )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺇﺛﻢ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺑﻬﻤﺎ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻘﺼﺔ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻟﻐﻴﺮ ﺣﺪﺙ ﺟﺪﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ،
ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭ
ﺃﺩﻯ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺳﺠﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ
ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﻬﻀﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٧(
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ،
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٩٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٠٢.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢.
)٤٠٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﺷﻬﻴﺪﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺼﻠﺢ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺷﺎ: ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﺪ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺠﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺤﺘﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٦٧ ﺹ ٣ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ
ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﻂ، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٦٤ ﻓﻲ ﻁ ﻭﺹ ٨٣ ﻓﻲ ﻁ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣١.
)٥٠٣(

:ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺗﻮﺿﺄ، ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ! ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ
ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ، ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﺒﺢ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﺇﻻ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )١(.
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻻ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺪﻭﻧﻪ
ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻃﺮﻭ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺬﻛﺮﻩ، ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻋﺮﻓﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻟﻜﻞ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﺭﺍﺑﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺃﻡ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ؟ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٣، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٣٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﻣﻊ ﺑﻴﺎﻥ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺍ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻌﺪﺍﻩ؟ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻌﺪ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ".
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﺼﻴﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺎﻗﻀﻪ.
ﻭﻓﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﻰ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻨﻰ ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ " ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺍﻟﺦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ! ﻓﺘﺤﺮﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ: ﻓﻤﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺃﻧﻰ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺗﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺩﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ " ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ "
ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ ﻛﺎﻻﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ

ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺪﻋﺔ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺍﺳﺒﺎﻍ.
)٦٠٣(

ﻳﺆﺟﺮ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺪﻋﺔ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻟﺸﻤﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻟﻪ، ﻛﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺪﻋﺔ
ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺑﻼ ﻓﺎﺻﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ
ﺃﻭﻯ
)٧٠٣(

.(ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﺑﺎﺕ ﻭﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﻤﺴﺠﺪﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻛﺮﺩﻭﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ
ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﻤﺴﺠﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ
ﺩﺛﺎﺭﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٤( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻛﺘﺐ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ
ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ )٦(.
٨١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻟﻢ] ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻭﺗﻮﺿﺄ
 )٧( ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺩﻋﺎﻧﻲ[ﻳﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺟﻔﺎﻧﻲ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﻭﺗﻮﺿﺄ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ١٨١ - ٣٨١، ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦١٢.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢.
)٧( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٨٠٣(

.(ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻓﻘﺪ ﺟﻔﻮﺗﻪ، ﻭﻟﺴﺖ ﺑﺮﺏ ﺟﺎﻑ )١
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻮﺍﺡ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻭ ﻷﻥ، ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺍﻟﻠﻤﺲ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﺑﺘﺠﻮﻳﺰ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻏﺎﻟﺒﺎ
ﻋﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٣(.
٠٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺪﺍﺙ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ )٥(.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٦( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻌﻬﺎ
ﺇﻻ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﻀﻲ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺨﻴﻞ ﺍﻟﻴﺪ )٧(
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺹ ٣٧.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٧٢.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٩٧.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٦٢٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٣٣ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺝ ٣٠١ ﺹ ٠٨٢ - ٣٨٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
)٩٠٣(

ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺻﺎﺩ، ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻙ، ﻭﻃﻬﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ، ﻭﺻﻞ ﻟﺮﺑﻚ. ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻭﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﻳﺪ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮ ﺳﺎﺑﻎ.
٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻣﺮﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﻮﺿﺄ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻏﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﺛﻢ ﺟﺎﺯﻧﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٦٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻓﺘﻄﻬﺮﻭﺍ )٤(.
٧٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺳﻬﻢ: ﺳﻬﻢ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻠﺨﺸﻮﻉ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٢٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٧.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺹ ٥٠١ ﺱ ٤ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١
)٠١٣(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻧﻮﻑ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ
ﻭﺿﻮﺀﻩ
ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺧﺸﻮﻋﻪ ﻓﺼﻼﺗﻪ ﺧﺪﺍﺝ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ؟ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ )٣(:
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺒﺼﻴﺺ ﺍﻟﺒﺮﻳﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﺝ، ﺍﻟﺨﺪﺍﺝ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺧﺪﺍﺝ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ )٥(
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ، ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ، ﻭﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﻫﺎ، ﻓﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻄﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻂ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺧﻴﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻐﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻌﺪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﺭﺑﺎﻃﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ "
ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻣﺼﺪﺭ ﺭﺍﺑﻄﺖ ﺃﻱ ﻻﺯﻣﺖ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﺑﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻳﺸﺪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻼﻝ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٥( ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺼﻴﺪﺓ ﻟﻠﺨﻨﺴﺎﺀ ﺗﺮﺛﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺎﻩ ﺻﺨﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻓﻤﺎ ﻋﺠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻮ ﺗﻄﻴﻒ ﺑﻪ * ﻗﺪ ﺳﺎﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻨﺎﻥ ﺃﻇﺂﺭ
ﺗﺮﺗﻊ ﻣﺎ ﺭﺗﻌﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻛﺮﺕ * ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﻭﺍﺩﺑﺎﺭ
)١١٣(

.ﺗﺮﺑﻂ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺗﻜﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺃﺭﺑﻂ ﻭﺃﻧﺴﺐ
ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
٨٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻮﺍ ﺗﻮﺿﺆﺍ
ﺃﻭ ﺗﻴﻤﻤﻮﺍ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻬﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
٩٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻏﻀﺐ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ.
٠٣ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ
ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻨﻲ " ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻋﺪﺍ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ )٢(.
٢٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ )٤(.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﻴﻦ،
ﻭﻟﻠﺘﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻫﺐ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻴﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ١١٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٩.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١ - ٦٥١، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻴﻪ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٤٥.
)٢١٣(

ﻭﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭ
ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ، ﻭﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ
ﻭﻟﻤﺲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻟﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﻟﻠﻨﻮﻡ، ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭ
ﻭﻃﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻃﻲ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ
ﻭﺍﻟﻘﺊ، ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻟﻠﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﺷﻌﺮ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺍ،
ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﺑﺸﻬﻮﺓ، ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﺘﻮﺿﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﻤﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺬ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﺎﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ،
ﻭﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻞ ﺁﺧﺮ.
)٣١٣(

.٥
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪ( " *
* " )ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻲ: ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻬﻮﺭﻩ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﻌﻨﺪﻫﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻃﻬﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢.
)٤١٣(

.(ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ )٢(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻋﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺇﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺑﺠﻮﺍﺭﺡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﻂ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭ
ﻛﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻫﻮ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻫﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ )٥(.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻭﺿﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﻭﺿﻮﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺴﻮﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﺘﺤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٤.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢، ﺱ ٦.
)٥١٣(

ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺃﺧﺬﻧﺎﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﻣﺒﻠﺴﻮﻥ * ﻓﻘﻄﻊ ﺩﺍﺑﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺄﻭﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺻﺎﻧﻊ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻼﻭﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻌﺪ ﻭﺗﺸﻘﻰ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﻼﻭﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
٧ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ،
ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﻻ
ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻠﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﻃﻬﻮﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﻊ ﻓﻘﺪﻩ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ
ﻭﻣﻮﻻﺓ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺏ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﺫﻧﻮﺏ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ
ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺿﻮﺋﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻃﻬﺮﺕ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺃﻭ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻴﻚ ﻭﺧﻠﻴﻔﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺧﻠﻔﺎﺅﻙ
ﻭﺃﻭﺻﻴﺎﺀﻩ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻙ " ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺎﺕ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺃﻭ ﻏﺴﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻘﺪﺳﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﻭ
ﻳﻜﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺊ.
ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺿﻮﺋﻪ ﻭﺑﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﺨﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ، ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺴﻮﺱ، ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪﻩ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻓﺮﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﻮﺝ ﻭﺃﻓﻘﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٤٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣.
)٦١٣(

ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻳﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻰ ﻭﺃﻣﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ
ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻭﺭﺃﻓﺘﻲ؟ ﺃﺷﻬﺪ ﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺼﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻓﺮ " ﺣﺎﻝ
ﻋﻦ ﻓﺎﻋﻠﻲ ﻳﺮﺩ ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺣﻮﺝ ﻭﺃﻓﻘﺮ " ﺣﺎﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻱ ﻳﺮﺩ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﺎﻓﻠﺔ " ﺃﻱ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
٨ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ
ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻌﻪ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ )٢(.
٩ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻣﺮﺓ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺣﻮﺭﺍﺀ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ " ﻓﻬﺬﺍ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥( ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻲ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٩٣٢.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٥.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٧.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٣.
)٧١٣(

ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ " ﻓﻬﺬﺍ ﺯﻛﺎﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻧﻤﻮ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ، ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ
ﺳﺒﺐ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺳﺒﺐ ﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺷﺮﻙ،
ﻓﺎﻥ
ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻙ )٤(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٥( ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٦( ﻭﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ:
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺫﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٣٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٣٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٣٤.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٣٣.
)٨١٣(

ﻳﻮﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﺇﺫ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺎﻧﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺄﺗﺎﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻧﺎﺀ، ﻓﺄﻛﻔﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻧﺠﺴﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ )١( ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺼﻦ
ﻓﺮﺟﻲ ﻭﺃﻋﻔﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻭﺣﺮﻣﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻲ ﺣﺠﺘﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ ".
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺴﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻲ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ، ﻭﺣﺎﺳﺒﻨﻲ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ "
ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ".
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻟﻴﺮﺗﺎﺩﻭﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﻠﻮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﺩﺍﻭﺓ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ
ﺗﻄﻬﺮﻭﺍ ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﻮﺍ ﻭﺍﻻ ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀﺍ ﺍﺳﺘﻨﺠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻧﺪﺑﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻃﻬﺮ
ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻟﻄﻒ
ﺍﻟﻌﻨﺎﺻﺮ، ﻓﻼ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻛﺜﻒ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎﺩﺓ ﻓﻘﻂ.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻠﻤﺎ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﺻﺎﺭ ﻃﻴﻨﺎ ﻧﺠﺴﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻄﻬﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺸﻒ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺑﺘﻤﺴﺢ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺑﻞ
ﻳﺒﻘﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻣﺘﻠﻄﺨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻭﻳﻴﺒﺲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺯﺍﻟﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻧﻌﻢ، ﻳﻨﻔﻊ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻠﺘﻨﺸﻴﻒ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻭﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ.
)٩١٣(

ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺸﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﻋﻔﻮﻙ " ﺛﻢ ﻣﺴﺢ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺖ ﻗﺪﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻳﻮﻡ ﺗﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﻌﻴﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ".
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﺜﻞ ﻭﺿﻮﺋﻲ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻲ، ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﺪﺳﻪ ﻭﻳﺴﺒﺤﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮﻩ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺸﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻇﻠﻨﻲ
ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻚ، ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ " ﻭﺍﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺣﺮﻣﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺮ ﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺃﻃﻠﻖ
ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺷﻜﺮﻙ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﻲ
ﻃﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭﺭﻭﺣﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ ﻭﻃﻴﺒﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ": " ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ " " ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻱ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻣﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١ ﻭ ٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٢
)٠٢٣(

."  ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ " ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ " ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ[ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ]
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﺑﺬﻛﺮﺍﻙ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺬﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻻ ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﺭﺑﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( " ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ " ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺣﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻤﻦ ﻳﺸﻢ ﺭﻳﺤﻬﺎ ﻭ
ﻃﻴﺒﻬﺎ ﻭﺭﻳﺤﺎﻧﻬﺎ " ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻫﻜﺬﺍ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﻄﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ " ﻭﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ
"
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺘﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺻﻞ ﺑﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺄﺷﺒﻌﺖ ﺍﻟﻔﺘﺤﺔ ﻭﻗﻔﺎ
ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺃﻟﻔﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﺟﺮﻱ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﺃﺑﻘﻴﺖ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﺒﻌﺔ
ﻭﺻﻼ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﻗﻔﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﻇﺮﻓﺎ ﺯﻣﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺌﺎﺕ، ﻭﻳﻀﺎﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
ﻭﻓﺎﻋﻞ، ﻭﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﺧﺒﺮ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻷﻓﺼﺢ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺑﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻭﺇﺫﺍ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺗﻘﻮﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺯﻳﺪ
ﺟﺎﻟﺲ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺮﻭ، ﻭﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻟﻜﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺇﺫ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺿﺒﻄﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ
ﺃﻓﺼﺢ.
ﻭ " ﺑﻴﻨﺎ " ﻫﻨﺎ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻲ " ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺟﺎﻟﺲ " ﻭ
ﺃﻗﺤﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﺰﺋﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﺳﻌﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻠﻤﺔ " ﺫﺍﺕ " ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺫﺍ ﻭﺫﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﺗﺼﺮﻑ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﻓﺘﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺇﺫ ﻣﻌﻨﻰ " ﺟﺌﺖ ﺫﺍ ﺻﺒﺎﺡ " ﺃﻱ ﻭﻗﺘﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻓﺬﺍ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧ ﻭ ١٧.
)١٢٣(

ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻭﻫﻮ ﺻﻔﺔ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻛﺬﺍ " ﺟﺌﺘﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ " ﺃﻱ
ﻣﺪﺓ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺫﺍ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﻭﺫﺍﺕ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﻉ. ﻭﺃﻣﺎ ﺫﺍ ﺻﺒﻮﺡ ﻭﺫﺍ ﻏﺒﻮﻕ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﺒﻮﺡ ﻭﺍﻟﻐﺒﻮﻕ
ﻟﻴﺴﺎ ﺯﻣﺎﻧﻴﻦ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺟﺌﺖ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻓﻠﻢ ﻳﻀﻒ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﻤﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﺍ ﻭﺫﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﻣﻘﺤﻤﺔ ﺑﻼ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻔﻴﺪﺍﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﻗﺒﻞ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﺩﻭﺍ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ " )١( ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻓﻲ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ.
ﻭﻇﺮﻑ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ ﺃﻋﻨﻲ " ﻣﻊ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺠﺎﻟﺲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻔﺠﺎﺋﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻇﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﻇﺮﻑ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺑﻌﺾ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﻑ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﺎﺟﺄﺓ، ﺃﻭ ﺣﺮﻑ ﺯﺍﺋﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻇﺮﻑ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻲ: ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ
ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻋﺎﻣﻞ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻤﺎ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻠﻮﺑﻴﻦ ﺇﺫ ﻣﻀﺎﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﻼ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻤﺎ، ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻑ، ﻭﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﺫ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ
ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺑﻴﻦ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻜﻔﻮﻓﺔ ﻋﻦ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺗﺎﻟﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺦ، ﻭﻗﻴﻞ " ﺑﻴﻦ " ﺧﺒﺮ ﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٧.
)٢٢٣(

ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺛﻢ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﻣﺪﻟﻮﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺦ
ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻇﺮﻑ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ، ﺧﺒﺮﻩ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻤﺎ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻗﺖ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺎﺻﻞ
ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺟﻠﻮﺳﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ.
ﻗﻮﻝ ﺍﺋﺘﻨﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻠﺐ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﻔﺄﺕ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻛﺒﺒﺘﻪ ﻭﻗﻠﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﻜﻮﺀ، ﻭﺯﻋﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺄﺗﻪ ﻟﻐﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺄﺗﻪ ﻟﻐﺔ ﻓﺼﻴﺤﺔ ﺇﻥ ﺻﺢ ﺍﻟﻀﺒﻂ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﺼﺒﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺍﻹﻛﻔﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻟﻼﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺃﻭ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺇﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺄﻥ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺐ ﻓﻼ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﺐ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺑﺎﺷﺮﺗﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺐ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺗﺒﺮﻙ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﺃﻱ
ﻣﻄﻬﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﺠﺴﺎ " ﺃﻱ ﻣﺘﺄﺛﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺴﺎ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻨﺴﻠﺨﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ " )١(.
ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻬﻴﻢ
ﻭﻫﻮ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﻬﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻟﻘﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٤١.
)٣٢٣(

ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻳﻮﻡ ﺗﺄﺗﻲ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﺠﺎﺩﻝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ " )١( ﻭﻗﺮﺉ ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ
ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻠﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻘﺎﻫﻢ ﻧﻀﺮﺓ ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ " )٢( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻄﻒ.
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻌﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺇﻣﺎ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﺬﻛﺮ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﻘﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺷﺮﻋﻴﺔ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻼ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻻ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ، ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺍﺟﺘﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻨﺜﺎﺭ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﻛﻮﻧﻪ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻋﺮﻓﺎ.
ﻭﻳﺸﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻢ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻀﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻧﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻧﺴﻴﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﻮﻡ ﺭﻭﺡ ﺃﻱ ﻃﻴﺐ، ﻭ " ﺭﻭﺡ ﻭﺭﻳﺤﺎﻥ " )٣( ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺭﺯﻕ
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺸﻤﻮﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﺇﻣﺎ ﻛﻨﺎﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﻬﺠﺔ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺡ، ﻭﻛﺂﺑﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺨﺠﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺗﺴﻮﺩ ﻭﺟﻮﻩ " )٤( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﺒﻴﺾ ﻭﺗﺴﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ١١١.
)٢( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ١١.
)٣( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٩٨.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٠١.
)٤٢٣(

ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺎﺭﻉ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻓﻌﻼﻝ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺎﻋﻠﻴﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻷﺟﻼﺀ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻟﻼﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻝ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻴﻀﺎﺽ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺗﻨﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻮﺭﻫﺎ ﻓﺄﺑﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺇﻋﻄﺎﺅﻩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ،
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻭ
ﻳﻨﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺴﺮﻭﺭﺍ " )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ "
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺻﻠﺔ ﻷﻋﻄﻨﻲ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺸﻤﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺳﻨﻴﺴﺮﻩ
ﻟﻠﻴﺴﺮﻯ " )٢( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻻﻋﺴﺎﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻃﺎﻋﺎﺗﻲ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻳﻬﺎﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺳﺐ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻳﻨﻴﻦ ﺑﻠﻔﻈﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﺳﺒﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٩.
)٢( ﺍﻟﻠﻴﻞ: ٧.
)٥٢٣(

" ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺑﺤﺴﺒﺎﻥ * ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ " )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻣﺎ ﻳﻨﺠﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﺒﻘﻮﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺠﺮ ﻣﺎ ﻟﻪ ﺳﺎﻕ
ﻓﺎﻟﻨﺠﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﻤﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﻟﻄﻔﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺑﺴﺒﺐ ﻏﺴﻞ ﻳﺴﺎﺭﻱ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻷﻥ
ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺿﺮﻭﺭﻱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺎﺳﺒﻨﻲ ﺣﺴﺎﺑﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ " ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻫﻀﻤﺎ ﻟﻤﻘﺎﻣﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﻓﺎ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ، ﻷﻧﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻷﺻﻔﻴﺎﺀ ﺑﻞ ﻃﻠﺐ ﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﺗﻔﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺤﻘﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺄﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻄﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺸﻤﺎﻟﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ:
" ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﺗﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﺪﻋﻮ ﺛﺒﻮﺭﺍ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺳﻌﻴﺮﺍ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﺮﻱ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻲ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺑﺸﻤﺎﺋﻠﻬﻢ، ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻐﻠﻮﻟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﻟﻤﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﺼﻞ ﻭﻳﺨﺎﻁ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺺ ﻭ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻷﺯﺭ ﻭﺍﻷﺭﺩﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻘﻄﻌﺎﺕ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻠﺠﺒﺔ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮﺓ ﻣﻘﻄﻌﺔ ﻭﻻ ﻟﻠﻘﻤﻴﺺ ﻣﻘﻄﻊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ:
ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺛﻮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﺬﻩ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٥.
)٢( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ١١.
)٦٢٣(

ﻧﺎﺭ " )١( ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﻪ ﻭﻗﻤﻴﺼﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﺎﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻟﺼﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﻛﺎﻟﺠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺮ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﻄﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻬﺎ، ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﺷﺘﻤﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻓﺎﻟﻌﺬﺍﺏ ﺑﻬﺎ ﺃﺷﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻔﻈﻌﺎﺕ " ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻔﻈﻌﺔ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻈﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻈﻊ ﺍﻷﻣﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻈﺎﻋﺔ، ﻓﻬﻮ ﻓﻈﻴﻊ، ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺷﻨﻴﻊ، ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻶﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ
ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ".
ﻭﺍﻟﺘﻐﺸﻴﺔ: ﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ: ﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ:
ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻱ ﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﺃﺩﻡ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﺮﻙ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻠﺰﻣﻪ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭ
ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﺃﺧﺺ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﺃﻧﺴﺐ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻋﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻘﺎﺕ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻄﺮﺓ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺴﻢ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﻷﻓﻌﺎﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﺇﻣﺎ
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻜﺘﺐ، ﺃﻭ ﻳﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺯﻉ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺟﺪﻭﺍﻫﺎ ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٩١.
)٧٢٣(

ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ: " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺭﻕ ﻭﺧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺨﺎﺗﻤﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٤١ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﻣﻐﻔﺮﺗﻚ " ﻟﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﺬﻧﺐ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺒﻪ
ﺇﻻ ﻣﺤﺘﻪ )٣(.
٥١ - ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ
ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ، ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻚ.
٦١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ
ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺼﻨﻊ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻳﻜﺎ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٣.
)٨٢٣(

.٦
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺴﻘﻂ
ﺍﻹﺑﺮﻳﻖ
ﻣﻦ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺸﺠﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ " )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﻈﻤﺖ ﻏﻴﻈﻲ
ﻗﺎﻟﺖ: " ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ " ﻗﺪ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ "
ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻲ ﻓﺄﻧﺖ ﺣﺮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺧﻠﺘﺎﻥ )٣( ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ: ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ، ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٤(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٤٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٢١.
)٣( ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٩٢٣(

٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ
ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺃﺣﺪﺍ )١(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺗﻤﻨﺪﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻒ ﻭﺿﻮﺅﻩ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ )٣(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﻗﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻬﺎ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﻗﺔ ﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻬﺎ )٧(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﻗﺔ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ
ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ )٨(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٤.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٤.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٤.
)٨( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٤.
)٠٣٣(

:٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻤﻨﺪﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻼ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺴﺢ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﺍﻟﺬﻳﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻢ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻟﺤﻖ
ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﻔﻴﻒ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﻳﺠﻔﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻓﻠﺬﺍ ﻧﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﺴﺤﻮﻥ ﺑﺄﺛﻮﺍﺑﻬﻢ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ،
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ
ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺄﺳﻔﻞ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻓﻌﻞ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﺎﻧﻲ ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﻓﻌﻞ )٣(.
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺿﻊ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﻃﺮﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﻧﻔﻮﺭﺍ " ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﻨﺪﻝ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ٤٣٢.
)١٣٣(

١١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﺃﺣﺪﺍ
ﻓﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻨﻔﺴﻪ )١(.
٧.
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ( *
* " )ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺇﻥ
ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻫﻲ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻮﺩ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺭﺯﻗﻪ
ﺭﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٥٩٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٩٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٩٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٢٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢٣٣(

ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻳﺪﺧﻞ
ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺗﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
ﻓﻠﻮ ﻏﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﻳﻦ ﺑﺎﺗﺖ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺘﻜﺸﻔﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﻻ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻉ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ:
ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺬ ﺑﺎﻟﻮﺛﻴﻘﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٥٤، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻰ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺑﻼﺩﻫﻢ
ﺣﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻣﻮﺍ ﻋﺮﻗﻮﺍ، ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﺜﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﻤﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻫﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﻓﻠﻮ ﻏﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺛﻢ ﺍﻟﻐﺎﻣﺲ.
ﻭﻓﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻋﻠﻖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻮﻫﻮﻡ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻓﺄﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻛﺬﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻴﻘﻆ
ﻣﻦ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﺛﺎ ﻛﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺤﺪﺙ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
)٣٣٣(

.ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺳﻨﺔ، ﻭﻃﻬﻮﺭ
ﻟﻠﻔﻢ ﻭﺍﻷﻧﻒ )١(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻢ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ
ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻨﺪ ﺗﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻟﻜﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺜﻠﻴﺚ ﻏﺴﻞ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ
ﻟﻴﺴﺎ ﺑﻔﺮﺽ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻭﻝ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ
ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﺑﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻟﺴﻮﺍﻙ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢
)٤٣٣(

٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﺗﺮﻙ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻷﺗﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻧﻔﺬﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺪﺕ ﻓﺎﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﻫﺒﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻨﺎﻡ، ﻭﺍﻧﺴﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺭﺩﺓ.
ﻓﺤﺴﺴﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻓﺒﻌﺪﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﻣﻪ، ﻭﺗﺄﻟﻤﺖ ﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﻘﻰ ﺑﻄﻠﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻧﺪﺍﺀ ﻣﻐﻀﺐ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﻳﺶ ﻋﺬﺭﻱ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ. ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ،
ﻓﺠﺌﺖ ﻣﺮﻋﻮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺭﺳﻤﻲ ﺃﻧﻨﻲ ﻻ ﺃﺗﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩ ﻓﺴﺨﻨﺖ
ﻟﻲ ﻣﺎﺀ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﻞ؟
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺭﺧﺼﺔ، ﻭﻻ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻣﻨﺤﺔ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻭﻓﻘﻨﺎ
ﻟﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻐﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ
ﻳﻘﺒﻞ ﺭﺧﺼﻪ )١(.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﺗﻐﺴﻠﻮﺍ ﻭﻻ
ﺗﻌﺠﻨﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ )٥(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺨﻦ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻟﻜﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﻭ ٤٠٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٥٣٣(

ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻨﻄﺒﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﺗﻔﺎﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﻔﺮﻃﺔ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻧﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺽ ﺃﻭ
ﻧﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺎﻗﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺣﻜﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻵﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻻﺕ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﻦ، ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻗﺘﺼﺎﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻭ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻮ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺲ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻠﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺭﺛﺎ ﻟﻠﺒﺮﺹ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ
ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﻭﻣﺘﻪ ﻣﻈﻨﺔ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ
)٢(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺮﺑﻮﺍ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻧﺎﺭﺍ
ﺣﺎﻣﻴﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣.
)٦٣٣(

.(ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﻣﺠﺮﺩ ﻓﺘﺤﻬﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻟﻐﺴﻞ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ ﻻ ﻣﻊ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ
ﻣﻀﺮﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻛﺎﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻤﻲ ﻟﺬﻟﻚ )٢(
ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺎﻣﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﻧﺴﺒﺔ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻐﻮﺍ ﻓﻲ
ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺛﻢ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺢ ﺃﺟﻔﺎﻥ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺃﺷﺮﺏ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻐﻤﻀﻮﻥ ﺃﺟﻔﺎﻧﻬﻢ ﻭﻳﺸﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻐﻴﺐ
ﺃﺷﻔﺎﺭﻫﻢ ﺗﺤﺖ ﺃﺳﺮﺓ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﻔﺎﺭ
ﻭﻣﻨﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﻣﺴﺤﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺘﺤﻮﺍ ﺃﺳﺮﺓ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﻭﺍﻻ
ﻓﺪﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻧﻈﻒ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ:
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺪﺩﺍ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺣﻴﻨﺎ ﻓﺤﻴﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺮﺟﺰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻏﺴﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻨﺎﺓ ﻣﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺂﻗﻲ ﺗﺠﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻗﻨﺎﺓ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻻﺗﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺟﻼﺋﻬﺎ ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻴﺔ ﻣﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻋﻨﺪ ﻫﺠﻮﻡ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺵ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻭﺍﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻪ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﺎ.
)٧٣٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻴﺼﻔﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻋﺴﺎ ﻓﺰﻉ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﺰﻉ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻠﻄﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻄﻤﺎ )٢( ﻭﻣﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺒﺎﻟﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻏﻔﺮﺍﻥ
ﻟﻜﻢ
ﻭﻣﻨﻔﺮﺓ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻜﻞ ﻭﺿﻮﺀ )٤(
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٥(
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٨٥٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١ ﻭ ٩١،
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٨٣٣(

.(ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻮﺿﺄ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺛﻢ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺳﻮﻙ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﻔﻆ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﻘﻤﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻚ ﻗﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ )٣(.
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ )٤(
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﻮﺍﻙ )٦(.
٥١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺘﻢ ﻭﺗﻮﺿﺄﺗﻢ ﻓﺎﺑﺪﺅﺍ
ﺑﻤﻴﺎﻣﻨﻜﻢ )٧(
٦١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٦٥.
)٧( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ٧١١.
)٩٣٣(

ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻘﺪﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻗﺮﺑﺘﻪ
ﻭﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ، ﻭﺩﻟﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﺗﻄﻬﺮ ﺫﻧﻮﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻳﻄﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺳﻞ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﺑﺸﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
" ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻲ " )٢( ﻭﻛﻤﺎ ﺃﺣﻴﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ.
ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﻗﺘﻪ ﻭﻃﻬﻮﺭﻩ ﻭﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﻟﻄﻴﻒ ﺍﻣﺘﺰﺍﺟﻪ ﺑﻜﻞ
ﺷﺊ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻄﻬﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺕ ﺑﺂﺩﺍﺑﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ
ﻭﺳﻨﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻮﺍﻳﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻧﻔﺠﺮﺕ
ﻟﻚ ﻋﻴﻮﻥ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
ﺛﻢ ﻋﺎﺷﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻣﺘﺰﺍﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻘﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
ﻛﻤﺜﻞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺻﻔﻮﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻃﺎﻋﺎﺗﻚ، ﻛﺼﻔﻮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ
ﺃﻧﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ )٣(.
٧١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻷﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٨٤.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ٠٣.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٩.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٠٤٣(

.(ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺮ ﺷﺎﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﻭ ﺃﺻﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻷﻥ ﻳﻘﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﻷﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺑﻲ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻷﻣﺮ ﺷﻘﺎ ﻭﻣﺸﻘﺔ ﺻﻌﺐ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻷﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻷﺻﻮﻝ.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺘﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﻓﻴﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻓﻲ ﻓﻴﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺮﻑ ﺗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺗﻨﻄﻖ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻓﻮﻙ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ )٢(.
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ )٣( ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭ
ﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻣﺮﺿﺎﺓ ﻟﻠﺮﺏ، ﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺳﺒﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٦٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥.
)١٤٣(

ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﻐﺸﺎﻭﺓ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭﻣﺮﺿﺎﺕ
ﻟﻠﺮﺏ،
ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ )٢( ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ
ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺼﺎﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺮ
ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻓﺴﺪﺕ] ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺣﻔﺮ ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺮﺕ ﺗﺤﻔﺮ ﺣﻔﺮﺍ ﻣﺜﺎﻝ ﻛﺴﺮ ﻳﻜﺴﺮ ﻛﺴﺮﺍ
 ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻫﻮ ﺳﻼﻕ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻢ ﻓﻼﻥ[ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ
ﻣﺤﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺑﻨﻮ ﺃﺳﺪ ﺗﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺣﻔﺮ - ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ - ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺮﺕ ﻣﺜﺎﻝ ﺗﻌﺐ
ﺗﻌﺒﺎ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺩﺀ ﺍﻟﻠﻐﺘﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺴﻼﻕ ﺗﻘﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﺜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ
ﻟﺜﻲ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﺜﺎﺓ ﻭﻟﺜﻰ.
١٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﻷﺑﺎﺗﻮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺍﻟﺤﻔﺮ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺳﻼﻕ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻌﻠﻮﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻲ ﺁﻛﻠﺔ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺗﺤﻔﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻛﺎﻟﺠﺤﺮ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ٩٢١.
)٢٤٣(

.(ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻓﻬﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺗﺄﻛﺪﻩ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻓﻀﻠﻪ ﻻﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺘﺒﻬﻮﺍ ﺍﺳﺘﺎﻛﻮﺍ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻈﻔﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ، ﻗﻴﻞ: ﺑﻤﺎﺫﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﺃﻥ
ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻓﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺩﺧﻞ ﺟﻮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٣(.
٣٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﺍﺳﺘﺎﻙ ﻋﺮﺿﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻧﻮﻣﻪ، ﻭﻣﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ
ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺩﻩ، ﻭﻣﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺎﻷﺭﺍﻙ )٤( ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻷﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺀ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٥٥.
)٤( ﺷﺠﺮ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻘﻀﺒﺎﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺎﻟﻔﺮﺷﺔ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﻠﻮﺣﺔ ﻭﺣﻤﻮﺿﺔ ﻭﻣﺮﺍﺭﺓ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻜﻬﺔ.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٤.
)٦( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺹ ٣٥ ﺱ ٢.
)٣٤٣(

.(ﻛﻞ ﺻﻼﺓ )١
ﻭﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺳﻮﺍﻙ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻼ ﺳﻮﺍﻙ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻄﻬﺮﻭﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ )٣(.
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺴﺖ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ
ﺑﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
٦٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻄﻴﺒﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ.
٧٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺺ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺔ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺣﻼﻭﺓ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺫﻗﻨﻲ
ﺑﺮﺩ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻚ، ﻭﻗﺮﺑﻨﻲ ﻣﻨﻚ ﻣﺠﻠﺴﺎ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺫﻛﺮﻱ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ، ﺣﻮﻟﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻭﺗﺮﺿﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺎﺳﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﺟﺎﻣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺃﻣﺘﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺹ ٣٥ ﺱ ٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺹ ٤٥.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨ ﻁ ﻗﻢ.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٨٢.
)٤٤٣(

." ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻮﺹ ﻓﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺃﻱ ﻳﺪﻟﻚ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ
ﻭﻳﻨﻘﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻮﺹ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺸﻮﺹ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﻣﻀﻎ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺎﻥ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻴﺎﻙ ﻣﻦ
ﺃﺳﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ " ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﺎﺭﻓﻊ
ﺫﻛﺮﻱ ﻣﻌﻬﻢ " ﻭﺇﻥ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺻﻠﻴﺔ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ.
٨٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺬﺍ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻠﻮﻥ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻵﺟﻦ )٢( ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ )٣(.
ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻨﺔ ﻻ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ:
" ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺣﻨﻴﻔﺎ " )٤( ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻦ: ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺧﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ: ﻓﺎﻟﻤﻀﻤﻀﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ، ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﻟﻤﻦ ﻃﻮﻝ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﺮﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
)٢( ﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٣١ ﻁ ﻗﻢ.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٥٢١.
)٥٤٣(

ﺑﻤﻨﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ: ﻓﺎﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺺ
ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ، ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻋﻴﻮﻧﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ
ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﻔﻢ، ﻭ
ﻣﺠﻼﺓ ﻟﻠﺒﺼﺮ، ﻭﻳﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﻳﺒﻴﺾ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻔﺮ، ﻭﻳﺸﺪ
ﺍﻟﻠﺜﺔ، ﻭﻳﺸﻬﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺒﻠﻐﻢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ، ﻭﻳﻀﺎﻋﻒ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻭ
ﺗﻔﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(.
٠٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻳﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﺮﻗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺻﻔﺮ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
١٣ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ:: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻣﺮﺉ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺧﻤﺲ ﺟﻮﺍﺭﺡ: ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٧.
)٦٤٣(

٢٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺗﻐﻴﺮ
ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣٣ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻮﺭﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻣﺎ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻡ؟
)٧٤٣(

.٨
))ﺑﺎﺏ((
* " )ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ( " *
* " )ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﺔ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎ
ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻻ ﻣﺪﺍ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻔﺮﻕ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﻪ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻴﻨﻀﺤﻪ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻛﻔﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ، ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﺟﺰﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ )٢(.
٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ - ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ - ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٣١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٨٤٣(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ " ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ، ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ: ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺯﻧﺎ )١(
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺑﻤﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﻓﻼﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻌﻴﺮﻧﺎﻩ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻔﻴﺰ ﻭﺭﺑﻊ ﺑﻘﻔﻴﺰﻧﺎ
ﻫﺬﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻥ
ﻛﻨﺎﻗﺼﻪ )٣(.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺗﻤﺮ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ، ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﻣﺪ ﻭﺳﺪﺱ ﻣﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺻﺎﻉ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻭﺳﻨﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺁﻣﺮ ﻟﻤﺄﻣﻮﺭ
ﻟﻴﺜﻴﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺨﻂ، ﻓﺄﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺒﻞ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻗﺪ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٤٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣ ﻭ ٠١٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٠٢٥ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤.
)٩٤٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﺻﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺳﻨﺔ، ﻓﻤﺎ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﺇﻻ ﺳﻮﺀﺍ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﻌﻄﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﻧﺎ ﻭﺻﺎﻋﻨﺎ، ﻻ
ﻳﺤﻮﻟﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺪ، ﻭﺻﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺯﻥ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﺳﺘﺔ ﺣﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺘﻲ ﺷﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺤﺐ ﻻ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭﻩ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻩ )٢(.
ﺑﺴﻂ ﻛﻼﻡ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺪ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻼﻥ ﻭﺭﺑﻊ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻓﺎﻟﺼﺎﻉ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻓﺎﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻞ ﻭﺭﺑﻊ، ﻭﺍﻟﺮﻃﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﺪ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﻣﺜﻘﺎﻻ، ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺯﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ،
ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺳﺘﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﻭﺯﻥ ﺛﻤﺎﻥ ﺣﺒﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺹ ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٤٢.
)٠٥٣(

.ﺣﺐ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻣﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﺎﺡ ﻛﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣(.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﻣﺪﺍﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )٤( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﺑﻤﺪ. ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪ
ﻗﺪﺭ ﺭﻃﻞ ﻭﺛﻼﺙ ﺃﻭﺍﻕ.
ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﻃﻞ، ﻻﺷﺘﺮﺍﻛﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺯﻧﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻃﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻃﻼﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ،
ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﺗﻌﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ ﺩﺭﻫﻢ، ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻤﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺣﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺛﻤﺎﻥ ﺣﺒﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ ﺣﺒﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺇﺫ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٤ ﺹ ١٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٤ ﺹ ١٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)١٥٣(

.ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺑﻪ
ﻷﻧﺎ ﻋﻴﺮﻧﺎﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﺍﺕ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﺑﺒﻌﻀﻬﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺑﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻭﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﻩ.
ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺯﻧﺔ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﻗﻮﺕ
ﺑﻠﺪﻙ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻭﺯﻧﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻭﺍﻟﺮﻃﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺯﻧﺔ ﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﺎﻟﻘﻔﻴﺰ ﻣﺸﺘﺒﻪ ﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ -
ﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻔﻴﺰ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﻜﺎﻛﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﻮﻙ ﻛﺘﻨﻮﺭ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻳﺴﻊ ﺻﺎﻋﺎ
ﻭﻧﺼﻔﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺭﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺃﻭﺍﻗﻲ، ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻮﻳﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻮﻳﺒﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﺪﺍ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺣﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻓﺒﻘﻲ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺤﻤﻞ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ )٢( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ )٣( ﻭﻗﺪ ﻏﻔﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٤ ﺹ ٩٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
)٢٥٣(

:ﻳﻨﺴﺒﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
" )ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﺪﻩ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﺪﻩ( "
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ )١( ﺇﺫ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻃﻞ
--------------------
)١( ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻌﺎﻣﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺩﻝ - ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺑﻜﺜﻴﺮ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ
ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺑﻬﺎ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻻﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻜﺘﺎﻟﻮﻥ ﺑﺼﻐﺎﺭﻫﺎ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺳﺎﺗﻴﻖ ﻭﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻻﻋﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﻨﺠﺎﺕ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺳﻬﻮﻟﺔ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﻻﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻳﺘﻌﺎﻃﻮﻥ ﺑﻜﺒﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻭﻣﺮﺍﻛﺰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ
ﻟﻔﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻨﻮﺀ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺂﺕ ﻭﺍﻷﻟﻮﻑ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ٢١، ﻓﺎﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺣﺒﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻗﺔ
- ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻭﺯﺍﻥ ﻣﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺃﻗﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻛﻴﻞ ﻣﺼﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﺰﺍﺕ ﻛﺎﻟﻜﺎﺱ ﻭ
ﺍﻟﺠﺎﻡ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺮﻃﻞ، ﺛﻢ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺭﻃﻼ ﻣﻜﻮﻙ ﻭﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻜﻮﻛﺎ ﺍﺭﺩﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺠﻢ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻜﻌﺒﺎ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻭﻛﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻳﻨﺸﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﺭﺩﺑﺔ ﻛﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﻜﺮ
ﻣﻨﻪ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺗﺒﺘﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻃﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻓﻘﻂ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ٢١ * ٢١: ﺟﻴﻦ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺻﺔ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺟﻴﻨﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺸﺒﺮ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺍﻳﻨﺸﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﺍﻻﻥ.
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻣﻜﺎﻳﻴﻞ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻳﺘﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺪﺍﺧﻞ: ﻛﺎﻟﻤﺪ
ﺭﻃﻼﻥ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺳﻖ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻭﻭﻗﺮ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻜﻮﻙ ﻗﻔﻴﺰ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻗﻔﻴﺰﺍ ﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺪﺍﻭﻻ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺒﻨﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﻣﻜﺎﻳﻴﻠﻬﻢ ﻭﺗﻜﺴﻴﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺮﻃﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻭﻻ ﻣﻘﻴﺎﺳﻪ ﺻﻨﻊ، ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﻣﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻻ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻻ ﺻﻨﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻈﺮﻭﻑ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻫﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﻃﻞ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻌﻴﺎﺭ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﻨﻴﺔ ﻋﻠﻴﻪ:
ﺗﺪﺍﻭﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺭﻃﻼ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺟﺎﺀﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺗﺪﺍﻭﻟﺖ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮﺓ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﻃﻼ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻭﺍﻟﻤﻜﻲ
ﺭﻃﻞ ﻭﺛﻠﺚ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ، ﺛﻢ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺤﻪ ﺭﻃﻼ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻭﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻓﺎﻟﻤﻜﻲ ﺭﻃﻼﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺭﻃﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﺷﻌﻴﺮﺍ، ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻣﺪﺍ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﺋﻞ ﻳﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻜﺘﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻊ ﻧﻔﺴﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻛﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ.
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻊ ﻋﺎﺋﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻠﺘﻴﻦ: ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﻻﺩ، ﻓﻘﺪﺭ ﺑﻪ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﺎﻋﻪ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﻗﺒﻼ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﻴﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻧﻔﻘﺪ ﺻﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻇﺮﻓﺎ ﻳﺴﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ
ﻓﻘﺪﺭﻩ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻣﺪﻩ ﻭﺻﺎﻋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺑﺎﺕ، ﻻ ﻟﻠﻤﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻤﺪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ: ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻼ ﺍﻟﻤﺪ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻼ

ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺯﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﻭﺯﻧﻪ ﻛﻤﺎ
ﻭﺯﻧﺘﻪ ﺑﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻳﺰﻥ ﺭﻃﻼ ﻭﺛﻤﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﻲ ﻭﺭﻃﻠﻴﻦ ﻭﺭﺑﻌﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺪ ﻃﺮﺣﻮﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺘﺪﺑﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﺑﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪ ﻗﺪﺭ ﺭﻃﻞ ﻭﺛﻼﺙ
ﺃﻭﺍﻕ ".
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﺎﻉ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭﺍﻕ ﺑﺎﻟﺮﻃﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺳﻠﺴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﻴﻞ ٢١ * ٢١ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﺎﺭﻩ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻗﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺭﻃﻼ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﺑﺘﻨﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺮﻭﻉ ﻟﻜﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﻣﻜﺎﻳﻴﻠﻬﻢ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻭﺍﻕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻊ ﺭﻃﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻟﻜﻨﻪ ﺛﻤﻦ ﺭﻃﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺭﻃﻞ ﻭﺛﻤﻦ ﺭﻃﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﻲ.
ﻭﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺪﺭ ﺭﻃﻞ ﻭﺛﻼﺙ ﺃﻭﺍﻕ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ " ﻗﺪﺭ ﺭﻃﻞ ﻭ
ﺭﺑﻊ "، ﻭﻟﻐﻔﻠﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻭﺗﻌﻮﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻞ ﻭﺭﺑﻊ، ﻓﻌﺪ ﺷﺎﺫﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﻭﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ،
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﻨﺼﻒ ﺭﻃﻞ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺻﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﻭﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ، ﺻﺢ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻋﺎ ﻳﺴﻊ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻫﻮ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﺜﻘﺎﻝ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ
ﻭﺍﺭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺻﺎﻉ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺻﺎﻉ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻻ ﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﺮﺭ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺍﻷﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻓﻨﻔﺮﻏﻪ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻭﻧﺤﺪﺩﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺪﺍ ﻟﻠﻄﻌﺎﻡ ﺛﻢ ﻧﻤﻸﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎﺀ ﻭﻧﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﺎﺑﻊ
ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٣٥٣(

ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻜﺎﺋﻴﻞ ﻣﻌﻴﻨﺔ، ﻓﻘﺪﺭﺕ ﺑﻮﺯﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭﻫﻢ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ
ﺻﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻞ ﻣﻌﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻣﻦ
)٤٥٣(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، ﻓﻠﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺮﻃﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺛﻘﻞ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﺤﺠﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٥٥٣(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ - ﺣﻴﺚ ﺣﻤﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ
ﺻﺎﻋﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻟﻼﺷﺘﺮﺍﻙ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻮ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ:
ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺪﺃ ﻫﻮ ﻭﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺄﻧﻘﻰ ﻓﺮﺟﻪ، ﺛﻢ ﺿﺮﺑﺖ ﻫﻲ
ﻓﺄﻧﻘﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺽ ﻫﻮ ﻭﺃﻓﺎﺿﺖ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺪﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻧﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﻉ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
 ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[ﻭﻗﺖ] ﻋﻦ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ، ﻭﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣( ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﻣﺪ.
ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻋﻴﻦ ﻷﺟﻞ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ، ﺑﻞ
ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻜﺜﻴﺮ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻣﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ، ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﺑﻞ ﻗﻠﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻔﺎﻭﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٥٣(

ﺍﻟﻤﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺧﻔﺔ ﻭﺛﻘﻼ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﻤﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﺮﻃﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺪﻳﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ
ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺑﻨﺎﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻐﻴﻴﺮ
ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺆﺍﻟﻒ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻭﺭﺑﻊ ﻣﺜﻘﺎﻝ، ﺑﺎﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻓﻴﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺰﻱ ﺃﻋﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﻲ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﺭﺑﻊ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺮﻃﻞ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺑﻤﻌﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺯﺍﻥ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻝ ﻭﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻓﻲ
ﺭﺳﺎﻟﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٥٣(

.٩
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( " *
* " )ﻭﻣﻦ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺑﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ( " *
* " )ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻧﺴﻲ ﻏﺴﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﺎ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻳﺸﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﺎﺩﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻜﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻧﺎﻡ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﺎ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ
ﻟﻤﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺗﻮﺿﺄ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٣٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٣٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٣٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٨٥٣(

ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻹﺟﺰﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﺑﻌﺪ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ
ﻓﺸﻚ ﻓﻠﻴﻤﺾ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ،
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﻗﻴﻞ: " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﺯﺍﻟﺘﻬﺎ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ " ﻭﻟﻜﻦ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ
ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻔﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻦ ﻭﻛﺎﺋﻪ ﻟﺸﻐﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻤﻪ،
ﻓﻼ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﺴﻪ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻧﻘﺾ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﺠﺎﻝ ﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﺎﺀ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﻃﺒﻌﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺍﻻ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻬﻮ
ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻧﻘﺾ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﻐﻞ ﻗﺪ ﺃﻫﻤﻪ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﻪ ﺃﻭﻻ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻗﺾ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺷﻜﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺋﻬﺎ ﻣﻮﻫﻮﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﺎﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻓﻼ
ﺭﻳﺐ ﺣﻴﻨﺬﺍﻙ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﺠﺎﻝ ﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺤﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ،
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ ﺑﻮﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)٩٥٣(

.(ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ -
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻳﻨﺘﻔﺾ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻳﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﺽ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻐﻨﻲ ﺃﺣﺠﺎﺭﺍ ﺃﺳﺘﻨﻔﺾ ﺑﻬﺎ، ﺃﻱ ﺃﺳﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﻔﺾ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻷﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺠﻲ ﻳﻨﻔﺾ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ، ﺃﻱ ﻳﺰﻳﻠﻪ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺸﻌﺐ ﻣﻦ ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻴﻨﺘﻔﺾ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺗﻲ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻔﺾ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﻭﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺘﺮ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ - ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺘﻪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺃﺳﻔﻞ
ﺃﻧﺜﻴﻴﻚ ﻭﻧﺘﺮ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﺛﻼﺛﺎ - ﻓﻼ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻟﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻐﺴﻞ ﻋﻨﻪ ﺛﻮﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻳﻞ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻛﻨﺖ
ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭ
ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺿﻮﺀ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺗﻚ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ، ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ، ﻷﻥ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﺍﻟﺸﻚ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٦ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١.
)٠٦٣(

ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺤﺘﻴﻦ
ﻻ ﺛﻼﺙ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻟﻜﻦ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ، ﺇﺫ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﻮﻻ ﻳﻨﻘﺾ،
ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ )١( ﻛﺄﻧﻪ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻼﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻓﻴﻪ، ﺇﻻ ﻣﻊ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺪﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺽ ﺑﺎﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻻ
ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﻇﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﺷﻜﺎﻝ )٢( ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﺸﻜﻮﻛﺎ ﺃﻭ
ﻣﻈﻨﻮﻧﺎ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺗﻴﻘﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮ، ﻭﻗﺪ
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ
ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﻮﻟﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻭﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
)١٦٣(

ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﺎﺩ، ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻖ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺿﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﻭ
ﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺇﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﻓﻤﺤﺪﺙ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻓﻤﺘﻄﻬﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﺘﺤﺪﻳﻦ ﻣﺘﻌﺎﻗﺒﻴﻦ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺒﻖ ﺣﺎﻟﺔ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﺗﻄﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﺳﺘﺼﺤﺐ ﻭﺃﺩﻟﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ.
٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃﺕ
ﺑﻴﺴﺎﺭﻙ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻣﺴﺤﺖ ﺑﺮﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻚ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻬﺎ
ﻏﺴﻠﺖ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﺛﻢ ﻣﺴﺤﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﻜﻚ ﺑﺸﺊ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭ
ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﻠﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻴﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻣﺎ ﺧﻮﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻛﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻫﻨﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺴﻮﻟﺔ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﻻﺗﻘﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻏﺴﻠﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٢ ﻭ ٩٢.
)٢٦٣(

ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﺛﻢ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻷﻥ ﻫﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﻴﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ " ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻓﻌﻠﻚ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﻤﺸﺎﻛﻠﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ " ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ:
ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
٨ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻠﻴﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻓﻼ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻷﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺳﻴﺮ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٧١ ﻁ ﻗﻢ.
)٣٦٣(

.٠١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺣﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﺲ ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺮ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﻳﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻣﻠﺞ ﺑﻌﻀﺪﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻋﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻞ ﻣﻊ ﻇﻦ ﻋﺪﻡ
ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﺍﻟﺪﻣﻠﺞ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻣﺘﻴﻦ ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺭ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﻀﺪﻫﺎ،
ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻌﻀﺪ.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻴﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٨٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٨٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤٦٣(

ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻀﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺃﺻﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻀﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﻭﺍﻷﻋﻢ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻻ ﺭﺍﺟﺤﺎ ﻭﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﻮﺳﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺭﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺃﺧﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻟﻄﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮﻳﻦ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻋﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺘﻐﺴﻴﻠﻬﻤﺎ
ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺫﻱ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﻐﻠﻴﺐ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ )١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﺃﻇﻬﺮ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻟﻤﻄﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺼﻲ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻠﻘﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺪﺓ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻠﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺮﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥٦٣(

.(ﻭﺍﺣﺪﺓ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺍﺗﺮ ﺑﻮﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( " ﺛﻢ ﻳﻨﻀﺢ ﺛﻮﺑﻪ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺿﺄ ﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺮﺣﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻙ ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻭﺍﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺿﺮﻙ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ، ﻭﻻ ﺗﺤﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﺑﺠﺮﺍﺣﺘﻚ.
ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺘﺒﺪﻳﻞ
ﺻﻴﻎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ )٤( ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺣﺮﻙ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﺛﻼﺛﺎ )٥(.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺮ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٥( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٠٦١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺩﺃﺏ.
)٦٦٣(

ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )١(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻪ ﻋﺜﺮ ﺑﻲ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻇﻔﺮﻱ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺒﻌﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻬﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﺍﻟﻴﺪ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺜﺮ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻃﻮﻻ ﻭﻋﺮﺿﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻔﺮ ﺍﻟﻴﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺜﺮ ﻗﺪ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ - ﺭﻩ - ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻣﺴﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺗﻴﻤﻤﺎ.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ: ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺴﺢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ؟ ﻓﻘﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ
ﺭﺣﻴﻤﺎ ".
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١.
)٧٦٣(

.(ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ )١
ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺃﻭ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺑﺪﻭﻥ ﺿﺮﺭ ﻭ
ﻣﺸﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺇﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻊ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ، ﻭﺟﺐ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﺎ ﺗﺨﻴﺮ
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﻣﺮﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻐﺴﻞ
ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻮﻻ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﺘﺠﻬﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻮﻋﺐ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭ
ﺑﻘﻲ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻮﻋﺒﺖ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ ﻭﺟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺣﺴﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪﻩ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣.
)٨٦٣(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺃﻭ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺒﺮ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺇﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢( ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﺚ
ﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﻨﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﺣﻮﻁ
ﻭﺃﻇﻬﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺑﺎﻟﺠﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﺩﻋﻲ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻧﺺ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ
ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻌﻀﻮ ﺃﻭ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﻣﺒﺤﺚ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻘﺮﺡ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺑﺘﻌﺬﺭ ﻭﺿﻊ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻧﻌﻢ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﺗﺸﻮﻳﻖ، ﻭﻳﺘﻠﺨﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻛﺴﺮ
ﺃﻭ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺧﺮﻗﺔ، ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﺃﻭ ﻣﺴﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﺇﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻭﺍﻻﻳﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺡ ﻣﺠﺮﺩ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﻣﺠﺮﺩ ﻓﻲ
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻣﺴﺤﻬﻤﺎ ﻭﺟﺐ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺿﻊ ﺧﺮﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺹ ٦٢٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻠﻬﺎ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺏ.
)٩٦٣(

ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺴﺒﺒﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺟﺒﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻧﺰﻋﻬﺎ
ﻧﺰﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ، ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﺟﻤﻴﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻏﺴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭ
ﺗﻌﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺑﻪ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻳﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ: ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺭ ﻓﻲ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺗﻴﻤﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻮﻁ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ
ﻧﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻷﻟﻢ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻗﺮﺡ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺡ، ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ، ﻭﻻ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻗﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺟﺒﺎﻳﺮ
ﺃﻭ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻕ ﻣﺸﺪﻭﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺮﺍﺣﺎ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ: ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﻭ
)٠٧٣(

ﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺻﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺟﺎﺑﺮ
ﺃﻭ ﺩﻭﺍﺀ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﺈﺯﺍﻟﺘﻪ، ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻀﺮ ﺗﻴﻤﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺟﺮﺡ ﺃﻭ ﺟﺒﻴﺮﺓ ﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻠﺠﺮﺡ.
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﺴﺘﻮﻋﺒﺎ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﻟﺒﻌﻀﻪ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﻘﺮﺡ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻭﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺤﺎﻥ ﻟﻠﺘﻌﻮﻳﻞ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺃﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻴﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺟﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺻﺮﺡ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻴﻦ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ، ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﻨﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ.
ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ )١( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺮ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٦٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)١٧٣(

ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻤﺎ ﻃﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻳﺮ ﻭﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭﻳﻌﺒﺚ
ﺑﺠﺮﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )١( ﻋﻦ
ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﺮﺭ
ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻀﺮﺭ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺡ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﺴﺤﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺷﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺠﺒﺮ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ،
ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻘﻂ
ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻳﺪﻉ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻨﻪ ﺗﺮﻙ ﻣﺴﺤﻪ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﺇﻥ
ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻓﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ
ﻋﺪﺍﻩ، ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺘﻌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٤٥٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢٧٣(

ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻟﻜﻦ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻋﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺿﻢ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻃﻼﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﻠﺔ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ )١( ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٢( ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ )٣( ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﺗﻠﻒ ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺗﺤﺼﻴﻼ
ﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬﺭ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺿﺮﺭﺍ ﺑﻤﺴﺤﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﻲ ﻟﻤﺴﺤﻪ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺗﻪ ﻣﻦ
ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﻌﺬﺭ، ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﻟﺼﻮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻴﺘﺴﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻟﻴﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺼﻮﻕ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺴﻠﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺳﺘﺮ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻠﺰﻡ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻷﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻤﻼ ﺑﺘﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻐﺴﻞ؟ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺗﺮﻙ ﻏﺴﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻠﻨﺺ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣٧٣(

ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺁﻛﺪ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ ﻓﻌﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻨﺺ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻮﺿﻮﻉ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻧﺠﺴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﻬﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻭﺿﻊ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺤﺼﻴﻼ ﻟﻠﻤﺴﺢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺟﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ
ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻐﺴﻞ
ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻣﻌﺎ، ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺡ، ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﻋﻤﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻟﻮ ﺗﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﺗﻴﻤﻢ، ﻭﻻ ﻳﻨﺴﺤﺐ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺋﻒ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻴﺆﻣﺮ ﺑﻮﺿﻊ
ﺣﺎﻳﻞ ﺑﻞ ﻳﺘﻴﻤﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺒﻴﺮﺓ، ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٣.
)٤٧٣(

ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺃﺣﻮﻁ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﺗﺴﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻘﻄﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺎﻳﻞ ﻭﻧﺸﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺸﻔﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺸﺊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻠﺲ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺘﻌﺪﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﺓ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
)٥٧٣(

ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺨﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ )ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ
ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ، ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻣﻨﻪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺗﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٣ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧١ )ﺹ ٦٦٢
ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ(، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻮﻧﺎ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺑﻴﺎﻧﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻨﺬ ﺷﻬﻮﺭ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻮﺭ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﻂ ﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٦٧٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻲ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻨﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺩﺍﻡ ﻇﻠﻪ
)٧٧٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
)٨٧٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻟﻠﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ
)٩٧٣(

ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ
ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺘﺮﻗﻴﻢ ﺑﺎﻟﺮﻗﻢ ٨١ ﻟﺒﺎﺑﻴﻦ " ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺭﻭﺍﺙ... " ﻭﺑﺎﺏ " ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ " ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩١ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ٠٢ ﻭ ١٢
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ٨٣، ﻧﺮﺟﻮ ﺇﺻﻼﺣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ
)٠٨٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ
ﻟﻠﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺌﻞ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)١٨٣(