Original file: 2875.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٨٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
١ ))ﺑﺎﺏ((
* " )ﻋﻠﻞ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﻗﺴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻭﺍﺟﺒﻬﺎ( " *
" )ﻭﻣﻨﺪﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( "
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺩﺏ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻗﻪ ﻭ
ﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺸﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻭﺷﻌﺮﺓ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
)١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ، ﺑﺴﻂ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺟﻨﺎﺣﻪ
ﻭﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﻄﺮﺓ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺳﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺧﻠﻘﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)١(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﺏ. ﻳﺪﺏ ﺩﺑﻴﺒﺎ ﺃﻱ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻨﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﻠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺟﻤﻊ
ﺑﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺮﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺧﻔﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻮﻗﻌﻪ
ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )٣( ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ،
ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻩ، ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺩﻭﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺮﺿﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺘﻠﺬﺍﺫ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ
ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻋﻠﻞ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻮﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﻨﺎﺳﺒﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺗﺤﺼﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥١١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٢، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨.
)٢(

ﺑﺎﻻﺳﺘﻠﺬﺍﺫ، ﻓﻼ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﺪﺛﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻟﺬﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺇﻛﺮﺍﻩ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﺔ ﺭﺍﻓﻌﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )١(: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺬﺍﻙ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﻭﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻬﺮ ﻭﻳﻨﻈﻒ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍﺿﻪ، ﻭ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﻋﻠﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻳﺒﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ
ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﺎﺳﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺎﺳﻬﻢ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﻮﺟﻬﺎ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﺑﻪ )٣( ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ )٤( ﻓﻴﺠﻨﺐ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﻪ ﻓﻈﺎﻫﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻀﺢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺁﻓﺘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻄﻬﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﻭﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ "
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺸﻴﻴﻌﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻘﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺁﻓﺘﻪ " ﺃﻱ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻭﻗﺬﺍﺭﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨ ﻭ ٩٨.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻟﻴﻄﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ".
)٤( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ " ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ ".
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢.
)٣(

٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )١( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ:
ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺃﻗﺬﺭ؟ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﺷﺊ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻼﺀ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﺬﺍﺀ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ] (ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ )٢
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻵﻓﺔ ﻭﺍﻷﺫﻯ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺎﺳﻮﻧﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﻮﺟﻬﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ
 )٣(.[ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ
ﻧﻀﺢ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﻘﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺁﻓﺘﻪ ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻠﻬﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻭ
ﺑﻤﻤﺎﺳﺘﻪ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻵﻓﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻟﻄﻴﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻠﺒﺴﺔ ﺭﻳﺸﺎ ﻭﺻﻮﻓﺎ ﻭ
ﺷﻌﺮﺍ ﻭﻭﺑﺮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺫﻛﻰ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺫﻛﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﻋﻼﻩ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻠﻬﺞ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﻟﻮﻉ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺹ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﻤﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺗﻠﻮﺛﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ " ﻟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢.
)٣( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻳﻦ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ
ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺑﻐﺴﻠﻪ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٤( ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢، ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
)٤(

ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻤﺎﺳﺔ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻠﺬﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻠﺰﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻤﺲ ﻣﺎ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻫﻮ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺲ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻠﺐ
ﻏﺎﺳﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺏ ﻏﺎﺳﻞ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻗﻴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ
ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻣﻮﻃﻨﺎ: ﻟﻴﻠﺔ
ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻮﻓﺪ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﺻﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻗﺒﺾ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺗﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺭﺟﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ: ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
)٥(

ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻮﻡ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﺴﺘﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻗﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪ ﺃﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺸﺄﻧﻬﺎ
ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﺗﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻏﺴﻠﻴﻦ ﻻ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ، ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻏﺴﻞ ﻣﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻼ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﻦ ﺗﻼﻗﻲ ﻓﺌﺘﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ، ﻭ
ﺍﻟﻮﻓﺪ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻭﺍﻓﺪ ﻛﺼﺤﺐ ﻭﺻﺎﺣﺐ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﺎﺩﻣﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﺣﺮﻣﺎ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ.
ﻭﻳﻮﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻳﻌﻢ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻤﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﺨﺼﻮﺻﻬﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻛﻔﻨﻪ " ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﻔﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﻤﺲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﺗﻴﻤﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻤﺴﻪ، ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﻞ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻟﻠﺘﻐﺴﻴﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٦(

ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ
ﺟﺪﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﺄﻥ ﻋﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺲ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻏﺴﺎﻝ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ " ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭ " ﻳﻮﻡ ﺗﺤﺮﻡ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺎﺭﻧﻪ
ﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﻗﺎﺿﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻕ،
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺳﻼﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻷﺩﺍﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ،
ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٣(. ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ " ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻸﺩﺍﺀ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ )٤(.
٨ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩١ ﻁ ﻗﻢ.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٩٢.
)٧(

ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻛﻔﺮﺕ ﺑﻜﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻭ
ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﺗﺨﺘﺘﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﺗﻐﺴﻞ
ﻣﻮﺗﺎﻫﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻔﻨﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺗﺮﻣﻲ ﺑﺎﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ
ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﻗﺒﺮ ﺁﺩﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺒﺸﺮ.
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺗﻨﻜﺢ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺕ، ﻭﺣﺮﻣﺖ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻲ، ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻋﻠﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺗﺪﻧﻴﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺩﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻜﻢ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺷﻬﻮﺓ ﻏﺎﻟﺒﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﻛﺮﻳﻬﺔ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﺋﺘﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺒﻴﺪﻩ، ﻟﻴﺨﺘﺒﺮﻫﻢ ﺑﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻮﺝ
ﻧﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٩٨١.
)٨(

ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ
ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﻠﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ " ﺃﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻔﻲ ﻏﺴﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻓﻴﻪ ﺧﻔﺎﺀ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﻳﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺜﻠﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻻ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺮﺿﺎ )٣( ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٣( ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻄﻬﺮ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﻼﻃﻼﻕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " ﺣﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﻌﻀﻮ ﺩﻭﻥ ﻋﻀﻮ، ﻭﺍﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﻁ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﺗﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ.
)٩(

.ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﺸﻜﻞ
١١ - ﺍﻟﺒﺼﺎﻳﺮ: ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻳﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﺟﺲ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ )١(.
ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )٣( ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻗﺘﻞ ﻭﺯﻏﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻟﻴﺲ ﺣﺠﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ ﻟﻴﺲ ﻃﺎﺋﻼ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺤﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺺ
ﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﻜﻔﻴﺎﻥ
ﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻃﺮﺍﺩﻫﺎ.
٢١ - ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ )٤(.
٣١ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﻟﻴﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٣٥٣ ﻁ ﺗﺒﺮﻳﺰ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨
ﺹ ٢٣٢، ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ١٠٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٩١ ﻁ ﻗﻢ.
)٤( ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ ٦٩٢.
)٠١(

.ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺇﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﻟﻴﻼ
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺗﺴﻊ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺟﺰﺃﻙ.
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺩﻣﺎ ﻓﻠﻴﻨﺰﻋﻪ ﻭﻟﻴﺮﻡ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺩﻣﻲ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻒ ﺑﻌﺾ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ
ﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻧﻘﺾ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
٥١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺘﻰ ﻣﺴﺴﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ
ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﻣﺴﺴﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺑﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﻣﻦ
ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺴﺴﺖ ﻋﻈﻢ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺴﺖ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺴﻞ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٢( ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻣﺮﺗﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﺹ ٤٧ ﻭ
ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ ﺹ ٢١٢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺬﻛﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﻘﺘﺤﻢ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻧﺎﺵ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺣﻴﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻛﻐﺴﻠﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺬﻛﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻤﺴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺑﻴﻨﺖ ﻣﻦ
ﺣﻲ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ )٢( ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ،
ﻭﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﺼﻴﺎ ﻣﻦ ﺇﻃﺮﺍﺡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺘﻮﻯ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺑﺤﻜﻢ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﻈﻢ؟ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﺑﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻃﻼﻗﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺻﺮﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
٦١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺘﻮﺿﺄ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩١.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻴﺘﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١
ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ:.
)٢١(

.(ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﻭﻋﺰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺮﺽ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺳﻨﺔ؟ ﻏﻴﺮ؟ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺳﻨﺔ
ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺧﻤﺲ
ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﻏﺴﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ.
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻣﺘﻰ
ﻣﺎ ﻧﺴﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻴﻤﻢ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮ ﻏﺴﻼ ﺳﻨﺔ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺘﻰ
ﻣﺎ ﻧﺴﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺿﻄﺮ ﺃﻭ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺒﻞ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻓﻊ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣.
)٣١(

ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ
ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺿﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺪﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺛﻢ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻤﺘﺪ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻳﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺓ: ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻧﺸﺄﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺇﻻ ﻫﻨﺎﻙ، ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺘﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻮﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻏﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٣(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٧ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟
ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻔﺎﻙ.
)٤١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺰ.
٠٢ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ
ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﻠﺴﻨﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺲ ﺟﺴﺪ ﻣﻴﺖ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
١٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )٤( ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺘﺐ: ﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﺑﻌﺾ ﺻﻼﺗﻬﻢ،
ﻭﺣﺪﺛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺎﺩﺛﺔ، ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﻭﻳﺘﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻳﺘﻢ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ.
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻏﺴﻞ
ﻳﺪﻩ، ﻭﻣﻦ ﻣﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻨﺤﻴﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٥٩ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٠١.
)٤( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٩٦٢.
)٥١(

.(ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﻤﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺎﺑﺴﺎ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﺪﺙ ﺣﺎﺩﺛﺔ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﻤﻢ ﺻﻼﺗﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ، ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٢٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺃﻣﺮﺕ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ] ﺑﻪ
 )٢( ﻓﻐﻄﻲ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ ﺛﻢ[ﺑﻪ
ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﻓﻐﻄﻮﻩ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻛﺸﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺒﻠﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺫﻗﻨﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ ﻭﻋﻮﺫﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺩﺭﺟﻮﻩ ﻓﻘﻴﻞ: ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻋﻮﺫﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﻷﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ
ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺾ
ﻭﺻﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻫﻲ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٥٤٢.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٦١(

.ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﻭﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻧﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻤﺮﻧﻲ
ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ.
٤٢ - ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﺗﺘﺄﻫﺐ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﺘﺒﺪﺃ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١( ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪ ﻏﺴﻼ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٣( ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺷﻬﺮ
ﺭﺟﺐ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ )٤(
ﻭﺫﻛﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻋﻤﻞ ﺃﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻷﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻓﻼ ﻧﻄﻴﻞ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ١٧٥، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٠١ ﺹ ٣١٣ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
)٢( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ٤٠٦.
)٣( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ، ٨٠٦.
)٤( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٨٢٦.
)٥( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٠٦٦، ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٩٣ ﺝ ٨٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٧١(

ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ] ﺍﻟﺤﻜﺔ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ،
 ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ )٣(.[ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺣﻜﺔ ﻭ
ﻭﻣﻨﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻗﺎﻡ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺷﻤﺮ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ، ﻭﺑﺮﺯ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻋﺘﻜﻒ ﻭﺃﺣﻴﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﺭ
ﻭﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻏﺮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﺴﻨﺘﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٥٢ - ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﺴﺘﺤﺐ
--------------------
)١( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ٤١.
)٢( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ٤١.
)٣( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ٤١.
)٤( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٢.
)٥( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٦٨.
)٨١(

.(ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ )١
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ:
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻐﺴﻞ، ﻭﺳﺎﻗﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻳﻐﺘﺴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٢١.
)٢( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ٢١.
)٣( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٠٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٩١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٩١.

()٩١

.(ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺴﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ. ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ
ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ.
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﻳﺠﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﻏﻪ، ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٠٢٢.
)٢( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٦٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٠٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥١٢.
)٠٢(

ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺎﺭﻳﺠﺎﺭ ﻣﻌﺮﺏ ﻛﺎﺭﮔﺮ.
٦٢ - ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻧﻬﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻬﺮ ﻓﻞ! ﺃﻧﺖ ﺑﻨﻔﺴﻚ
ﺍﺳﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺘﺨﺸﻊ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻏﺴﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺣﺎﻳﻂ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺑﺠﻬﺪﻙ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﻢ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺬﻧﻮﺑﻲ
ﻭﻃﻬﺮ ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺪﻧﺲ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻝ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﻲ ﻳﻠﻲ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﻟﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻼﻓﻪ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٥(.
٨٢ - ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ: ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ١٧٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧.
)٣( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٩٧٢ ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﻝ ﺃﻧﺖ.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ١٩٥.
)١٢(

.(ﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻏﺴﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺑﻘﻠﻴﻞ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ. ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻳﻮﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺃﺻﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻴﺎﺑﻚ )٣(.
٩٢ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻃﻬﻮﺭ
ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
٠٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭ
ﻏﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻏﺴﻞ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻏﺴﺎﻟﻪ ﻏﺴﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﻏﺴﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻭ
ﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﺎﺳﻊ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﻋﻴﺪ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﺎﺷﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺛﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ٧٣٣.
)٢( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٤٧٤.
)٣( ﺍﻹﻗﺒﺎﻝ: ٥١٥.
)٢٢(

ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻮﻟﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺳﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻏﺴﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻘﻀﻴﻬﺎ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻏﺴﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻋﻨﺪ
ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ.
ﻭﻏﺴﻞ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﺿﺮﻳﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﻏﺴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩﺓ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻨﺸﺎﻁ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
١٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻘﻮﺑﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﺮﺳﻼ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﻴﺪﻭﻩ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻖ ﺃﻡ ﻻ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﺃﻡ ﻻ، ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺻﻠﺒﺎ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٦ ﻭ ٢٦.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺑﻌﺪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١ ﺹ ١٥١، ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٩١ ﻁ ﻗﻢ.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٣٢(

.ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻏﺴﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ،
ﻭﺣﺼﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻓﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻌﺚ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺮ،
ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﻭﺯ، ﻭﺍﻟﺪﺣﻮ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ،
ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ، ﻭﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﺇﺣﺮﺍﻣﻲ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺣﺮﻣﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺴﺠﺪﻳﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻛﻔﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ، ﻭﻟﻴﻠﺘﻲ
ﻧﺼﻒ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻮﺯﻏﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ
ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﻓﺮﺍﺩﻯ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ )١( ﻭﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻨﻪ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ.
)٤٢(

((٢ - ))ﺑﺎﺏ
* " )ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
 ﻫﻞ[ﻭ] ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟
ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺟﺰﺃﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ "
ﺳﺎﺑﻘﺎ: ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺇﻳﻘﺎﻉ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺟﺰﺍﺋﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺪﺍﺧﻞ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻏﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻓﺪ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻔﺎﻙ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٤( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٧٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٢٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﻭﺹ ٢٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨.
)٥٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺖ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺟﻨﺐ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ )١( ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻷﻧﻪ ﻫﺬﺍ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺳﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﺿﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﺤﺪﺙ ﻭ
ﺟﻨﺐ، ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺟﻨﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ، ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻨﺔ، ﻭ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻶﺧﺮ ﺟﺎﻳﺰ.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﺎ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺯﺗﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺣﺎﺯﻩ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﻮﺍﻓﻴﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﻐﻠﺐ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﺛﻢ ﻭﻣﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﺎﻟﻚ ﻳﺴﻤﺢ ﺑﺒﺬﻟﻪ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﻟﻤﻼﻛﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻣﻦ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻫﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻪ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ؟ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻳﻬﻢ؟ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﺤﺪﺙ ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺣﻜﻤﻪ، ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥،
)٦٢(

ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻣﻌﺘﺒﺮﺗﺎﻥ ﻣﺆﻳﺪﺗﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﻣﻌﻠﻠﺘﺎﻥ، ﻓﻼ ﻣﻌﺪﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻏﻴﺮﻩ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: )٢( ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ )٣( ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﻠﺴﻨﺔ )٥(.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ، ﻣﺎ ﺧﻼ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻻﻥ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺘﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻐﻴﺮ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ. ﻓﺎﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭ
ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٧( ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣١ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٨٣.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٩١.
)٥( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٥٩.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣ ﻭ ٤.
)٧( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٧٢(

.(ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﻼ ﺳﻨﺪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١
ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﺎ] ﺃﻭ ﻧﻔﻼ،
ﺃﻭ ﻧﻔﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺧﻴﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ
ﻣﻊ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻟﻠﺤﺎﻳﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺗﺘﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﻮﻯ ﻧﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ
ﻻ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻫﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻣﻊ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺃﻳﺠﺰﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺟﺰﺃﻙ
ﻏﺴﻠﻚ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻠﻪ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ. ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺠﻨﺎﺑﺘﻬﺎ ﻭﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻭﻋﻴﺪﻫﺎ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ،
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻟﺸﺒﺎﻫﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ٧٧٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ٧٧٤.
)٨٢(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﺣﺮﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭ
ﻫﻲ ﺟﻨﺐ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺤﻴﺾ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﺍﺧﻞ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻴﻦ، ﻭﻧﻔﺎﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻏﺴﻼﻥ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ، ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺟﺰﺍﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺗﻌﻴﻴﻨﺎ ﺃﺻﻼ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺟﺰﺍﺅﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ
ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻣﺮ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺼﺪ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﺟﺰﺍﺅﻩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻔﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻷﻭﻝ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ
ﺃﻳﻀﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺼﺪ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻮ ﻧﻮﻯ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻭﺇﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻛﺎﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٧٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٧٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٧٤.
)٩٢(

ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﻭﻟﻮ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻛﺎﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻛﺎﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺗﻘﺮﻳﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ: ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ: ﺭﺟﻞ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻏﺴﻼ ﻓﺮﺽ، ﻭﺳﻨﺔ، ﻭﻣﺴﺘﺤﺐ ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻭﺃﺟﻨﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﻣﺲ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ، ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻓﺠﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻌﻴﺪ. ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻐﺴﻞ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ، ﻭﺣﻀﺮﺕ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻠﻮﺏ، ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺯﻏﺔ، ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ، ﻭﺃﻫﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻋﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺗﻤﺤﻞ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ
ﻏﺴﻞ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻝ ﻭﻻ ﻏﺎﻳﻂ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﺎﻝ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﺴﺘﺮﻩ، ﻭﻋﻤﻮﻕ ﻧﻈﺮﻩ
ﻭﺗﺤﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ )١(.
٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٦٠٥.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨.
)٠٣(

ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻤﻘﻤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍﺀ
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ )١(
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺪ ﻟﻘﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺨﻦ
ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻱ " ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺃﻭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻮﺩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ )٣(، ﻓﻼ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﻣﺜﻠﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٤( ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺨﻦ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
٠١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻣﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻟﻠﻴﻠﺘﻚ، ﻭﻏﺴﻞ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻟﻴﻮﻣﻚ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٨ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٣٣.
)١٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺃﻭ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﺃﻭ ﻟﺒﺲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
١١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )١( ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﺮﺿﺎﻥ
ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ؟ ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ
ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺠﺰﻱ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﻴﻦ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺎﺕ ﻻﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺫﻳﻞ ﺹ ٩ ﻭ ٠١ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٩١.
)٢٣(

" (٣ - " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻋﻠﻠﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ( " *
* " )ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ " )٣( " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺰﻧﺎ " )٤( ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ
ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٥١.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٢٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﺍﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ
ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ " ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻨﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺍﻃﻼﻗﺎ ﻟﻠﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ،
ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ " ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺃﻭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ
ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻣﻄﻠﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٠٤ " ﻟﻬﺪﻣﺖ ﺻﻮﺍﻣﻊ ﻭﺑﻴﻊ ﻭ
ﺻﻼﺓ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ "، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻻ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺑﻞ ﻛﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻓﺎﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺑﻜﻼ ﺍﻟﺤﺮﻓﻴﻦ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻟﺔ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻴﺊ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ
ﺑﻠﻔﻆ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ": " ﺍﻻ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻟﻢ
ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻨﺪ
ﺗﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻟﺬﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٣٣(

ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ: ﻻ
ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻛﺎﺭ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺘﻢ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻱ ﻣﺎﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺭ ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺯ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻴﻦ:
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ
ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﻟﻜﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺎﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻋﻤﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
 ﻅ ﺳﺎﻟﻢ[ﻏﻴﺮ] ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ
ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻌﺎﺩﻡ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻻ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻻ ﺷﺎﺋﺒﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺑﻞ ﻳﺒﻴﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻂ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﺎ
ﻗﺪ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻛﺎﻟﺤﻴﺾ ﻗﺬﺍﺭﺓ ﺑﺎﻃﻨﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺟﻪ، ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﻨﺒﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺎﺭ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﺫ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﺄﺟﻨﺒﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺘﻤﻌﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﺼﻠﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻛﻔﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻤﺮ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻪ.
ﻓﺼﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ،
ﻟﻜﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺑﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ. ﻭﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﺪﺭﺟﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﻜﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ، ﻭﻳﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺧﺮﻩ.
ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺷﻄﺮﻳﻦ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻋﻨﻮﻧﻪ ﻓﻲ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﻣﻼﻣﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻼ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﻭﺗﺠﺪﻳﺪﻩ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ، ﻳﻔﻴﺪ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻋﺎﻡ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺣﻴﺚ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﻤﺲ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﺲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎﻟﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﺲ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻭﺟﻌﻼﻩ ﻧﺎﻗﻀﺎ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻟﻤﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻰ، ﻭﺳﻨﺘﻌﺮﺽ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺮﺹ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻟﻼﺷﻜﺎﻝ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ، ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٣(

ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ " ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ "
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻠﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻼﺀ ﻓﻦ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ
ﺳﺒﻴﻞ " ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻨﻪ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻴﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺄﺣﺪ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻟﻔﻆ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ، ﻭﺑﺎﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻣﺸﺎﺣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ )١(.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
--------------------
)١( ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﻐﺎﺯ ﻭﺗﻌﻤﻴﺔ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺍﻻ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺗﻜﻠﻴﻔﻲ
ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺿﻤﻴﺮﻩ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻐﺎﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﺯ ﻭﺗﻌﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻤﻴﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ " ﺍﻟﺦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺫﻛﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺗﻠﺠﺊ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦٣(

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻋﺲ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺳﻜﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ
ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ ﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﺎ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺛﻤﻠﻮﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻴﺼﻠﻲ
ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺮﺃ " ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ " ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻻ
ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ
ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﺮ.
ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ " ﻭﺍﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ
ﻓﺎﻋﻞ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺳﻜﺎﺭﻯ،
ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﺒﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺣﺎﻝ ﺳﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﺳﻜﺮﻫﻢ ﺇﺫ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺄﻫﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭ " ﺣﺘﻰ " ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ " ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ " ﻓﺒﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ " ﻻ ﻏﻴﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ
ﺷﺄﻧﻪ " ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻧﻮﻉ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﻤﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻤﺆﻧﺚ، ﻭﻫﻮ ﻟﻐﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺷﺮﻋﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻟﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺃﻭ ﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻳﻘﻈﺔ ﺃﻭ ﻧﻮﻣﺎ، ﻭﻧﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ
)٧٣(

ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺇﻻ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﺘﻴﺎﺯﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﻻ ﺣﺎﻝ
ﻛﻮﻧﻜﻢ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺟﺘﻴﺎﺯ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻘﻴﺪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻋﻨﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺟﺘﻴﺎﺯﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺻﻼ ﺇﻻ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺟﺘﻴﺎﺯ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻜﺜﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻼﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﻜﺚ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻜﺚ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻤﻢ ﺗﻴﻤﻤﺎ ﻣﺒﻴﺤﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻖ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﺑﺨﻼﻑ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻴﺎﺱ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻪ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ
ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻜﻦ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺠﺎﻝ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻓﺘﻘﺎﺭ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻏﺎﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ
ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﻮﻟﻪ
)٨٣(

ﻋﺰ ﻭﻋﻼ: " ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻨﺪﺭﺟﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺑﻞ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻨﻲ " ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻓﻴﻨﺪﺭﺝ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﻓﺘﻮﺿﺆﺍ
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﺎﺟﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻟﺘﻌﺎﺭﺽ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻔﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻏﻴﺮ
ﻣﺘﻌﻴﻦ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻼﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻋﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻧﺪﺭﺍﺝ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻭﻝ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺒﻨﺔ، ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﺳﻖ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻃﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺑﺎﻥ ﺩﻭﻥ " ﺇﺫﺍ " ﻳﺄﺑﻰ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ، ﻭﺃﺟﻴﺐ
ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﺑﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺇﺫﺍ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﺣﻴﺚ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻜﻠﻤﺔ
" ﺇﻥ " ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻠﺸﻚ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻖ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻭﺗﻴﻘﻨﻬﺎ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﺸﻜﻮﻙ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ.
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻮ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻓﻬﻞ ﻳﻮﻗﻌﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺪﺏ؟ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻻﻳﻘﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﻋﺼﻴﺎﻧﻪ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻟﻮ ﻇﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻤﺸﺮﻭﻁ
ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
)٩٣(

ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺎﻗﺶ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺎﻟﻐﻴﺮ، ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻗﺒﻞ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺼﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻣﻮﺳﻌﺎ
ﻳﺘﻀﻴﻖ ﺑﺘﻀﻴﻖ ﺍﻟﻔﺮﺽ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻻ ﺟﺪﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺇﺫ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺘﻔﻖ
ﻣﻮﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻣﻌﻪ ﻳﻮﻗﻌﻪ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻮﺟﺒﻮﻥ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺍﻇﺒﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻋﻴﺔ
ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻛﺎﻑ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﻓﻊ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺟﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻔﺴﻲ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﻴﺮﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ
ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.
١ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻟﻠﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﻠﻴﺘﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺪﺣﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻲ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺷﻔﺎﺀ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ "
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ
ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ".
ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﻲ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢(
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٠٤(

ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺳﻌﻴﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻀﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ، ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻇﺎﻫﺮﻱ ﻓﻄﻬﺮ ﺑﺎﻃﻨﻲ " ﻭﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺻﺪﺭﻱ "
ﺃﻱ ﻭﺳﻌﻪ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺃﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، " ﻭﺯﻙ ﻋﻤﻠﻲ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻧﺎﻣﻴﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺃﻋﻤﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ
ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻧﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻣﺪﺣﻪ ﺑﺄﻥ
ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺗﺜﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﻭﺛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺪﻭﺭ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭﻭﺿﻊ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ )١(.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺟﺒﺎﺭ ﻛﻔﺎﺭ، ﻭﺟﻨﺐ
ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺘﻀﻤﺦ ﺑﺨﻠﻮﻕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻀﻤﺦ ﺍﻟﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻻﻛﺜﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﺔ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ. ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﺪﺍ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﻪ ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻴﻨﻀﺤﻪ
--------------------
)١( ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﻉ.
)١٤(

ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻛﻔﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺇﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻭﻫﺬﺍ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻐﺴﻠﻪ، ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺟﺰﺃﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ )٣( ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ، ﻭﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ.
ﻓﻲ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺭﺗﻤﺎﺱ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻛﺄﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺃﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺮﺍ ﻏﺰﻳﺮﺍ ﻳﺸﻤﻠﻪ
ﺩﻓﻌﺔ ﻋﺮﻓﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٧٣١ - ٦٤١.
)٢٤(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻨﻮﻋﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ.
ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻬﻤﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺧﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺠﺮﺩ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺐ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﺎ " ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻛﺴﺮﻫﺎ ﻟﻔﻈﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻠﻴﺎ، ﺃﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ
ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ )١( ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﺟﺰﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ، ﻭﻳﻤﺮ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﺎﻟﺖ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ: ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﺛﻢ
ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺟﺴﺪﻙ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻔﻬﻤﺎ.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٦١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ
)٣٤(

ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺪﻓﺊ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺠﻨﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﺪﻓﺎﺀ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻑﺀ، ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻴﺾ ﺣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻜﺊ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺤﺮﻙ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﻧﺰﺍﻝ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻐﺴﻞ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻓﻖ.
٨ - ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﺗﺴﺘﻨﺸﻖ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻻ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٨ ﻧﺠﻒ، ٢٦ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣٢ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٥٧١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
)٤٤(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻻ
ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﻻ ﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ
ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ " ﻭﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻳﻘﺮﺀﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ، ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﺍ ﺳﻼﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ. ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ، ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﻼﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺧﺺ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﺒﺚ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﻦ
ﺩﺍﺧﻞ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ
ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻳﺠﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ، ﻓﻴﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ
ﺛﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﺨﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢ - ٣٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧٢١.
)٥٤(

.(ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺪﻓﻘﺔ ﻗﻮﻳﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺇﻻ ﺑﻀﻌﻒ )١
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻚ ﺷﻬﻮﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻓﻖ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺠﺊ ﻣﺠﻴﺌﺎ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﺓ، ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺮﺿﻚ
ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ، ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻓﻖ ﻭﻓﺘﻮﺭ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﻡ
ﻻ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺑﺎﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺪﻓﻖ ﻭﻓﺘﻮﺭ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﺎﻟﻠﺬﺓ ﻭﻓﺘﻮﺭ
ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺪﻓﻖ، ﻻﻥ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺭﺑﻤﺎ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺩﻓﻘﻪ.
ﻭﺯﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺏ ﺭﺍﻳﺤﺘﻪ
ﻣﻦ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺍﻟﻄﻠﻊ ﻭﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ، ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﺑﻘﻴﻦ )٣( ﺻﻔﺮﺓ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻋﻠﻰ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻦ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻀﺎﻓﺎ
ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ
ﻻ ﻳﺨﻞ ﻋﺮﻓﺎ ﺑﻐﺴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
٣١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢.
)٣( ﻳﻘﻴﻦ ﺥ ﻝ ﻳﺒﻘﻴﻦ ﺥ ﻝ.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٦٤(

ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄﻭﺍ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ )١(.
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻏﺴﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ
ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻧﺠﺲ ﻣﻨﻪ )٢(.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٣( ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺮﻩ
ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺌﺰﺭ، ﻭﻛﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻤﺌﺰﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﺳﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٨١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٧٤(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺤﺎﺫﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ )١(.
٧١ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﺠﺮ ﺑﻦ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﺷﻌﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮﺓ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻬﺎ.
٨١ - ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ،
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻨﻲ )٣(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ )٤( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﻭﻳﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﺠﻨﺐ ﺇﻻ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻃﻠﻘﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١٠٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٨٤(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺩﻟﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻤﺲ
ﺧﺼﺎﻝ
ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺿﻲ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﻊ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻟﻠﺠﻨﺐ، ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺣﻤﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻭ] ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ
 ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ[ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﺘﺠﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢( ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻭ ﺗﺨﻒ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ٣٦٢.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢.
)٩٤(

.(ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻔﻘﺮ )١
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ )٢(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻄﻠﻖ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ )٤(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ
ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺳﻼﺭ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ
ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٣٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﺟﺘﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ، ﻭﺇﻥ ﺟﻬﺪﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﻨﻈﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻨﻚ، ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٠٥(

ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻙ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺐ ﺑﺎﻻﻧﺎﺀ ﺟﺎﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ.
ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻱ: ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﺪﻧﻚ ﺑﻴﺪﻳﻚ
ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺗﺎﻡ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻋﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ )١(
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻻﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﺮﺽ.
ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺘﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﺄﻛﺒﺮﻫﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ
ﺃﺻﻐﺮﻫﻤﺎ )٢(.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﺗﺒﻞ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ، ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
ﻭﻣﻴﺰ ﺷﻌﺮﻙ ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺧﻠﻞ ﺍﺫﻧﻴﻚ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﺇﻻ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻞ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺟﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ
ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺟﻼﻙ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺴﻠﻬﻤﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻗﺖ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻓﺘﺠﻮﺯ
--------------------
)١( ﻳﺠﺰﻯ ﺥ )٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣.
)١٥(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺑﺘﻚ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ، ﺛﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ
ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺩﻣﻠﺞ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺎﻧﺰﻋﻪ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺑﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺟﻨﺒﺖ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺟﻨﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ، ﻭ
ﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ: ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ.
ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻣﺲ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ.
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻼ
ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻠﺖ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺗﺆﺧﺮ ﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ
ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﺍﻙ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ
ﺭﻳﺢ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﻻ ﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﺍ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻗﺎﺩﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﺎﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ
ﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺘﻴﻤﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺧﺬﺕ ﻛﻔﺎ
ﻓﺼﺒﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻚ ﻛﻔﺎ ﻛﻔﺎ ﺛﻢ ﺍﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻙ، ﻭﺗﺪﻟﻚ ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﻣﺎ ﺗﻐﺮﻑ ﺑﻪ، ﻭﻳﺪﺍﻙ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ، ﻓﺎﺿﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٢٥(

ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺣﺮﺝ ".
ﻭﺇﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺫﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺬﻣﻲ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﺳﺮ )٢( ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤، ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ ﻓﺎﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺰﻭﻝ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺮ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻠﻮ ﺃﺧﻞ ﺑﻪ ﻷﺧﻞ ﺑﺎﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻷﺷﺮﻑ ﻓﺎﻷﺷﺮﻑ ﻭﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻣﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﺳﺮ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٦٢ " ﻭﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ".
ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﻞ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺣﻴﺚ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻰ
ﺑﻴﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﻠﻮﺟﺎ ﻓﻮﺿﺄﻩ ﺁﺧﺮﺍﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻌﺎ - ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﺳﺮ ﺁﻧﺎ ﻣﺎ.
ﺃﻭ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺳﻲ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺎﺋﻼ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﺑﻘﻮﺓ ﻓﻮﺿﺄ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﻮﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﺮﻓﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺩﻓﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻣﺴﺢ ﻭﺩﻟﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﺴﻴﻼﻥ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﺮﻓﺎ، ﻓﻔﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻤﻴﺎﻣﻦ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺃﺳﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻬﻞ ﻭﺃﺳﻬﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ
ﻭﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻓﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺭﺷﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﺎﻷﻋﻠﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺎﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﺳﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﺎﻷﺷﺮﻑ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺴﻨﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻻ ﻓﻼ.
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺳﻲ ﻛﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺳﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ
ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺷﺎﺷﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﻮﻋﺐ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻣﻊ ﺟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﺎﻓﻞ، ﻓﺎﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻣﻮﺿﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺿﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻠﻮﺝ ﺍﻟﺤﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻏﺴﻠﻪ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻏﺴﻠﻪ
ﺑﺎﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﻴﻞ ﺇﻫﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻭﻋﺒﺚ ﺑﻪ - ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺎﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ
ﻣﻴﺎﺳﺮﻩ، ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩﻩ، ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺠﻌﻪ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻴﺒﺪﺀ
ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻳﺨﺘﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺳﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ

ﺛﻢ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻭﻳﻀﻄﺠﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻴﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﻴﺎﺳﺮﻩ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺻﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﻴﺎﺱ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻗﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺭﺩﻩ.
)٣٥(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﻨﻔﻴﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺐ ﺇﻥ ﺩﻝ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻮﺍﻭ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻜﻞ، ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﻲ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٤٥(

ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻌﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ " ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺄﻏﺘﺴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻛﻤﺎ] ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻧﻌﻞ ﺳﻨﺪﻳﺔ
 ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺳﻔﻞ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻞ[ﻫﻲ
ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺻﻮﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺣﻔﻴﺮﺓ " ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ )٤( ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻛﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻳﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)٥( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻼﻥ ﻷﺟﻞ ﻗﺬﺍﺭﻩ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﻣﺜﻼ ﺃﻭ ﺧﺸﺒﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪ ﺗﻢ
ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻄﺦ ﺑﺎﻟﻐﺴﺎﻟﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ ﺃﻭ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺸﺖ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻧﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻘﺪ ﺗﻠﻄﺦ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺑﺎﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ
ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺎﻥ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻳﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ "؟ ﻭﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﻳﻀﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﺪﻣﺎﻩ.
)٥٥(

ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ
ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ، ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻐﺴﺎﻟﺔ ﺑﻞ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺁﺧﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ
ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻐﺴﺎﻟﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻲ
ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻠﺠﻨﺐ، ﻭﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ )١( ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺘﻠﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺗﺨﻒ ﺃﻭ
ﺗﺰﻭﻝ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺑﻌﺎﺿﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ، ﺑﻘﺼﺪ ﺃﺣﺪﻫﺎ، ﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٤.
)٦٥(

.ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺣﺮﻣﺔ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ
ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻳﻌﺮﻑ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺲ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻈﻔﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻧﻈﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ " ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﺒﻄﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺁﺧﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﻬﻢ ﻭﺃﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﻨﺎ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺸﻌﺮﺓ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺘﺨﻠﻞ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ - ﺭﻩ - ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻫﻤﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺪ
)٧٥(

ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ " ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻳﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٥٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﻟﺠﻪ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ )٢(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻴﻐﺴﻼﻥ ﻓﺮﺟﻬﻤﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﻄﻒ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ " ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﺧﻠﻪ " ﺃﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻴﻐﺴﻼﻥ " ﺣﻜﻢ ﺁﺧﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀﻫﻤﺎ ﺑﻤﺤﺎﺫﺍﺗﻬﻤﺎ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺼﻮﺭﺓ،
ﻓﺎﻥ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٢١ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٧٤.
)٨٥(

ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻘﺒﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﺑﺄﻥ
ﻳﻀﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺘﻘﺎﺑﻼ
ﻟﻼﺩﺧﺎﻝ.
٧٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ )١(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺠﺪ ﻟﺬﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻀﺨﺾ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﺘﺤﻴﻲ؟ ﺃﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ؟ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺗﻢ ﺧﻀﺨﻀﺘﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﻨﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
٠٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺳﺘﻴﻘﻆ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺒﻠﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٧٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ٣٩١.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٩٤.
)٩٥(

١٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ
ﺻﺎﺋﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺻﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ
ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺳﻼﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺤﻞ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻮﻃﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﻃﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭﻟﻰ.
٢٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺤﻴﺾ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ، ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ
ﺃﻡ
ﻻ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻐﺘﺴﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ، ﻓﻼ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻟﻮﺟﻮﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﻄﺎﺭﻱ
ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﻣﺘﻜﺎﻓﺌﺎﻥ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﺢ ﻻﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻷﻭﻝ.
٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٧٤.
)٠٦(

ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻴﺎ ﻟﻘﻮﻣﻬﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺐ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻼ ﻳﺤﻞ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺐ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀﻩ )١( ﻓﻬﻬﻨﺎ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٢(.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺃﺳﻴﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺟﻨﺐ ﺇﻻ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻬﻬﻨﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻼﻣﺔ
ﺑﻴﺖ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺟﻨﺒﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٤(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻤﻦ ﺳﺎﺀﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١ ﻭ ٣٩١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٣.
)١٦(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻲ، ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ
ﻟﻸﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ، ﻭﻟﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻨﺎ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻓﺎﻟﻌﺒﺚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺒﻄﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺒﻄﻞ
ﻟﻜﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻣﺒﻄﻞ
ﻟﺜﻮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻜﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻻ ﻣﻌﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻻﺫﻥ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻐﻠﻈﺔ.
٧٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺪ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻻ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﺠﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺁﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻧﺮﻳﺪ ﻣﻨﺰﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﺤﻘﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺯﻗﺎﻕ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ، ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺠﻨﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺩﺧﻠﻨﺎ )٣(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٣ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٧.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ١٤٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٣.
)٢٦(

ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻫﻢ
ﻣﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻣﻌﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻠﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺐ؟ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻟﻘﻴﺖ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻟﻦ ﺃﻋﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ )١(
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﻳﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﺍ
ﻣﻤﺎ ﻣﺮ )٢(.
٠٤ - ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﻣﻮﻻﻙ، ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺒﻌﻚ، ﻓﻤﻀﻰ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﻛﺬﺍ
ﺿﺮﺍﺋﺤﻬﻢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ.
١٤ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﻷﺭﻯ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﺎﺧﺬﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﻨﺐ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٥٢.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٥١.
)٣٦(

.(ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﺲ ﺷﺊ ﻛﺘﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺘﻌﻴﻨﺎ ﻟﺼﺤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﺗﺄﻳﺪﻫﺎ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﺲ
ﺍﻻﺳﻢ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﺲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻇﻬﺮ، ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ.
٢٤ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀﺍ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻻ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻫﻲ: ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ،
ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٣٤ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻟﻠﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻀﺐ ﻭ
ﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺃﻭ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺧﻀﺎﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺴﻮﺀ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺗﺠﻨﺐ ﻭﺃﻧﺖ
ﻣﺨﺘﻀﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻠﻨﻔﺴﺎﺀ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻟﻴﻮﺳﻮﺱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﺠﻤﺎﻋﻬﺎ،
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٠٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٩٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٩.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٩.
)٤٦(

ﺍﺩﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ
ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻟﻠﻨﻔﺴﺎﺀ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
٤٤ - ﺍﺋﻌﻠﻞ )١( ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ )٢(
٥٤ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﻌﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻼ
ﻳﻐﺴﻼﻥ ﺛﻮﺑﻬﻤﺎ )٣(.
٦٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﻠﻼ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻠﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻢ ﺗﺒﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻠﺖ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ )٤(.
٧٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣١ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٥٦(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ
ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﻤﺎ )١(.
٨٤ - ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ: ﻟﻠﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻐﺮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺐ )٢(.
٩٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻴﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(.
٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
١٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﺇﻻ ﺗﻴﻤﻢ )٥(.
٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻠﺠﺎ ﻭﺻﻌﻴﺪﺍ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺇﻥ ﺑﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٦٣٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٦٢.
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٦٢.
)٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٦٢.
)٦٦(

٣٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ، ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﻳﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ " ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺳﻼﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ )٢( ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻻ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﺎﻣﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ " ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻐﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻪ ﻏﺴﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻛﺎﻷﻛﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﻏﺴﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻤﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٤٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻟﻢ
ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻣﺎﺀ، ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻠﻞ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻤﺴﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ )٣(
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻗﺮﻳﺶ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺘﺮﺍﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻝ.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩٣.
)٧٦(

.(ﻓﺄﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ؟ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﺟﺐ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻊ ﺑﻮﻟﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﺫ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
٥٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ.
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )٤(.
٦٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺪﻣﻠﺞ ﺑﻌﻀﺪﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻬﺎ، ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺃﻭ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻪ
ﺃﻭ ﺗﻨﺰﻋﻪ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺩﻓﻖ ﻭﻓﺘﺮ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٤.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٨٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ١٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٥٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٨٦(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ )١(.
٧٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )٢(.
٨٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺤﺪﺛﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻧﺴﻮﺓ
ﺟﺌﻦ
ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺤﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺄﻟﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﻘﻠﻦ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻛﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺫﻫﺐ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀﺍﻥ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﺭﻫﻦ )٣(.
٩٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻮﻝ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻐﺴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٧٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥١١، ﻭﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﺭﻫﻦ ﺑﺪﻝ ﺳﺮﺍﺭﻫﻦ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
)٩٦(

ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻮﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺮﺍﺕ ﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻘﻂ، ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻘﻂ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻘﺪ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻣﻊ ﺗﻴﺴﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭﻻ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺗﻮﻗﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﻲ
ﻓﻼ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻭﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺳﻮﻯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
)٠٧(

:ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻣﺎ
ﺫﺍ؟ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻫﻞ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭﻻ؟ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﺑﻞ ﻭﻻ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﺇﺫ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻟﻼﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻟﺬﻫﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭﻻ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺴﺎﺑﻘﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ )١( ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻪ، ﻭﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻃﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻟﻌﻤﻮﻡ " ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻔﻪ، ﻟﻤﻨﻊ
ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﻻ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻼ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﺃﻭﻻ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ، ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﻭﻻ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)١٧(

ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺧﻼﻑ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺇﺫ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ
ﺳﻮﻯ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺿﻢ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺑﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻻ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻼﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻠﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻠﻼ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻟﻸﺻﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ،
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻨﺐ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ، ﻓﻼ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺑﻠﻼ
ﻣﺸﺘﺒﻬﺎ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ، ﻻﻃﻼﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻊ
ﺿﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻓﺎﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﻝ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺇﺣﻠﻴﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻨﺞ ﻭﺃﻧﻖ ﻓﺮﺟﻚ، ﺛﻢ ﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻴﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻠﻪ
ﺑﺄﻧﺎﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﺑﺪﻧﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻣﺮﺭ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻞ ﺍﺫﻧﻴﻚ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻚ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ.
ﻭﺍﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻟﺤﻴﺘﻚ ﺇﻻ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﺗﺴﺘﻨﺸﻖ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ
)٢٧(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻄﻦ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﺃﻭ ﺗﺸﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﺗﺴﺘﻨﺸﻖ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﺃﻛﻠﺖ ﺃﻭ ﺷﺮﺑﺖ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺀﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺟﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺠﻨﺐ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻠﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﺾ، ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ )١( ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ.
ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻮﺭﻕ )٢(
ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ:
ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺗﺆﺧﺮ ﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺣﺪﺛﺖ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻏﺴﻠﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻙ
ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ، ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﺍ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺣﺘﻼﻣﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﺃﻭ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ
ﺗﻴﻤﻤﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺶ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﻴﻤﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ، ﻓﺤﻼﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻟﻬﻢ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٢ ﻭ ١٢.
)٣٧(

" (٤ - " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ( " *
* " )ﻋﻠﻠﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: " ﻭﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺃﺫﻯ ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ * ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ
ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻼﻗﻮﻩ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﺗﻘﻮﻝ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺤﻴﻀﺎ، ﻭﺍﺳﻢ ﺯﻣﺎﻥ
ﺃﻱ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﻞ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺪﺣﺪﺍﺡ ﻓﻲ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺃﺫﻯ " ﺃﻱ
ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻣﺴﺘﻘﺬﺭ ﻣﺆﺫ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ " ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﺎﻻﻋﺘﺰﺍﻝ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٢٢ ﻭ ٢٢٢.
)٢( ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﻃﺮﻭ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ، ﻓﺘﺄﻣﻞ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٤٧(

ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻟﻐﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺀﻩ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ " ﻳﻄﻬﺮﻥ " ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻳﺘﻄﻬﺮﻥ،
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺮﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ " ﻳﻄﻬﺮﻥ " ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ )١(
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺘﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ " ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ
ﻟﻺﺑﺎﺣﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻠﺘﻢ ﻓﺎﺻﻄﺎﺩﻭﺍ " )٢( ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺍﻋﺘﺰﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺜﻼ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ )٣(.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻌﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻃﺒﻌﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻟﻜﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪﻩ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ " ﺣﺸﻮﺍ ﺯﺍﺋﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ - ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ " ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻄﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺳﺎﻛﺘﺔ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ، ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻛﻰ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻤﻮﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺰﻛﻲ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺸﺄ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻻﻳﻼﺝ،
ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻗﺴﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ
ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻞ، ﻭﻗﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺁﻣﺮ
ﻟﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺵ.
ﻓﺤﺎﻝ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺵ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺤﺎﻝ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺘﺰﻛﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢.
)٣( ﻭﻫﻮ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﻳﻼﺀ: " ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻳﺆﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺗﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ".
)٥٧(

ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺠﻨﺒﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻔﺎﺡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻃﻲ، ﻻ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ، ﻛﻮﻃﻴﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﺻﺎﺋﻤﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻣﺎﺕ ﺃﻭ
ﻣﻌﺘﻜﻔﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ " ﺃﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ " ﻭﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﺍﻱ ﺍﻟﻤﺘﻨﺰﻫﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺬﺍﺭ ﻛﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻣﺜﻼ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﻗﺪ ﻳﻔﺴﺮ ﺑﺎﻟﺰﺭﻉ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻒ ﺑﺎﻟﺒﺬﺭ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻛﻨﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻜﺴﺐ، ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﺃﻱ
ﺫﻭﺍﺕ ﺣﺮﺙ ﺗﺤﺮﺛﻮﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ " ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺌﺘﻢ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ
ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺷﺌﺘﻢ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺣﻮﻝ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﺰﻟﺖ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺘﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﺸﻤﻮﻟﻪ ﻟﻔﻈﺔ ﺃﻧﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻛﻮﻗﺖ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻤﺠﺊ ﺃﻧﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺷﺎﻫﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﺧﻄﺄ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
" ﻭﻗﺪﻣﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ " )١( ﺃﻱ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﻬﺎ،
--------------------
)١( ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻟﻪ ﻛﺬﺍ، ﺇﺫﺍ ﻫﻴﺄﻩ ﻧﺰﻻ ﻭﺗﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺗﻬﻴﺌﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺹ: ١٦
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﺰﺩﻩ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺿﻌﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻻ ﻋﺰﻟﻪ ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺮﺙ
ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﺳﻘﻂ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻃﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻭ
ﺃﻭﺟﺮ ﺑﻤﺼﻴﺒﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻥ ﺑﻘﻲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻟﺤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺯﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻧﻔﻌﻪ ﺻﻼﺣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻭﺧﻴﺮ ﺃﻣﻼ.
)٦٧(

ﻭﺭﻏﺒﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻜﻢ ﺫﺧﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ.
" ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻜﻢ ﻣﻼﻗﻮﻩ " ﺍﻱ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺇﻥ ﺃﻃﻌﺘﻢ، ﻭﻋﻘﺎﺑﻪ ﺇﻥ ﻋﺼﻴﺘﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﺒﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺣﻜﺎﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻧﺠﺲ، ﻻﻥ ﺍﻷﺫﻯ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺬﺭ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻣﻐﻠﻈﺔ ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﻗﻠﻴﻠﻬﺎ، ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﻮ ﺃﺫﻯ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻐﺴﻞ،
ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻧﻈﺮ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻓﻠﻌﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﻘﺬﺭ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﺢ ﻭﺍﻟﻘﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺬﺭﺍﺕ، ﻭﻫﻤﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻂ
ﻗﺎﺋﻞ ﻛﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺑﺎﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻫﻮ ﺃﺫﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ، ﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﺷﺮﻋﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻼﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ، ﺃﻋﻨﻲ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻃﻲ، ﻻﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻘﺎﺀ
)٧٧(

.(ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ )١
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻣﺆﺍﻛﻠﺔ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻣﺸﺎﺭﺑﺘﻬﻦ ﻭﻣﺴﺎﻛﻨﺘﻬﻦ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﻟﻬﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺁﺛﺮﻧﺎﻫﻦ
ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻫﻠﻚ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺰﻟﻮﺍ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ.
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺨﺼﻮﻥ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻬﻢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻤﺘﺎﻉ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺮﺗﻬﺎ
ﻭﺭﻛﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻤﺎ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻋﺘﺰﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ " ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ، ﺃﻭ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ، ﺇﺫ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻼﻋﺘﺰﺍﻝ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ
ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ، ﺇﺫ ﺇﺿﻤﺎﺭ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ
--------------------
)١( ﻟﻜﻨﻚ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٨ ﺃﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻧﺠﺲ ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﻱ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ
ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ " ﺃﻓﺎﺩ ﺃﻥ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻄﻬﺮ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٨٧(

ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ
ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﻟﻠﺒﺤﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻐﻴﻰ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻓﺄﻛﺜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ
ﺛﻢ ﻳﻄﺆﻫﺎ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻃﻴﻦ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺒﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ " ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺴﻠﻦ
ﻓﺮﺟﻬﻦ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﻞ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺄﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﺃﻭ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻃﻲ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻷﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻟﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻣﻪ، ﻓﻴﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ " ﻳﻄﻬﺮﻥ " ﻭﺟﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ "
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺗﻄﻌﻤﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻱ ﻃﻌﻤﺘﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻫﺬﺍ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ ﻟﻼﻋﺘﺰﺍﻝ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺛﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻋﺘﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻭﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
)٩٧(

ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻟﻜﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﻔﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﺛﺒﻮﺕ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ، ﻓﻴﺠﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ.
ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻟﻜﻦ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻮﻕ
ﻓﺎﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﺑﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮﻥ
ﻓﺂﺗﻮﻫﻦ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻟﻠﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﺤﺎﻥ، ﻓﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻣﻪ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻺﺑﺎﺣﺔ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻥ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ،
ﻓﺎﻷﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ،
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺃﻗﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﺘﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮﻩ، ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺻﻠﺖ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ، ﺻﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻐﺴﻞ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
)٠٨(

ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ، ﻭﺳﺎﻝ ﺻﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻐﺴﻞ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻐﺴﻞ، ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻡ ﺧﺮﺝ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ
ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﻴﺾ، ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻃﻬﺮ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻔﺮﻳﻦ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺣﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻴﺔ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺄﻳﻤﺎ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺼﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﻟﻬﺎ
ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﻳﻄﻤﺜﻦ، ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﻤﺜﺖ ﺳﺎﺭﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻃﻤﺜﺖ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٢٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)١٨(

.ﻭﻟﺨﺒﺮ ﺣﻴﺾ ﺣﻮﺍ
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺭﻣﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻧﻮﺡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ
ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﻦ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺣﺠﺎﺑﻬﻦ، ﻭﻫﻦ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻦ ﻓﻠﺒﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻦ ﻭﺗﻌﻄﺮﻥ، ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻦ ﻓﺘﻔﺮﻗﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﺠﻠﺴﻦ ﻣﻊ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺷﻬﺪﻥ ﺍﻷﻋﻴﺎﺩ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺟﻠﺴﻦ ﻓﻲ ﺻﻔﻮﻓﻬﻢ، ﻓﺮﻣﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ )١( ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻦ، ﻓﺴﺎﻟﺖ ﺩﻣﺎﺅﻫﻦ، ﻓﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻛﻦ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﻐﻠﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ،
ﻭﻛﺴﺮ ﺷﻬﻮﺗﻬﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻦ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﻦ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺑﻨﻮ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻣﺘﺰﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺤﻀﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ )٢( ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺜﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﻗﻞ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺣﻴﻀﺔ ﻟﻔﺴﺎﺩ ﺍﻟﺪﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺜﺮ ﻧﺴﻞ
ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻗﻞ ﻧﺴﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻛﺴﺮ ﺷﻬﻮﺗﻬﻦ " ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺷﻬﻮﺗﻬﻦ
ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺣﺘﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﻟﻼﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺎﻣﺘﺰﺝ ﺍﻟﻘﻮﻡ " ﺃﻱ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻭﻻﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺼﻨﻒ ﺍﻻﺧﺮ " ﻓﺤﻀﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻱ ﺑﻨﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ، ﺑﻌﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﻢ ﺑﺒﻨﺎﺕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻨﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢ ﻭ ٥٧٢.
)٢٨(

ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( " ﺑﻨﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻱ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺰﺍﺝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﻴﻀﺔ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻳﺤﻀﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻮﻟﺪ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻻﺩ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺣﻴﻀﻬﻦ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻠﺬﺍ ﺻﺮﻥ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺣﺪﻭﺙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻬﻦ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﺇﺫ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ ﻛﺜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺤﻀﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻫﺆﻻﺀ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺟﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﻭ ﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ " ﺃﻱ ﻟﻼﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺝ
ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺇﺩﺭﺍﺭ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﺃﻭ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﻏﺬﺍﺀ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻭﺻﻔﻰ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺩﺭﺍﺭ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺗﺎﻣﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺩﺭﺍﺭ ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻓﺴﺎﺩ
ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺝ، ﻭﻳﻘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﻣﻘﺮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺭﺯﻗﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻫﻞ ﺗﺨﺘﻀﺐ؟
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ٦٧٢.
)٣٨(

.(ﻻ، ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺠﻨﺐ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ
ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻟﻚ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﻭﻓﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺇﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ
ﻣﺤﺮﺭﺍ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺭﺏ
ﺇﻧﻲ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ " )٣( ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٤( ﺃﻧﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺠﺪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣.
)٤( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠١، ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺴﺎﻫﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻛﻔﻠﻬﺎ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ
ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺎ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﺮﺟﺖ، ﻓﻬﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﺮﺟﺖ
ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)٤٨(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻟﻌﻨﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺤﺮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻬﻢ ﻋﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺗﺴﺘﻮﻋﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ )١( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ
ﺗﻜﻠﻴﻔﺎ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﻧﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﻀﺎﺀ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻬﻢ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻟﺒﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻨﻮﻥ ﻟﻠﻤﺤﺮﺭﻳﻦ ﻏﺮﻓﺎ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺮﺭﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ
ﻣﻨﻬﺎ، ﺍﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺗﻌﻬﺪ ﺍﻻﻧﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭ
ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ، ﻓﺘﻘﺒﻞ ﻣﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻸﺟﻞ ﻃﻤﺜﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺜﻼ ﻻ
ﻳﻤﻜﻨﻬﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻴﺤﺮﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﺗﻀﺮﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺧﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻭﻧﻘﻀﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺴﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻻ ﺗﻠﻴﻖ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺎﻫﺪﺓ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻨﻘﻮﺿﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﺗﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﺩﺍﺀ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ
ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ ﻟﺼﻔﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪﺓ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﺮ، ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻤﺤﺮﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺟﺮﺍﺀﺍﺗﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﻌﺪﺓ ﻟﺬﻟﻚ.
)٥٨(

.ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﺰﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﻯ
ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺸﻮﻫﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺁﺑﺎﺅﻫﻢ ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻤﺚ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻼﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻂ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻗﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺘﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻌﺎﺩﺗﻬﺎ ﺗﺘﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺃﻥ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﺗﺼﺒﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻤﺜﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢.
)٦٨(

ﺗﺘﺮﻙ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪﺩ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻃﻤﺜﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻓﺎﻥ
ﺭﺃﺕ ﺻﻔﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﺼﻠﻲ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻤﺜﻬﺎ، ﻓﺘﺮﺍﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﻚ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﺮﺍﻫﺎ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺘﺮﻛﻬﺎ ﻟﻠﺪﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﻴﺾ، ﻭﺇﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ
ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻔﺔ
ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻭﻛﻤﻠﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻓﻬﻲ ﺣﻴﺾ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺇﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻭ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺩﻭﺍﻡ ﺩﻣﻬﺎ، ﻓﺘﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )٣( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻗﻠﺖ:] ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ
 ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﺭﻭﻯ[ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻣﻮﺛﻖ )٤( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥(. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٣١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)٧٨(

ﻭﺍﺿﻄﺮﺑﺖ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﺃﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺻﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻔﺮﺿﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﺸﺒﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ] ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺩﻡ
ﻳﺸﺒﻪ
 ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺭﺃﺕ[ﺩﻡ
ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﻬﺮ،
ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ " ﺛﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ " ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻭﻗﺖ
ﻃﻬﺮﻫﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﺘﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ
 ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ[ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﺘﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ]
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻟﺘﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ، ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺣﻞ ﺍﻟﻮﻃﻲ
ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٨ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٠٦ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٨٨(

ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻘﻂ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺭﺷﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﺘﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺧﻀﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﻴﻌﻮﺩ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ
ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻻﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﻣﺪﺓ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺃﺩﺍﺅﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٦١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٧١ ﻃﺒﻊ ﻧﺠﻒ.
)٩٨(

ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺗﻘﻀﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﺨﻀﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ، ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺎﻥ ﻏﺸﻴﻬﺎ
ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﺠﺬﻭﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺑﺮﺹ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ١٨١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٢٣.
)٠٩(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻲ
ﻋﺬﺍﺏ
ﺷﺪﻳﺪ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺷﺪ ﺭﺟﻼﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺳﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺬﺭﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﺬﺭﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻻ ﺗﺘﻨﻈﻒ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﺘﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﻣﻦ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺷﺮﺍﺋﻊ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ
ﺗﻘﻀﻲ
ﻭﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺗﻘﻀﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ )٢(.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﻴﺾ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﺳﺘﺪﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺷﺪﺕ ﻭﺻﻠﺖ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ
ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮﺕ ﺃﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﺻﻔﺔ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ،
ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻨﻈﻒ، ﻻﻥ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ.
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﺴﺘﻈﻬﺮ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻤﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﻭ ٤٢١.
)١٩(

ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺑﺄﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺟﺎﺯ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﺍﻩ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺻﻔﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﺢ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻣﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺣﺪﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ
ﻧﻘﺺ ﺩﻣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻌﻮﺩﻫﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺃﻥ ﺩﻣﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﺗﻌﻠﻮﻩ ﺻﻔﺮﺓ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
 ﻅ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ[ﺣﺮﻗﺔ] ﻭﻟﻪ ﺭﻗﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻴﺾ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻴﺾ، ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻓﻬﻮ ﻣﺎ ﺗﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺍﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻭﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺠﺘﺎﺯﺓ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ
ﻛﻞ ﺻﻼﻩ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ )١(.
ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﺘﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮﺓ، ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺩﻱ
ﻋﺸﺮ، ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺜﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺻﻠﺖ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﺎ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻮﺿﻮﺀ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ١٢.
)٢٩(

ﻭﺇﻥ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ ﺻﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﺛﻘﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﺳﺎﻝ ﺻﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺑﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻐﺴﻞ، ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﺣﻞ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ
 ﻅ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ[ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ] ﻗﻄﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻡ ﺧﺮﺝ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻠﺘﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﺼﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﻓﻬﻲ
ﺣﺎﺋﺾ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺤﺎﺋﺾ.
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺩﻡ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺮﺣﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻫﺎ ﻭﺗﺪﺧﻞ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻗﺄ ﺩﻣﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ؟
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺇﻥ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻐﻤﺴﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻔﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﺎﺭ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺤﺮﺍﺭﺓ
ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﺎﺭﺩ ﻳﺴﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢٢.
)٣٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ، ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ " ﻫﻮ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﻴﻀﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ، )٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻗﺪ ﺗﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﺑﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﺫ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﻤﻴﺰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺼﺒﺢ، ﻭﺗﺘﻮﺿﺄ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻭﻻ ﻭﺃﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻮﻳﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻏﺴﺎﻝ، ﻭﺑﻪ
ﺟﺰﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺭﺟﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺜﻘﺐ ﺩﻣﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺪﻯ ﺩﻣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﻟﻮﺻﻮﻝ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﻭﺳﻴﻼﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻓﻘﻂ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ؟ ﺃﻡ ﻻ ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٤٩(

ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻳﺤﻜﻢ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﺣﻴﻀﺎ، ﻭﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺤﻴﺾ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺣﻴﺾ ﻣﻊ ﺣﻤﻞ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ " ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻻﻗﺒﻠﻪ ﻓﺼﺤﻒ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻭﺫﻫﺐ ﺳﻼﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺯ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺿﻮﺅﻫﺎ ﻭﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻫﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺫﺍﻛﺮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺗﺠﻠﺲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ
ﻣﺼﻼﻫﺎ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺤﻴﺾ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ
)٥٩(

ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻋﺒﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺭﺅﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﺜﻼ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺃﻱ ﺟﺰﺀ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻣﺘﻰ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺗﻠﻮﺙ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﺑﻪ ﺻﺮﺡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ
ﻟﻮ ﺭﺃﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﺎﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﻴﺾ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻘﺎﺀ
ﻃﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺭﺃﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻘﺎﺀ ﺣﻴﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﻠﺔ ﺗﻀﻢ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺑﻞ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻻﻳﻘﺎﻉ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻻ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺑﻌﺪ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ " ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻃﻮﺑﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺩﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺘﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٦٩(

ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﻓﻴﻬﺎ: ﻭﺗﺮﻓﻊ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﺋﻂ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﺤﻴﺾ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺣﻴﺾ، ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻣﻨﺸﺄ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺘﺎﺓ ﻣﻨﺎ ﻗﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺳﺎﺋﻞ
ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺗﺮﻓﻊ
ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺃﺻﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ.
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٣( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ " ﻭﺑﻪ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ - ﺭﻩ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻟﺬﺍ ﻃﺮﺡ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ
ﻟﻼﻋﺘﺒﺎﺭ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻕ ﺩﻣﻬﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺭﻗﺄ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﺮﻗﻰ ﺳﻜﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﻡ
ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﺩﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻀﺎ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﺾ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩.
)٧٩(

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﻭﺟﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﻄﻮﻕ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺩﻡ ﻋﺬﺭﺓ ﺃﻥ
ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺽ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﺍﻟﺮﻗﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺴﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﻗﺖ ﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ " ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﺣﺮﻑ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻗﺘﻀﻬﺎ ﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻤﻜﺚ، ﺳﺎﺋﻼ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺭﻭﻫﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ، ﻭﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻦ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻫﺬﺍ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻫﻮ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻬﺎﺀﻫﻢ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ، ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻢ ﺗﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺣﺠﺠﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻧﺎ ﺑﻤﻨﻰ، ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺪ ﺿﻘﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻲ
ﻓﺄﺗﻴﻚ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻫﺪﺃﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ: ﻓﺮﻋﻴﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﻗﻞ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ،
ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻀﺮﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺳﻮﺩ ﻗﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻌﺪ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻚ، ﻓﺪﺧﻠﺖ
)٨٩(

.ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻌﺼﺮﺍ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ، ﻓﺎﻓﺘﺮﻋﻬﺎ ﻓﻐﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ ﺳﺎﺋﻼ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﺍﺧﺘﻠﻔﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺩﻡ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﺘﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ، ﻭﻟﻴﺄﺗﻬﺎ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺧﻠﻒ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼ ﺗﺬﻳﻌﻮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﺻﻮﻝ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﻞ
ﺍﺭﺿﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺿﻼﻝ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻣﻠﻴﺎ ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ ﺇﺧﺮﺍﺟﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻄﻮﻗﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﻘﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻗﺎﻝ ﺧﻠﻒ: ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﻜﺎﻙ؟ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺳﻜﻦ ﺑﻜﺎﺋﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻌﺼﺮﺓ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﺣﺎﺿﺖ، ﻳﻘﺎﻝ
ﻗﺪ ﺃﻋﺼﺮﺕ، ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﺼﺮ ﺷﺒﺎﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﺘﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﺭﺑﺖ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻻﻥ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﻫﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ
ﺗﺤﻴﺾ ﻻﻋﺼﺎﺭ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺽ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺒﺼﺮ ﺫﻟﻚ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻱ ﻟﻪ ﺑﺼﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺒﻜﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺿﺎﻕ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺫﺭﻋﺎ ﺃﻱ ﺿﻌﻔﺖ
ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﺮ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﻬﺪﺃﺓ ﻭﺍﻟﻬﺪﺀ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٠٣ - ٨٠٣.
)٩٩(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻀﺮﺏ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻔﻲ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﺳﻘﻂ، ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻉ ﺍﻗﺘﻀﺎﺽ ﺍﻟﺒﻜﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﺘﺘﻮﺿﺄ " ﺃﻱ ﻟﻼﺣﺪﺍﺙ ﺍﻻﺧﺮ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ،
ﻭﻧﻬﺪ ﺇﻟﻲ ﺃﻱ ﻧﻬﺾ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ " ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺃﻣﺜﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﻣﺂﺧﺬ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻱ ﻻ ﺗﻌﺮﻓﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﺩﻻﻳﻠﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﺭﺿﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﺃﻗﺮﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ: ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺴﻌﻴﻦ. ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ
ﺭﺃﺱ ﻇﻔﺮ ﻣﺴﺒﺤﺔ ﻳﺴﺮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺇﺑﻬﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺁﺛﺮ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﺧﻒ ﻭﺃﺳﻬﻞ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﺑﻴﺴﺮﺍﻫﺎ ﺻﻮﻧﺎ ﻟﻠﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﺰﺍﻭﻟﺔ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻤﺎ
ﻛﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻡ ﺻﻮﻧﺎ ﻟﻠﻤﺴﺒﺤﺔ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
ﺑﻘﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﺊ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻘﺪ ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻻ ﻋﻘﺪ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻋﻘﻮﺩ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻟﻶﺣﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﻠﻤﺌﺎﺕ ﻭﺍﻷﻟﻮﻑ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻋﻘﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺂﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺭﺳﺎﺋﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻏﻴﺮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻋﻘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺎﺻﻄﻼﺣﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻟﻜﻦ
ﺗﻀﻊ ﺭﺅﺱ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺗﻘﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺗﺒﺴﻂ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﺎﺋﻠﺔ ﺃﻧﺎﻣﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺳﻎ، ﻭﻟﻠﺨﻤﺴﻴﻦ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻣﻨﺘﺼﺒﺔ ﻭﺗﻀﻊ
ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻠﺴﺒﺎﺑﺔ، ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻫﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺑﺴﻂ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﻲ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻘﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ " ﺷﺮﻃﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺼﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻣﺮﺍﺩﺍ ﻫﻨﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺗﺴﻌﺔ، ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.

()٠٠١

ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺮﺍﺡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﻋﻘﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺭﺩﻡ ﻳﺄﺟﻮﺝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ " ﻭﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ
ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ، ﻭﻳﻀﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺧﻠﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻣﻠﻴﺎ " ﺃﻱ ﻭﻗﺘﺎ ﻃﻮﻳﻼ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺘﺾ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺮﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ
ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻣﻌﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻣﻄﻮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﻗﻄﻨﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻣﻨﻐﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ، ﻓﺘﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﻟﻠﺘﺤﻔﻆ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻱ
ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻭﺟﻮﺏ ﻋﺼﺐ ﺍﻟﺠﺮﻭﺡ ﻭﻣﻨﻊ ﺩﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻣﺸﻘﺔ.
٦١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٠٣.
)١٠١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻟﻬﺎ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﻫﻲ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻠﺲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﺘﺄﺧﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺧﻔﺎﺀ، ﻫﻮ ﺩﻡ ﺣﺎﺭ ﻟﻪ ﺣﺮﻗﺔ. ﻭﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺩﻡ ﻓﺎﺳﺪ ﺑﺎﺭﺩ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺘﻔﺘﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﺃﺗﺮﻳﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺓ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺪﻡ
ﺣﻴﻀﺎ ﺃﻭ ﻃﻬﺮﺍ، ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻗﺪﺭ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻠﻮﺛﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ، ﻓﻬﻲ ﺑﻌﺪ
ﺣﺎﺋﺾ، ﺗﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺑﺔ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺣﻴﺾ، ﻭﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻃﻬﺮ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﺘﻘﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﻚ ﻗﻄﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺻﺒﻎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﻁ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ، ﻭﺹ ٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢٠١(

ﺍﻟﻘﻄﻨﺔ ﺩﻡ ﻻ ﻳﻨﻘﻄﻊ، ﻓﻠﺘﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﻐﺴﻞ، ﻭﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﻴﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺑﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺣﻴﻀﺎ،
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻛﻮﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﺍﺕ ﺗﻤﻴﺰ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼ
ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺰ
ﻣﺘﻮﺍﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺍﻓﻘﺎ ﻓﻼ ﺧﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺗﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﻴﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻓﺎﻥ ﻣﻘﺘﻀﺎﻫﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺣﻴﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
 ﻭﺑﻴﻦ[ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ] ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺣﻴﻀﺎ
ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻫﻮ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺗﺮﺟﻴﺢ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺟﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺻﻔﺮﺓ ﻭﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺼﻔﺔ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺗﻤﻴﺰ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ، ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﺋﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻄﺮﺑﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٧٥.
)٣٠١(

ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺑﺎﻟﻤﻀﻄﺮﺑﺔ، ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺴﺒﻊ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺖ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻧﻪ
ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ.
٩١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺒﻐﻀﻜﻢ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻳﺾ )١(
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﺒﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻚ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺤﺐ ﻋﺘﺮﺗﻲ ﻓﻬﻮ ﻹﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﺰﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻣﺮﺀ ﺣﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﺃﻣﻪ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ )٤(.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻗﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ، ﻓﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻤﺨﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺼﺒﻲ، ﻓﺈﺫﺍ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٣ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٧٨ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٤٠١(

ﺧﺮﺝ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻮﺟﻊ
ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻗﻀﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺩﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﻗﺬﻓﺖ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻫﺬﻩ ﻗﺬﻓﺖ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﻌﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﺪﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﻴﻀﺎ
ﺃﻭ ﻧﻔﺎﺳﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﺃﻧﻪ ﺣﻴﺾ، ﻭﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺷﻬﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺪﻡ،
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﻀﺎ ﻣﻮﺛﻘﺔ )٢( ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﻀﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻧﻔﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻨﻔﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺣﺪﻫﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ
)٤(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺗﻴﺌﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٣٥.
)٥٠١(

.(ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ ﺳﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻟﻴﺲ
ﺑﺤﻴﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﺄﺱ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺷﻴﺔ، ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻭﺿﻮﺡ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ، ﻭ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺷﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺴﺒﺖ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻛﻨﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻗﻮﻱ.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ
ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﺻﻮﻡ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﺷﺘﻰ:
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﺻﻼﺡ ﺑﻴﺘﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺮﻣﺔ ﻣﻌﻴﺸﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ،
ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻼ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺎﺀ ﻭﺗﻌﺐ، ﻭﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻳﺠﺊ ﺇﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺟﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
)٦٠١(

ﻭﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻳﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭ
ﻛﻠﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
٥٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ!
ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻧﻮﺍﻗﺺ ﺍﻟﺤﻈﻮﻅ، ﻓﺄﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻦ
ﻓﻘﻌﻮﺩﻫﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻋﻘﻮﻟﻬﻦ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻻﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻛﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺣﻈﻮﻇﻬﻦ ﻓﻤﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺼﺎﻑ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﻳﺚ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﻘﺎﺱ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻻ ﺗﻘﺲ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٧ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٨ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٧٠١(

.(ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٨٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ: ﻓﻲ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻈﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ )٢(.
٩٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻴﻬﻢ ﻛﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻀﻦ ﻓﻘﻀﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺬﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺣﺪﺛﻪ )٣(.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ: ﻧﺎﻭﻟﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ )٤( ﺃﺳﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻴﻀﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ؟! )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺠﺲ، ﻓﻠﻮ ﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻮﺑﺎ ﺭﻃﺒﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻧﺠﺲ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﺻﺎﺭ ﻧﺠﺴﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ: ﻟﻴﺴﺖ ﺣﻴﻀﺘﻚ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ.
١٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻣﺪﺓ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٨.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ٩٧.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٩١.
)٤( ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ: ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺗﺮﻣﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻁ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٣.
)٨٠١(

.(ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ )١
٢٣ - ﻣﻨﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻥ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻟﻮﺩﺍ: ﺃﻗﺮﺉ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ
ﻧﻔﺎﺳﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻓﺘﺎﻫﺎ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻓﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﻔﺴﺖ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﺬﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺍﺣﺘﺸﻲ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ
ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ، ﻓﺄﺗﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻟﻢ
ﺃﻃﻒ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻛﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻥ
ﻓﺎﺧﺮﺟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻲ ﻭﺍﺣﺘﺸﻲ ﻭﻃﻮﻓﻲ ﻭﺍﺳﻌﻲ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﻃﺎﻓﺖ ﻭﺳﻌﺖ
ﻭﺃﺣﻠﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻷﻣﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻪ. ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻤﺚ
ﻓﻴﻬﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﻲ ﻃﻬﺮﺕ، ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻭﺗﺼﻠﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ:
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ،
ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ. ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٧.
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٩٠١(

ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻠﺠﻤﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻛﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ
ﻗﺼﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﺮ ﺳﺆﺍﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ ﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ
ﻟﻘﻀﻴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻌﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﻳﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻴﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻘﺮﺭﺓ ﻣﻀﺒﻮﻃﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺠﺎﻝ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﺇﺫ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻞ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﻜﺮﺭﺕ
ﺣﻜﺎﻳﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺋﺔ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ، ﻭﻧﻮﻗﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺃﻭﻻﺩ، ﻭ
ﻳﺒﻌﺪ ﺟﺪﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺠﻪ.
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﺒﺎﻁ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﻋﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻛﻮﻥ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺾ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺋﺔ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺋﺔ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺴﺎﻋﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻟﻠﺠﻤﻊ
ﻣﻌﻴﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻜﻤﺎﻟﻪ ﻣﻨﺰﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺴﻮﺥ، ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻘﺪﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﺘﺄﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﻧﺴﺨﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻠﻴﻼ
)٠١١(

ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻣﻊ ﺗﺄﺩﻱ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﺎﻷﺩﻧﻰ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ،
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻴﻦ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻭﻟﻮ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻟﻠﺤﻴﺾ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻭﺍﺳﺘﺜﻔﺮﺕ ﻭ
ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻌﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ ﻟﺴﻦ ﻛﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ، ﺇﻥ ﻧﺴﺎﺀﻛﻢ
ﺃﻛﺒﺮ ﻟﺤﻤﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺩﻣﺎ، ﻓﻠﺘﻘﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٤٣ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺣﻤﻞ ﺣﻴﻀﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻟﻢ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻬﻮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺼﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻦ ﺗﺮﻛﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻤﺴﻚ: ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٥.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٥.
)١١١(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺩﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺻﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺻﺒﺮﺕ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺻﺒﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺜﻔﺮﺕ ﻭﺻﻠﺖ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ؟ ﻓﺎﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﻣﺮﻳﻢ ﺑﺘﻮﻝ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ )١(.
٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭ
ﺯﻳﻨﺐ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻘﺖ ﺣﻮﺭﻳﺔ، ﻓﻲ
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺤﻀﻦ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺷﻬﺪﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻟﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﻟﻬﺎ ﺩﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺇﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺧﻠﻘﺖ
ﺣﻮﺭﻳﺔ ﺇﻧﺴﻴﺔ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ٢٥.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ: ٣٥.
)٢١١(

ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ
ﻓﺼﻠﺖ ﻭﺻﺎﻣﺖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ
ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
ﺭﻓﻊ ﺍﺷﻜﺎﻝ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﺟﻤﺎﻝ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﻼﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ، ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻭﺃﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ
ﺇﺫ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﺣﻴﺚ ﺃﺳﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﺟﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( " ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺑﺬﻟﻚ " ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺁﺧﺮ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺣﻤﺮﺓ ﻗﻂ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻔﺎﻃﻤﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺶ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺸﺘﻬﺮﺓ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻠﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺯﻳﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺑﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٤ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣١١(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻏﺴﻼ، ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ
ﺑﻘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭ
ﻧﺰﻝ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻓﺘﻌﺴﻒ
ﻇﺎﻫﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ
ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺗﻌﺪ ﺑﻌﺾ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭ
ﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ
ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺮ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﻤﻞ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺄﻣﺮ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﺖ ﻭ
ﺻﺎﻣﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻭﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﻮﺟﺐ ﻏﺴﻼ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻠﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ، ﺑﻞ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻋﺬﺭﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺳﻴﺎﻕ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻪ.
)٤١١(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﻀﻲ، ﻭﺗﺤﺖ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺗﻘﻀﻲ، ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻋﻜﺲ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻪ، ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
ﻗﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺪﻗﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻰ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﺞ ﺑﺨﺎﻃﺮﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﻥ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﻭﻳﺘﻜﺮﺭ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﻛﻮﻥ
ﺗﺮﻛﻬﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺟﻬﻼ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﻀﺖ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻟﻠﻌﺒﺎﺭﺓ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻠﻴﻘﺔ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺗﻜﺮﺭﻩ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﺭﺗﺒﺎﻃﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﺮﺗﻬﺎ ﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺗﺎﺏ
ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ
ﺳﺆﺍﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻷﺳﺆﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻢ
ﺍﻟﻨﺎﻗﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﻊ ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻫﻢ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺮ ﻟﻲ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺮﻳﺐ
ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻠﻪ ﺑﻨﻈﺮ ﺻﺎﺋﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﺼﻠﺖ: ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﺎﻣﺖ: ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻﺀ، ﺃﻱ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﺎﺭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﻟﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻨﺤﻮ ﻻ ﻭﻧﻌﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ.
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ " ﻭﻫﺬﺍ
)٥١١(

ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻜﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻭ ﻟﻌﻄﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ.
ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ " ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻﺀ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ " ﺑﻮﺍﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻫﻤﺰﺓ ﻓﺘﻮﻫﻤﺖ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻟﺘﺒﺴﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ " ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ
ﺻﻼﺗﻬﺎ " ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪ ﻓﻲ ﺧﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻬﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻻﺀ، ﻣﻊ ﺍﻧﻔﺼﺎﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﻔﻬﻢ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺫﻛﺮ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﺃﻭ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺫﻛﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻄﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻟﻠﻔﺠﺮ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻟﻼﺧﻼﻝ
ﺑﺴﺎﻳﺮ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﻼﺗﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻞ ﺃﻱ ﺍﻧﻘﻀﻰ
ﺣﻜﻢ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻴﻪ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻼﺷﺘﺮﺍﻁ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٩٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻳﺾ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻔﻪ ﻓﻨﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺮﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ،
ﻭﺇﻥ ﺟﺎﻣﻌﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻳﺾ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻃﻲ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦١.
)٦١١(

ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺃﻧﻪ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺳﻄﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﻮﺩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺭﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ، ﻓﻌﻨﺪﻩ ﻗﺪ ﻳﺨﻠﻮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ
ﻭﺍﻵﺧﺮ، ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﺎﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٧١١(

ﻭﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻨﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﻕ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﻃﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺑﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺮﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻋﺪﻣﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺗﻜﺮﺭﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺑﻌﻀﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﺃﻭ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ.
٠٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﺳﺘﻤﺎﻉ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﺎﻣﻲ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
١٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﻭ ﻧﻔﺴﺖ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﺼﻮﻡ، ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻃﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﺗﺘﻴﻤﻢ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻀﺖ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺣﻠﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺰﺭ ﺑﺎﺯﺍﺭ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٧٤.
)٨١١(

ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻛﺪﺭ ﻏﻠﻴﻆ ﻣﻨﺘﻦ
ﻭﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺩﻡ ﺭﻗﻴﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺻﻨﻌﺖ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺐ ﺗﻄﻬﺮﺕ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺸﺖ ﺑﺨﺮﻕ ﺃﻭ ﻗﻄﻦ، ﻭﺗﻮﺿﺄﺕ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﺣﻠﺖ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ )١(.
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ )٢( ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻓﺘﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻬﺮﻫﺎ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻓﺘﻠﻚ ﺭﻛﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻧﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺌﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻓﻴﺴﺒﻐﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻳﺤﺘﺸﻴﻦ ﺑﺨﺮﻕ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻔﺮﺿﻦ ﺻﻼﺓ، ﻓﻴﺴﺒﺤﻦ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ ﻭﻳﻬﻠﻠﻬﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺃﻥ
ﻗﺮﺁﻧﺎ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻀﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻣﺎ ﺻﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ
ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﺮﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻫﺬﺍ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﻮﺍ ﻟﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺍﻟﺦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ.
)٩١١(

.ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻔﺔ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻮﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﻀﻴﻌﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﺿﻴﻌﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺪﺧﻞ ﻗﻄﻨﺔ ﻓﻼ
ﻳﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮﺕ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺗﺼﻠﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻛﺎﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻛﺘﻔﺖ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﻛﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻹﺻﺎﺑﺔ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻛﺾ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺗﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ:
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﺑﻪ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﺻﻼﺗﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺴﺎﻫﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﺂﻟﺔ
ﻣﻦ ﺭﻛﻀﺎﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﻛﻀﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻀﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺁﻓﺔ ﻋﺎﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻻﻳﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﻴﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺿﺮﺭ ﻭﺳﺒﺒﻪ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻱ ﺑﻔﻌﻠﻚ، ﻭﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻮﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
٢٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﻣﻮﺍﻟﻴﺪ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺹ ٨٢١.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﺤﻴﻀﺖ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺎﻟﺤﻴﻀﺔ
ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺭﻛﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺭﻛﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻧﻔﺤﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﺎﺩﺙ ﻋﻠﺔ ﻓﺄﺷﺒﻬﺖ ﺭﻣﺤﺔ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻭ
ﺭﻛﻀﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻣﻨﻪ. ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٠٢١(

ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ )١( ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﺳﻜﺮﺍﻥ، ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺎﺋﻀﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﺒﺚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﻥ ﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ
ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺤﺐ ﺥ ﻝ.
)١٢١(

* " (٥ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻓﻀﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻏﺴﺎﻝ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻔﺎﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻴﻮﻡ، ﺧﻼﻓﺎ ﻷﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ
ﻓﻠﻮ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻴﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ. ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪﻩ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ
ﺗﺮﻛﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٢٢١(

.(ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ )١
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ
ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺗﻢ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻥ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻟﻜﻮﻥ ﻧﻈﺎﺋﺮﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٥( ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻮﺑﺦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ )٦(.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٨( ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٩( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٧( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٦٢.
)٨( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤.
)٩( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٣٢١(

.ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺿﺤﻬﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﺎﺅﻭﺍ، ﻓﺘﺄﺫﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺄﺭﻭﺍﺡ ﺁﺑﺎﻃﻬﻢ ﻭ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﺴﻘﻮﻁ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻨﻬﻦ، ﺃﻭ ﺗﻘﻴﻴﺪﺍ ﻟﻠﺴﻘﻮﻁ ﺑﻘﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺳﻬﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣٢، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١، ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٦
" ﺣﻀﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ".
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢ ﻭ ١٧٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣.
)٤٢١(

ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻻ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺃﻧﻖ ﻏﺴﻠﻲ، ﻭﺃﺟﺮ
ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﺫﻛﺮﻙ، ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻨﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻌﺔ: ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻄﻤﻲ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻣﺲ
ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻧﺎﺑﺖ ﻋﻨﻬﻦ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ، ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻀﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺗﺘﻤﻴﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮﻧﻲ ﻭﻃﻬﺮ
 ﻭﺃﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻧﻲ ﻣﺤﺒﺔ ﻣﻨﻚ " ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.[ﻏﻠﻰ] ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺍﻧﻖ ﻏﺴﻠﻲ
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ١١.
)٥٢١(

(ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ " ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻔﻮﺍﺕ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻛﻤﺮﺳﻠﺔ
ﺣﺮﻳﺰ )٢( ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ، ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ، ﻻﻃﻼﻕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ
ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ، ﻭﻻ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺍﺧﺮﻳﺎﻥ )٣( ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻤﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺨﺎﺋﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻷﺩﺍﺀ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻓﺎﻟﺘﻌﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻣﻤﻨﻮﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻟﻮ ﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻏﺴﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺩﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٦٢١(

.ﻭﺑﻪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ
١١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ،
ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ )٢(.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٣١ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻣﺲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﺒﺲ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻂ
ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﻋﻈﺔ، ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺤﻴﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻣﻦ ﻃﻬﺮ،
ﻭﻳﺘﺪﻫﻦ
ﺑﺪﻫﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻨﻪ، ﻭﻳﻤﺲ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻓﻼ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺖ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻗﺮﺏ
ﺑﺪﻧﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺛﻢ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺑﺘﻜﺮ، ﻭﻣﺸﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ،
ﻭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺳﺘﻤﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻎ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﻋﻤﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﺟﺮ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ.
٤١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٦٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٧٢١(

.ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭ ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻃﻬﻮﺭ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﺑﺦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺖ
ﺃﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻙ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻬﻮ ﻃﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٢(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ " ﻛﺎﻥ ﻃﻬﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٢٢ ﻭ ٣٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٨٢١(

٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻛﻴﻒ
ﺻﺎﺭ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻤﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺗﻤﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺗﻤﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻭﺗﻤﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺗﻤﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺑﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﺎﺳﻖ، ﻭﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
٨١ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻚ ﺗﺸﺘﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻘﻮﺕ ﻳﻮﻣﻚ ﻭﺗﻄﻮﻳﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ )١(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺘﺰﻳﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺘﻄﻴﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٩١ - ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ )٢(.
٠٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﺧﺮ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ.
)٢( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﺹ.
)٩٢١(

.ﻳﺼﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻣﺤﺘﻠﻢ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺁﻓﺔ ﺗﻤﺤﻖ ﺑﻬﺎ
ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻠﻲ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤.
)٠٣١(

* " ٦ - * " ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ
ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﻏﻔﻮﺭﺍ )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ
ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺒﺤﺜﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ " ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮ ﻣﻌﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺮﺽ )٣( ﻟﻜﻦ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ
ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻉ ﻭﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻠﺸﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٦.
)٣( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻘﻂ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ،
ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻫﻨﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺘﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻤﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﺴﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﻂ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺪﺍﻉ ﺃﻭ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻀﺮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺷﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺗﺸﻮﻳﻪ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺟﻠﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻜﺰﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻤﺮﺿﻪ
ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﺴﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻱ ﻋﻀﻮ ﻛﺎﻥ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨١ ﻭ ٥٨١ - " ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ " ﻟﻴﺲ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﺮﺽ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻪ ﻗﺮﺣﺔ ﺍﻻﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﻀﺮ
ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻟﻼﻏﺘﺴﺎﻝ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ - ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١ - " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ
ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ " ﻓﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻭﻓﺮﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻘﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻌﺎﺏ ﻭﻳﺘﻠﺒﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺻﺪﺍﻉ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻛﻠﻒ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺤﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻓﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻼﺣﻈﺔ

.ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ
)١٣١(

ﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺿﺎ ﻋﺮﻓﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻴﺢ
ﻟﻠﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻦ )١(
ﻭﻗﺪ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ.
" ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ " ﺃﻱ ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ ﺑﻪ )٢( ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ " ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ " ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺼﺪﻭﻧﻪ ﻟﻠﺤﺪﺙ ﻟﺘﻐﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺨﺎﺻﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺷﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺗﺸﻮﻳﻪ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺑﺈﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺰﺓ.
)٢( ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ " ﻋﻠﻰ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﻣﺮﻛﻮﺑﻪ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ )ﻛﺎﻟﻘﻄﺎﺭ(
ﻣﺴﺘﻌﺠﻠﺔ ﻟﻠﺮﻛﻮﺏ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ " ﺣﻴﺚ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻓﺎﻟﺘﻠﺒﺲ
ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻠﺠﻨﺐ.
)٢٣١(

ﻓﻜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻤﺠﺊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺑﺎﻟﻐﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﻭ " ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻭ
ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
" ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﻬﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﺘﻤﻮﻫﻦ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻮﻫﻦ " ﻭﺍﻟﻠﻤﺲ ﻭﺍﻟﻤﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﺑﺎﻟﻮﻃﻲ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺣﻴﻲ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻤﻼﻣﺴﺘﻬﻦ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻤﺲ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﺧﺼﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﻬﻮﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻻ ﺍﻟﻤﺲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ " ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ
ﺃﻭ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺃﺻﻐﺮ، ﻓﻌﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﺮﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺟﺪ ﻟﻠﻤﺎﺀ
ﺿﻌﻴﻒ ﺇﺫ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻛﻌﺪﻣﻪ، ﻭﻟﻮ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺪ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ
ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ: ﻟﻠﺒﺤﺚ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻠﻢ
ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ " ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " )٢( ﺃﻱ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﻔﺮﺿﻪ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻓﺮﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺭﺑﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﻳﻜﻤﻞ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ
--------------------
)١( ﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٨.
)٣٣١(

ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ )١( ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻣﻦ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ
ﺳﺎﻗﻄﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﻜﻠﻒ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﺫﺍ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺜﻼ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎﻻ
ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻐﺴﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻮﺋﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﺗﺘﻴﻤﻢ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ " ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺟﺪ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻤﺮﺽ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺏ " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ " ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺘﻴﻤﻤﻮﻥ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ )٢(.
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺧﻄﺎﺏ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ، ﻭﻳﺴﺮﻯ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻛﻔﺎﻗﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻵﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻣﻦ ﻟﺺ
ﺃﻭ ﺳﺒﻊ ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﻣﺤﻘﻘﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺧﻄﺎﺏ " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ " ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ
ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻖ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺫﻱ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺃﺧﻞ ﺑﺄﺣﺪ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺑﻄﻞ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﻌﺎﺑﺚ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻑ ﺑﺎﻫﺮﺍﻕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﺴﻞ: ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻓﺎﻷﻋﻠﻰ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺑﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ،
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻋﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﺬﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
)٤٣١(

ﺑﻤﺰﺟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺰﺝ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺑﻪ ﺃﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺰﺝ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻛﺎﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﺑﺘﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﺇﺫ
ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﺎﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺪ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﻴﻨﺪﺭﺝ
ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ " ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﻤﺰﺝ ﺇﺫ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺇﻻ ﺑﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺪﻭﺭ - ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﺷﻜﺎﻻ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ: ﻣﻊ ﺃﻥ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻟﻠﺘﺮﺧﺺ
ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﺎﻃﻔﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺄﻭ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ )١(.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ - ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ
ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ - ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻨﻬﺎ. ﻓﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻧﺰﻝ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ
ﻣﺒﻴﻦ: ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻘﺐ ﺍﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻰ - ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺣﺘﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻤﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ ﻓﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﺧﺮﺀ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻔﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺋﻪ،
ﻭﺍﻟﻼﻣﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﺷﺮ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﻧﺰﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺰﺍﻝ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ.
ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ، ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻭﺗﺘﻄﻬﺮﻭﺍ - ﺍﻻ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻜﻢ
ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ )ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺎﻓﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻳﺔ( ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )ﺑﻜﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ( ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﺒﻴﻨﻪ ﺑﻌﺪﺋﺬ.
" ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺮﺿﻰ " ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺮﺿﻰ ﻳﻀﺮ ﺑﻜﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ " ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ " ﻻ ﻳﻤﻬﻠﻜﻢ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﻟﺘﺨﻠﻮﻥ ﻭﺗﻐﺘﺴﻠﻮﻥ.
" ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ " ﺃﻭ ﻫﻨﺎ ﻳﻔﻴﺪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻻﺿﺮﺍﺏ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺿﺮﺏ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻒ
ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺟﻨﺒﺎ، ﺑﻞ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ

" ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻟﻠﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ
ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ.
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ، ﻓﻴﻔﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻨﺒﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻓﻜﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻓﻬﻮ
ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﺪﺕ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻋﻨﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ
ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺠﻴﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻭ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻻﺳﺘﻘﻼﻟﻬﺎ؟
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻟﺴﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺃﻧﺰﻝ ﻭﺻﺎﺭ ﻗﺬﺭﺍ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﺴﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻧﺰﺍﻝ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻭﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ
ﻓﻼ ﻳﻌﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﻘﺬﺍﺭﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ "، ﻓﻌﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻ ﻟﻐﺔ ﻭﻣﻨﻄﻮﻗﺎ، ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﺍﻃﻼﻗﺎ ﻓﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻛﺎﻟﻤﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﺍ ﻣﺎﺀ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺳﺎﻛﺘﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻠﺤﻘﺔ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٣١(

ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)٦٣١(

" ﺃﻭ ﺟﺎﺀ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ )١( ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﺭﺳﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ
ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ " )٢(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﺟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺮﺧﺺ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﺪﺙ
ﺃﻭ ﺟﻨﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ
--------------------
)١( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﺠﻴﺊ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻮﻥ ﻭﺍﻷﺧﻔﺶ
ﻭﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺠﻴﺌﻬﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ " ﻳﺪﻓﻌﻪ
ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﻭ " ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺻﻠﻲ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻫﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﻐﺎﺯﺍ ﻭﺗﻌﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺗﻜﻠﻴﻔﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ٧٤١، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ " ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻭ ﻟﻠﺘﺨﻴﻴﺮ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﺪﺩﺍ ﻟﻮ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻟﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ " ﺃﻭ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻳﺰﻳﺪﻭﻥ " ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻞ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ.
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺿﻴﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ، ﻭﺃﺟﻮﺩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٧٣١(

ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺑﺘﻔﺼﻴﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﺠﻤﻼ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﺟﺌﺘﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ. ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ )١(.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺍﺩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺧﺺ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻭﻫﻢ ﻋﺎﺩﻣﻮﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺨﺺ ﺃﻭﻻ
ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺮﺿﺎﻫﻢ ﻭﺳﻔﺮﻫﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻬﻢ،
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻏﻠﺒﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺮﺧﺼﺔ، ﺛﻢ ﻋﻢ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻭﺃﻋﻮﺯﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻟﺨﻮﻑ ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﺳﺒﻊ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺁﻟﺔ ﺍﺳﺘﻘﺎﺀ ﺃﻭ
ﺇﺯﻫﺎﻕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻛﻼﻣﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﻴﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﻗﻴﺪ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﺐ ﺃﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻤﺎ ﻟﻠﺘﺮﺧﻴﺺ، ﻭﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ، ﻭﻭﺟﻪ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻟﻴﻔﻴﺪ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﺟﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻟﻜﻨﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ.
)٨٣١(

.ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﻻ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ
ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻗﻴﺪﺍ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﻠﻚ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻗﻴﺪﺍ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ، ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻗﻴﺪﺍ
ﻣﺨﺘﺼﺎ، ﻭﻛﻼﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﺁﺏ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻷﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ " ﻗﻴﺪ ﻟﻸﺧﻴﺮﻳﻦ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻈﻨﺔ ﺳﺆﺍﻝ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ
ﻓﻜﺄﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺍﻟﻀﺮﺭ، ﻓﻤﺎ ﺣﻜﻤﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺟﻞ ﺷﺎﻧﻪ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺿﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭﻳﻦ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﺮﺿﻰ ﺗﺴﺘﻀﺮﻭﻥ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ
ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻤﺎﺀ - ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺮﺿﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ - ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﺎﻟﺠﻨﺐ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻊ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﻨﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺼﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺤﺪﺛﻴﻦ ﻣﻠﺤﻮﻅ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
 ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ[ﻃﻴﺒﺎ " ﺃﻱ ﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ] ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ " ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ )١(: -
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻟﺼﻌﻮﺩ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﺸﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﺎﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻛﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺄﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ
ﺭﻣﻞ ﻭﻻ ﺳﺒﺨﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﺸﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﺩﺭﺍﻳﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻛﺎﻟﺮﺑﻮﺓ ﻭﺍﻷﻛﻤﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﻣﻦ ﺣﺬﺍ ﺣﺬﻭﻩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻬﻮ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﻛﺪﻟﻴﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﺯﻟﻘﺎ " ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠٤ ﻭﻓﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﺣﺘﺮﺍﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺻﻌﻴﺪ ﻛﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺻﻌﻴﺪ ﻃﻴﺐ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺻﻌﻴﺪ ﺯﻟﻖ ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﻃﻴﺐ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻧﺎ ﻟﺠﺎﻋﻠﻮﻥ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﺟﺮﺯﺍ " ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ

ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﺴﺒﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻻ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ
ﻭﺍﻷﺷﻮﺍﻙ، ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺯﺓ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ " ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻼﺧﺬ، ﻭ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻻ ﺑﺄﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻃﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﺶ ﻟﻴﺼﻌﺪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻣﻨﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ
ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺻﻌﺪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻛﻔﻴﻪ ﻳﺼﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺃﻭ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
)٩٣١(

ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ، ﻭ
ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ
ﺳﺒﺦ ﻭﻻ ﺭﻣﻞ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ، ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﺳﻤﻰ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺐ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﻻﺧﺘﻼﻑ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻘﻬﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ
ﻟﻤﻦ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻭﺟﻮﺯ
)٠٤١(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺖ ﺩﻭﻥ ﻣﺎﻻ ﻳﻨﺒﺖ ﻛﺎﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭ
ﺃﻳﺪﻭﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻪ " )١( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﻣﻔﺴﺮﻱ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻗﺪ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻟﻌﻄﻔﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻮﺳﻂ ﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﺘﺄﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻟﻤﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻏﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ " ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢( ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻛﺎﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻋﻤﻼ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻤﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﺑﺎﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻭﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﻮﻻﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٥.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٤٢ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﺃﺑﺤﺎﺙ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ.
)١٤١(

ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺸﺊ، ﻓﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻤﺎ
ﺍﻧﻌﻘﺪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
ﻭﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻣﻨﻪ " ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻳﺒﺘﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻣﻨﻪ " ﻟﻠﺤﺪﺙ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ. ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﺗﻴﻤﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻤﺎ ﺧﻄﻴﺌﺎﺗﻬﻢ ﺃﻏﺮﻗﻮﺍ " )١( ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ
" ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﺒﺄ ﺟﺎﺀﻧﻲ " ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺯﺩﻕ: " ﻳﻐﻀﻲ ﺣﻴﺎﺀ ﻭﻳﻐﻀﻰ ﻣﻦ ﻣﻬﺎﺑﺘﻪ " ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻣﺘﻀﻤﻦ ﻻﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻣﻊ
ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺭﺟﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻔﻈﺔ " ﻣﻨﻪ " ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻻ ﺗﺄﺳﻴﺴﺎ
ﺇﺫ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ ﺗﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻘﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻒ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻣﻨﻪ " ﻟﻠﺼﻌﻴﺪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺒﺪﻟﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )٢( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺨﻠﻔﻮﻥ " )٣(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ " ﻟﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ " )٤( ﺃﻱ ﺑﺪﻝ
ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
--------------------
)١( ﻧﻮﺡ: ٥٢.
)٢( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٠٦.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ٠١ ﻭ ٦١١.
)٢٤١(

ﻣﺠﺊ " ﻣﻦ " ﻟﻠﺒﺪﻟﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﺭﺿﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﻓﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻠﺒﺪﻟﻴﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
، ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺧﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﻠﻮﻕ، ﻣﻊ ﺗﻮﻏﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺗﻬﺎﻟﻜﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ
ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ:
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻗﻮﻝ ﻣﺘﻌﺴﻒ، ﻓﻼ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ: ﻣﺴﺤﺖ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ،
ﺇﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﻟﻠﺤﻖ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺀ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺪﻡ ﻓﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺪﻫﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺜﻠﺔ ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻼﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺰﻭﻡ ﺗﻌﻠﻖ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻪ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﻥ ﻓﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻑ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻌﻠﻮﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻏﺎﻟﺐ ﺃﻓﺮﺍﺩﻩ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺋﻴﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺗﻌﺴﻒ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺒﻌﻴﺪ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ " ﻣﻦ " ﺻﺎﺣﺐ ﻣﻐﻨﻲ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻫﻨﺎ، ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ " ﻣﻦ " ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺣﺮﻭﻑ
)٣٤١(

.ﺍﻟﺠﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻤﻨﺪﻓﻊ ﻟﺒﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ، ﻭ
ﺗﺒﺎﺩﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ، ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ، ﻓﺎﺭﺗﻜﺎﺏ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻋﻠﻮﻕ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻜﻔﻴﻦ ﻟﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ، ﻭﻳﺘﺄﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻣﻦ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ.
ﻭﻗﺪ ﺧﺘﻢ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻮﺍ ﺭﺣﻴﻤﺎ " ﻭﻳﻔﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ
ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻨﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻟﻜﻢ، ﻓﻬﻮ ﺣﻘﻴﻖ ﺑﺎﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻨﻜﻢ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﻟﻴﻄﻬﺮﻛﻢ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻗﻴﻞ ﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮﺩ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻻﻥ ﺇﻣﺴﺎﺱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ
ﻳﻌﻘﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺇﻻ ﻣﺤﺾ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻴﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻋﻪ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﻄﻬﻴﺮ
ﺃﺟﺴﺎﺩﻛﻢ ﺃﻭ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ، ﺃﻭ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻼﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ،
ﻭﻣﻔﻌﻮﻝ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " ﺃﻱ
ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺎﺛﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻋﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﺃﻭ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺆﺩﻭﻥ ﺷﻜﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻛﻠﻔﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
)٤٤١(

ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻲ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﻋﻤﺮ
ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ، ﺑﻞ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺑﺪﻋﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
١ - ﺍﺋﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻧﻔﻀﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻒ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺠﻌﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻠﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ،
ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺘﻤﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ " ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ،
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻨﻔﻀﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻪ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ )١(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻟﺼﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻟﺒﺪ
ﺟﺎﻑ ﺗﻴﻤﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺇﻥ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻠﻴﺘﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻳﺆﻣﻢ ﻻﻥ ﻣﺠﺪﻭﺭﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﺴﻞ
ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺧﻄﺄﺗﻢ ﺃﻻ ﻳﻤﻤﺘﻤﻮﻩ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩١.
)٥٤١(

٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ،
ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻫﻞ ﻳﺘﻴﻤﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ، ﻭﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﺃﻳﺘﻴﻤﻢ ﺃﻭ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺜﻠﺞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﺇﻥ ﺑﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺗﻴﻤﻢ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻧﻪ
ﺇﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺮﺟﺎﺀ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺛﻼﺛﺔ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﺑﻞ ﻧﻘﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻭﻗﻮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﺑﻔﻮﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ
ﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺆﻣﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٥٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٩٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٦٤١(

:ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻀﻠﺖ ﺑﺄﺭﺑﻊ: ﺟﻌﻠﺖ ﻻﻣﺘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﺃﻳﻤﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭ
ﻃﻬﻮﺭﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ:، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ
ﻭﻷﻣﺘﻚ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ
ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻦ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻫﻲ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﺴﻬﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻣﺘﻨﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﻬﺬ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺣﻮﻣﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻖ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺨﻼ ﺑﺎﻧﻄﺒﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﻮﻕ ﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ " ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﺑﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻟﻮ ﺗﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺸﻤﻮﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻔﺼﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻊ ﺗﻮﻫﻢ
ﺣﺬﻑ ﻣﻀﺎﻑ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢١١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺹ ١٥.
)٧٤١(

ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺘﻴﻦ، ﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ
ﺍﻟﻘﻮﻱ.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ "
ﻍ ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﺤﺎ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ " ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ " ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻣﻨﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻷﻧﻪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻒ
ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ " ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻟﻀﻴﻖ )١(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻭﻭﺿﻮﺅﻩ، ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻭﺻﻔﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻀﺮﺏ
ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ] ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻚ
 ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ: ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ، ﺛﻢ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻬﻤﺎ[ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺘﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﺗﻤﺴﺢ
ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﻟﻲ ﺳﺮﻯ، ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﺿﺮﺏ ﻛﻔﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ
ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺣﺎﺟﺒﻴﻚ
ﻭﺑﻘﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻒ. ﺛﻢ ﺗﻤﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻒ ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٤.
)٨٤١(

ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺘﺼﻨﻊ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﺭﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻟﻤﺎ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﺘﻄﻬﺮ
ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺑﻐﺴﻠﻴﻦ ﻭﻣﺴﺤﻴﻦ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻤﺴﺤﻴﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﺤﺎ.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺘﻴﻤﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺇﻥ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮ
ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ،
ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻻﻥ ﻣﻤﺮﻩ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻧﻘﺾ ﺗﻴﻤﻤﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻭﺗﺘﻴﻤﻢ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺘﻴﻤﻢ ﻣﺜﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻓﺠﻌﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻠﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ " ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ
ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻴﻨﻴﻪ ﻭﺣﺎﺟﺒﻴﻪ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
)٩٤١(

ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺍﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺗﻴﻤﻤﻚ، ﻭﺍﻣﺾ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺿﺮﺑﺘﺎﻥ ﻟﻠﻐﺴﻞ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﺰﻳﺔ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﺿﺮﺑﺎﺕ: ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻠﻮﺟﻪ، ﻭﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻴﺴﺎﺭ ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ، ﻭ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻴﺴﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻀﺮﺑﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﺎ.
ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ
ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )٢( ﻭﻫﻮ
ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ.
ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥.
)٢( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﻔﺸﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺗﻜﻔﻰ
ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﻌﻠﻖ ﻏﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺤﻴﻦ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻔﺶ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻨﻔﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻜﻔﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺳﺢ ﻭﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺡ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻻ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻧﻔﺴﻪ.
)٠٥١(

ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻤﺎﺭ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺗﻜﻔﻲ
ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺟﻤﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺿﺮﺑﺘﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺿﺮﺑﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ] ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺒﺮﻭﺍ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﻣﺴﻤﺎﻩ ﻋﺮﻓﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﺒﺮ
 ﻛﺎﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻓﻲ[ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺃﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻧﻔﺾ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺴﺢ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺾ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺾ.
ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﺰﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ
ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻮ
ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﺑﺂﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻦ ﺃﺟﺰﺃ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺿﻢ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻣﻌﻪ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺩﻓﻌﺔ، ﻓﻠﻮ ﺿﺮﺏ
ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﺗﺒﻌﻪ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ. ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ
)١٥١(

ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )١( ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻳﻤﺴﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻥ ﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﺰﻧﺪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺍﻣﺴﺢ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ: ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻨﺘﻘﺾ ﺗﻴﻤﻤﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺇﻧﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﻴﻤﻢ ﺗﻴﻤﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ. ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻤﻢ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻟﻮ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ
ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻓﺎﻷﻗﻮﻯ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻛﻤﺎ ﺩﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﻼﺭ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻻ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺹ ٨٤١ ﺱ ٥١ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ".
)٢٥١(

ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ
ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻄﻊ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﻛﻌﻬﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﺎﻑ ﺿﻴﻖ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻥ ﻗﻄﻊ، ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺇﻥ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻼﺑﺪ
ﻣﻦ ﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺑﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻧﺎﺩﺭ.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ )١( ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻨﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ
ﻓﺎﻥ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺗﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻠﻘﺎﻫﺎ ﻭﻳﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻠﻬﺎ
ﻗﺪ ﺣﻀﺮ، ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻗﺪ ﺣﻀﺮ ﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻣﻨﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﻴﺮﺩﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ )٢(.
٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻛﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺩﻟﻮ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ، ﻻﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ )٣(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻻﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻋﺪﻡ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻵﻟﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻟﻮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٧٣.
)٣٥١(

ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ، ﻓﻠﻮ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺑﻞ ﻃﺮﻑ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻣﺜﻼ ﺛﻢ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺎﺋﻬﺎ
ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
٠١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﺪﻭﺭ ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺃﻻ ﺳﺄﻟﻮﺍ، ﺃﻻ ﻳﻤﻤﻮﻩ
ﺇﻥ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺠﺪﺭ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ ﻟﻘﺮﻭﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻨﻔﻂ ﻭﺗﻘﻴﺢ، ﻭﻗﺪ ﺟﺪﺭ ﻭﺟﺪﺭ ﻛﻌﻨﻲ ﻭﻳﺸﺪﺩ، ﻓﻬﻮ ﻣﺠﺪﻭﺭ ﻭﻣﺠﺪﺭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻐﺴﻠﻮﻩ " ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺃﻱ ﺃﻓﺘﻮﻩ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻭﻟﻮﺍ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺘﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﻼﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻲ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻣﺸﺒﻬﺔ ﻋﻦ ﻋﻴﻲ، ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻥ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﺄﺑﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻳﺘﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﺪﻩ ﺁﻓﺔ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺁﻓﺔ ﺍﻟﻌﻲ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻵﻓﺔ ﺗﻔﻨﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺬﻫﺒﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻲ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﺍﻟﻌﻲ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻗﺪ ﻋﻴﻲ ﺑﻪ
ﻳﻌﻴﻰ ﻋﻴﺎﺀ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻄﻰ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺷﺮﺍﻳﻊ ﻧﻮﺡ ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٢.
)٤٥١(

٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺻﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻏﻼﻝ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ " )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺐ ﺧﺮﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﺘﻨﺎ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﻄﻌﻮﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﻓﺮﻓﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﺮﺟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﺒﺎﺭﺍ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻛﻤﻘﺎﺗﻞ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻠﺒﺪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺇﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺮﺝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ - ﻛﻤﺮﺣﻠﺔ - ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺷﻌﺮ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﻟﻠﺘﺮﺍﺏ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻟﺒﺪ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﺒﺎﺭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻐﺒﺎﺭ ﻣﻊ
ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺟﻮﺍﺯﻩ
ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﻠﺘﻴﻤﻢ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺎﻥ ﻓﻘﺪﻩ ﻓﺎﻟﺤﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺗﻴﻤﻢ ﺑﻐﺒﺎﺭ
ﻋﺮﻑ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻴﻤﻢ ﺑﻐﺒﺎﺭ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻮﺣﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺛﻢ ﻏﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٧٥١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٢٢.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧٤.
)٥٥١(

ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﺛﻢ ﻏﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﺒﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺣﻞ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺍﻻﺣﺴﺎﺱ ﺑﺎﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻣﺎ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﺃﻭ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻟﻠﺤﺲ ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ.
٤١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻳﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺑﻖ ﺩﻳﻨﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻠﻴﻜﺴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﺑﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﻀﻊ ﺑﻄﻦ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻳﺤﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩ
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺍﺣﺘﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﺎﻟﺪﻫﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ
ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﻨﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻭﺳﻼﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻏﺎﺳﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺑﻞ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻣﻌﺘﺒﺮﺍ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻏﺴﻼ، ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٧٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٧٣.
)٦٥١(

ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺘﺎﻧﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺃﻱ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻮﺑﻖ ﺩﻳﻨﻪ " ﺃﻱ ﺗﺬﻫﺒﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺃﻭ ﺑﻘﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺃﻫﻠﻜﺘﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﻓﺼﻼﺗﻪ
ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻞ ﻻ ﻳﻀﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺑﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺑﻮﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭ
ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻹﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ
ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ
ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺔ، ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻭﺗﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺩﺛﺎﺭﻩ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻄﻬﺮ
ﺛﻢ ﺃﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺑﺎﺕ ﻭﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﻤﺴﺠﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺘﻴﻤﻢ
ﻣﻦ ﺩﺛﺎﺭﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢.
)٧٥١(

ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺩﺛﺎﺭﻩ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺮﺩﻭﺱ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﺒﺎﺭ] ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
 ﺍﻟﻨﺎﺋﻢ، ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ[ﺃﻡ ﻻ، ﺃﻭ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺿﺌﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻴﻤﻤﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﻮﺍﺀ ﺗﻮﺿﺄ ﺃﻭ ﺗﻴﻤﻢ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ. ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﻤﺴﺠﺪﻩ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺛﺎﺭ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٦١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻟﺪﻣﻖ )٢( ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻧﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﻮﺿﺄ
ﺃﺩﻟﻚ ﺑﻪ ﺟﻠﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻠﺠﺎ ﻭﺻﻌﻴﺪﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻳﺘﻴﻤﻢ ﺃﻡ
ﻳﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻭﺟﻬﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺇﺫﺍ ﺑﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﺪﻣﻖ - ﻣﺤﺮﻛﺔ - ﺭﻳﺢ ﻭﺛﻠﺞ، ﻣﻌﺮﺏ ﺩﻣﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ٨٧٤.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ٨٧٤.
)٨٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٨١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﻴﻒ
ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﺮﺣﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﻗﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻓﺘﻤﻌﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻨﻊ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ " ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﺠﺒﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻛﻔﻴﻪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﻤﻌﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﻄﺎﻳﺒﺔ ﺃﻭ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﺱ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ )٢( ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺪﻗﺎﺀ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺐ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﻭﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻤﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻴﻮﺻﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺟﺴﺪﻩ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺭﺉ ﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﻼﺅﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺳﺆﺍﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻ ﻓﺂﻳﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﻭ
ﻗﺪ ﻣﺮ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻴﻦ ﺹ ٥٣ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٧٣.
)٩٥١(

٠٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺗﻲ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ )١(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺮﺑﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ
ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺒﻘﺎ
ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻳﻄﻠﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺬﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺖ ﺃﻫﻠﻚ ﺗﺆﺟﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻭﺟﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺯﺭﺕ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﺍﺟﺮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﺟﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺯﺭﺕ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﺯﺭﺕ ﺃﻭ ﺃﻭﺯﺭﺕ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﻒ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺰﺍﻭﺟﺔ ﺍﺟﺮﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺍﻟﻮﺯﺭ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﻣﻨﻪ: ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﺭﺟﻌﻦ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ، ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺁﺛﻤﺎﺕ، ﻭﻗﻴﺎﺳﻪ ﻣﻮﺯﻭﺭﺍﺕ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺯﺭ ﻓﻬﻮ
ﻣﻮﺯﻭﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ ﻟﻼﺯﺩﻭﺍﺝ ﺑﻤﺄﺟﻮﺭﺍﺕ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻛﻤﺮﺽ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.
)٠٦١(

ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﺎﻟﺸﺒﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻻﻟﺘﺬﺍﺫ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻓﻲ ﺗﺴﻮﻳﻎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻀﺮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺇﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺃﺳﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺃﻭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺃﺳﻨﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﺤﻘﻪ ﺑﺮﺩ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻋﻨﺪ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﺪﻡ ﺇﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻠﻤﺘﻌﻤﺪ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ.
٢٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻴﻢ
ﺑﺎﻟﺒﻼﺩ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻭﺻﻼﺡ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ " ﺃﻱ ﻻ ﻣﺎﺀ
ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺮﻋﺎﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻼﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻹﺑﻞ، ﻭﺇﺗﻼﻑ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ
ﺑﻴﻘﻴﻢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻟﺮﻋﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ
ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﻻ ﻳﻔﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺗﻨﻈﻴﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺑﻖ ﺩﻳﻨﻪ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٧٤.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)١٦١(

.ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ
ﻟﺠﻬﻠﻪ ﻭﺟﻬﻞ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻳﺼﻠﻴﺎ،
ﻭﺷﻬﺪﺍ ﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﺎ )١(.
٤٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻜﻢ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﻢ ﺑﺮﺓ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﺢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ:
ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﻚ،
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺼﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻜﻢ
ﻭﻫﻲ
ﺑﻜﻢ ﺑﺮﺓ )٣(.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: " ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ
ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻜﻢ ﺑﺮﺓ " ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﺋﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻻ ﻭﺟﻮﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺑﻜﻢ ﺑﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﺸﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻛﺎﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺓ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻜﻢ، ﻭ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺹ ٢٢١، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﺎ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺑﻪ.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ، ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻨﻪ.

.)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٩ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ، ﺳﺘﺄﺗﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻨﻪ
)٢٦١(

.ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎﺷﻜﻢ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻌﺎﺩﻛﻢ
٥٢ - ﻭﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺳﻤﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺘﻠﺔ، ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻏﺒﺎﺭ ﺳﺮﺟﻪ
ﺃﻭ ﺃﻛﻔﺎﻓﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻔﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻃﺮﺗﻪ ﻭﺣﺎﺷﻴﺘﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺟﻤﻌﺔ، ﺃﺣﺪﺙ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﻌﻴﺪ )٢(.
ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻭﺗﻮﺟﻴﻪ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﻨﻌﻪ ﺯﺣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ. ﻭﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ )٤( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻻ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻘﻴﺔ، ﻓﻠﺬﺍ ﻳﻌﻴﺪ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺫﻛﺮ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻴﻖ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺧﺺ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻓﺔ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٣٥.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
)٣٦١(

ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻣﻨﺪﻓﻊ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧٢ - ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺠﺺ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺩ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺃﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺺ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ،
ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻌﺪﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻕ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻬﻤﺎ، ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻼﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﺎﻟﺨﺰﻑ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺧﻔﻰ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﺍﻻ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻫﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺍﻻ ﺑﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻴﺜﻮﺭ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻳﻠﺼﻖ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺨﺰﻑ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻰ ﺃﻭ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﺴﺎﺀ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻀﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻪ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺒﺎﺭ ﺗﻌﻠﻮ ﺑﻀﺮﺏ
ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﺒﺎﻟﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺠﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻴﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻻ ﺗﺒﻠﻰ، ﻭﻟﻤﺎ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﻔﺎﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ "
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺪ ﻫﻮ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺘﺤﺠﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺭﺃﺱ ﺻﻠﺪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ، ﻭﺟﺒﻴﻦ
ﺻﻠﺪ ﺃﻱ ﺻﻠﺐ، ﻭﻓﺮﺱ ﺻﻠﺪ ﺍﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻕ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻓﻼﻥ ﻻ ﺗﻨﺪﻯ ﺻﻔﺎﺗﻪ " ﺃﻱ ﺑﺨﻴﻞ ﻻ ﻳﺴﻤﺢ ﺑﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺓ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻭﻕ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻛﺎﻟﺨﺰﻑ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﺮﺵ، ﻭ

.ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﺵ ﻭﺍﻟﻨﺪﻯ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺺ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﺛﺎﺋﺮﺍ ﻫﺎﺋﺠﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ " ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ
ﻧﺒﺎﺗﻪ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺺ ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ، ﻭﻗﺪ ﻭﺻﻒ
ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺘﺼﺒﺢ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﺯﻟﻘﺎ " ﻭ " ﺍﻧﺎ ﻟﺠﺎﻋﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﺟﺮﺯﺍ " ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﺯﻟﻘﺎ ﺟﺮﺯﺍ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻧﺎﺑﺘﺎ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻓﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭ
ﺍﻟﺠﺺ ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﻭﺩ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻓﻼ ﻳﻌﺒﺄ ﺑﻬﺎ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ ﻭﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﺎ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ " ﻭﺃﻥ
ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺍﻟﺼﻠﺪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻴﺪ ﺍﻃﻼﻗﻬﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻟﻔﻈﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺼﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻧﺴﻤﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺧﺎﻙ - ﺯﻣﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻣﺎ
ﺃﺯﻳﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﻨﺪﻝ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻋﺐ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ: ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺎﻣﺢ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ، ﻭﺍﻻ
ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ٠٦٤ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺗﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻘﺪ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻹﺛﺎﺭﺓ ﻭ
ﺍﻻﻧﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺮﺣﺐ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻻﻫﺘﺰﺍﺯ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺠﻴﺮ ﻭﻧﻘﺺ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺧﺴﻔﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻬﺎﺩﺍ ﻭﻣﻬﺪﺍ ﻭﺳﻄﺤﺎ ﻭﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺑﺴﺎﻃﺎ ﻭﻛﻔﺎﺗﺎ ﻭﺫﻟﻮﻻ ﻓﺎﻣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻛﺒﻬﺎ
ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻﺧﺮ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﺳﻴﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١٣ " ﺗﻜﺎﺩ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻳﺘﻔﻄﺮﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻨﺸﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﺨﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻫﺪﺍ " ﻣﺮﻳﻢ: ٠٩ " ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻓﺪﻛﺘﺎ ﺩﻛﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ " ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٤١ " ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺟﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﺜﻴﺒﺎ ﻣﻬﻴﻼ "
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٤١ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﺳﻲ ﻭﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٣ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٩١، ﻕ: ٧، ﺍﻟﻨﺤﻞ، ٥١، ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ١٣، ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٠١.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﺨﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻦ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻃﻮﻻ " ﺃﺳﺮﻯ: ٧٣
" ﻳﻮﻡ ﻧﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﺭﺯﺓ " ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٧٤ " ﺃﻡ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﺟﻌﻞ
ﺧﻼﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎﺭﺍ " ﺍﻟﻨﻤﻞ: ١٦ " ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻚ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺣﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺮﺩﻝ ﻓﺘﻜﻦ ﻓﻲ
ﺻﺨﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٦١ " ﺍﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ " ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧. ﻓﻔﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﺑﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻤﺎ
ﻗﺎﺑﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﻋﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺗﻪ.
)٤٦١(

٨٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
)٦٦١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻴﻤﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻤﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻩ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺗﻴﻤﻤﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺪﻣﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺗﻴﻤﻢ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﻴﻤﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﻣﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ، ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ، ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻧﺘﻘﺾ ﺗﻴﻤﻤﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﻊ، ﻓﺎﻥ ﺭﻛﻊ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﺎﺩﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺟﺰﺃﻩ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺘﺠﺮﺩ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺻﻌﻴﺪﺍ
ﻓﺘﻤﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻤﻌﻜﺖ ﺗﻤﻌﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ؟ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻛﻔﻴﻚ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺘﻠﺔ ﻓﻠﻴﻨﻔﺾ ﻟﺒﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺘﻴﻤﻢ ﺑﻐﺒﺎﺭﻩ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﻨﻔﺾ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﺒﺪﻩ
ﺃﻭ ﺇﻛﺎﻓﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺗﺮﺍﺑﺎ ﻃﻴﺒﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺠﺺ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺒﻠﻮﻻ،
ﻭﻻ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﺣﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٧٦١(

ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺒﺌﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﻲ ﺑﻪ ﻳﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ
ﻗﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻳﺘﻴﻤﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻏﺘﺴﻞ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ. ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ
ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻳﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﻄﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻄﺸﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﻴﻤﻢ،
ﻭ
ﻳﺒﻘﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﻼﻛﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١( " ﻭﻻ ﺗﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻤﺎ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻥ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﻟﺼﻮﺹ ﺃﻭ ﺳﺒﺎﻉ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ
ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ )٣(.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺜﻤﻦ ﻏﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺪﺍ ﻟﺜﻤﻨﻪ ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺇﻥ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺐ
ﻓﻼ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ، ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ
ﻣﺎﺀ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ، ﻭﺳﺌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺋﺖ
ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺗﻴﻤﻢ
ﻭﺗﺆﺟﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻭﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﺟﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﺛﻤﺖ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻛﺎﻑ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﺮﺍﺏ ﺑﺮﺫﻋﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺣﻞ.
٩٢ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﺨﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺫﻱ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٣.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٨٦١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﺖ: ﺟﺎﻣﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺤﻤﻞ
ﻓﺎﺳﺘﺘﺮﺕ
ﺑﻪ، ﻭﺑﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻫﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺘﻤﻌﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻤﻌﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺰ ﺃﺑﻪ: ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ
ﺗﻤﻌﻜﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻤﻌﻚ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ
ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻠﻴﻼ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﺎﺋﻞ " ﻓﻘﻠﻨﺎ " ﺩﺍﻭﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﻜﻰ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻫﻨﺎ.
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺿﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻭﻣﺴﺢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻠﻴﻼ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺴﺢ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻦ
ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ
ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٩٦١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
* " )ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ ﻭﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ ﻭﻟﻮﺍﺣﻘﻬﺎ( " "
١ * " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺽ( " *
* " )ﻭﻋﻠﻠﻪ ﻭﺃﻧﻮﺍﻋﻪ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ ﻣﻜﻔﻮﺭﺗﺎﻥ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻜﻔﻮﺭﺗﺎﻥ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻮﺭﺗﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻗﺪﺭﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﻻ
ﻳﺸﻜﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻐﻔﻠﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻔﺘﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٠٧١(

ﺃﺑﻲ ﻫﻨﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻤﺘﺎﻥ
ﻣﻔﺘﻮﻥ
 ﺥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ )١(.[ﻣﻐﺒﻮﻥ]
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻣﻐﺒﻮﻥ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻏﺒﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻏﺒﻨﺎ ﻭﻏﺒﻨﺎ ﻧﺴﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻏﻔﻠﻪ ﺃﻭ ﻏﻠﻂ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺃﻳﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﻏﺒﺎﻧﺔ ﻭﻏﺒﻨﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺿﻌﻒ، ﻓﻬﻮ ﻏﺒﻴﻦ ﻭﻣﻐﺒﻮﻥ، ﻭﻏﺒﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻳﻐﺒﻨﻪ ﻏﺒﻨﺎ
ﻭﻳﺤﺮﻙ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺧﺪﻋﻪ، ﻭﻗﺪ ﻏﺒﻦ ﻛﻌﻨﻲ
ﻓﻬﻮ ﻣﻐﺒﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺨﺪﻭﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺷﻜﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺧﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﻣﺨﺘﺒﺮﻭﻥ ﺍﻣﺘﺤﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﺑﺘﻼﻫﻢ ﻟﻴﺮﻯ
ﻛﻴﻒ ﺷﻜﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﻭﻭﻗﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻭ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﺴﺐ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﺯﺍﻳﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻣﺸﻐﻮﻝ
ﺍﻟﻘﻠﺐ: ﻓﺄﻭﻻﻫﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﻤﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺪﻋﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﺩﻉ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺩﺍﻋﺔ
ﻭﺩﻋﺔ ﺃﻱ ﺳﻜﻦ ﻭﺗﺮﻓﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺪﻋﺔ ﺍﻟﺨﻔﺾ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻋﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ،
ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ: ﻭﺩﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻭﺩﻳﻊ، ﺃﻱ ﺳﺎﻛﻦ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺘﺪﻉ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺩﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)١٧١(

ﻭﺭﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺩﻋﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﺻﻤﺔ.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻠﺒﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﺧﻔﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻧﺴﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺕ ﺫﻛﺮﺕ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻧﻌﻤﺔ ﻳﻌﺠﺰ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﻬﺎ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻦ ﺑﺎﻟﻌﻴﺶ: ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻭﺍﻻﻣﻦ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻷﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ )٣(.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺗﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺠﻼﺝ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻮ، ﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ
)٤(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﺎ ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻗﻂ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٧١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٣٢.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٠٤.
)٢٧١(

ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﺊ
ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺒﻐﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺒﻬﺎ: ﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺣﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ:
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ؟ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺣﺒﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺑﻐﻀﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺒﻜﻢ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢(.
١١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺑﻀﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ
ﺇﺿﺎﻋﺔ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻏﺘﻨﻢ ﺧﻤﺴﺎ ﻗﺒﻞ ﺧﻤﺲ: ﺷﺒﺎﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻫﺮﻣﻚ، ﻭﺻﺤﺘﻚ
ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻤﻚ، ﻭﻏﻨﺎﻙ ﻗﺒﻞ ﻓﻘﺮﻙ، ﻭﻓﺮﺍﻏﻚ ﻗﺒﻞ ﺷﻐﻠﻚ، ﻭﺣﻴﺎﺗﻚ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺟﻼﻥ ﻣﻌﺎﻓﻰ ﻭﻣﺒﺘﻠﻰ، ﻓﺎﺭﺣﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺒﺘﻠﻰ، ﻭﺍﺣﻤﺪﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺣﻜﻤﺔ ﺁﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٨١.
)٣٧١(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻨﺎ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻙ ﺫﻧﺐ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻌﺠﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺼﺮﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺌﺴﻤﺎ
ﻗﻠﺖ! ﺃﻻ ﻗﻠﺖ: ﺭﺑﻨﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻓﺪﻋﺎ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺎﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﺩﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﺒﻴﺒﺘﺎ ﻋﺒﺪ ﻓﻴﺼﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺇﻻ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﻤﻪ
ﻓﻴﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻗﺘﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺍﻛﺘﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻻ
ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺎ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺘﺮﻛﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻥ ﻟﻮ
ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻷﺳﻘﻴﻨﺎﻫﻢ ﻣﺎﺀ ﻏﺪﻗﺎ )٣( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﻔﻊ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺑﺴﻼﻣﺔ، ﻭ
ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺼﺎﺋﺒﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺘﻮﻏﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
--------------------
)١( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ٦١.
)٤٧١(

ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻻﺑﺘﻼﺀ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻛﻔﻰ
ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﺩﺍﺀ " ﺃﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻸﺩﻭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻤﺔ ﻣﻌﻬﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ
ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺒﻴﺒﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻴﻨﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺪﺍﻫﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻔﺮﺓ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻎ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻧﻔﺮﻳﺖ، ﻭﻋﻔﺮﻳﺔ
ﻧﻔﺮﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺯﺀ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ "
ﻭﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺮﻳﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﻔﺮﻳﺖ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﻠﻌﻔﺮﻳﺖ ﻭﺗﻮﻛﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﺍﻫﻲ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﺍﻟﺸﺮﻳﺮ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ:
ﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ ﻭﺍﻟﻨﻔﺮﻳﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻟﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﻳﺮﺯﺀ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻔﺮﻳﺖ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﺭﻳﺔ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺸﻴﻄﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻔﺮ ﻗﺮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻔﺮﻳﺔ ﻭﻋﻔﺎﺭﻳﺔ ﻟﻼﻟﺤﺎﻕ ﺑﺸﺮﺫﻣﺔ ﻭﻋﺬﺍﻓﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﻔﺮﻳﺖ ﻟﻼﻟﺤﺎﻕ ﺑﻘﻨﺪﻳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺳﺮﺍﻗﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺯﺁﻧﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﺍ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺯﺃﺗﻪ ﺃﺭﺯﺅﻩ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﺯﺀﻧﺎ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺃﺧﺬﻧﺎ.
٢١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ،
ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﺐ )١(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٨٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥٧١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺜﻖ ﺑﺨﺼﻠﺘﻴﻦ: ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ، ﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﺍﻩ
ﻣﻌﺎﻓﻰ ﺇﺫ ﺳﻘﻢ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻏﻨﻴﺎ ﺇﺫ ﺍﻓﺘﻘﺮ )١(.
٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺎﺩ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺸﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻃﻬﻮﺭ، ﻣﻦ ﺭﺏ ﻏﻔﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻳﻔﻮﺭ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻐﻀﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻦ ﺑﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻓﻤﺎﺕ
ﻣﻨﻪ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ
ﺣﻜﻲ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﺐ ﺇﻥ ﺣﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﺗﺆﻟﻢ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻠﺘﻪ )٤(.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﺍﻉ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭ
ﺳﺨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻗﻂ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ: ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﻡ ﻣﻠﺪﻡ ﺍﻟﺤﻤﻰ.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮﻫﺎ ﺑﻪ، ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻴﻜﻔﺮﻫﺎ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٢٤ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٦٧١(

ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﺳﻘﻢ ﺑﺪﻧﻪ ﻟﻴﻜﻔﺮﻫﺎ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻴﻜﻔﺮﻫﺎ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻋﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )١(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﻬﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻤﺘﻬﻦ
ﻓﻲ
ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﻬﻨﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﻬﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻤﻬﻨﻬﻢ ﻣﻬﻨﺔ
ﺃﻱ ﺧﺪﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻣﺘﻬﻨﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺑﺘﺬﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻣﻬﻨﺘﻪ ﺃﺿﻌﻔﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻻﺑﺘﺬﺍﻝ ﺑﺎﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻬﻢ.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﺩﻩ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺒﺪ ﺧﻴﺮﺍ ﻋﺠﻞ
ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺒﺪ ﺳﻮﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٩٩٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٧٧١(

ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻗﻮﺍ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ
ﺑﻠﻴﺔ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺭﺯﻕ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺀ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﺩﺍﻥ ﻭﺭﻭﺩﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﺎﺭﻑ ﺃﻣﺮﺍ ﻧﻬﻴﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻠﻰ
ﺑﺒﻠﻴﺔ ﺗﻤﺤﺺ ﺑﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺫﻧﺐ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻓﻴﺸﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺮﺩﺍﻥ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﺎﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻭﺟﻮﺩ ﻣﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺗﻨﺠﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻛﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻇﺎﻫﺮ.
٠٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺗﺤﻔﻪ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ: ﺇﻣﺎ ﺻﺪﺍﻉ، ﻭﺇﻣﺎ ﺣﻤﻰ، ﻭﺇﻣﺎ ﺭﻣﺪ )٤(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻷﺭﺑﻌﺔ: ﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٨٧١(

ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺮﻣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﻻ ﺗﻜﺮﻫﻮﺍ ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ )١(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﻣﻦ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺠﻨﻮﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻩ )٢(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻋﻔﻰ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﺖ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ، ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ
ﻭﺃﻥ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺯﻧﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻜﻔﻪ )٣(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺪﺛﻜﻢ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﺎﻗﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻠﻢ ﻭﺃﻣﺠﺪ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻋﻔﻰ
ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺠﺪ ﻭﺃﺟﻮﺩ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٩٧١(

.(ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " ﻭﺣﺜﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺜﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﺜﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﺜﺮﺓ
ﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٦٢ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻫﻮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ؟ ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻌﺼﻮﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺺ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻟﻴﺄﺟﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻧﺐ )٢(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺤﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ،
ﺑﻞ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﻜﺬﺍ ﺍﺑﺘﻼﺅﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٧٢ - ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ
ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻴﻨﺎ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻨﺎ " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻧﺒﺮﺃﻫﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻟﻜﻴﻼ ﺗﺄﺳﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ
ﺑﻤﺎ ﺁﺗﻴﻜﻢ " ﻓﻨﺤﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻧﺄﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻻ ﻧﻔﺮﺡ ﺑﻤﺎ
ﺃﻭﺗﻴﻨﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٠٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٠٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٣٨٣ ﻭ ٤٨٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٠٦ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٢٢.
)٠٨١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻻﻃﻼﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﺪﺑﺮﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ )١( ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ "
ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻏﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺧﻄﺎﺏ " ﻻ ﺗﺄﺳﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﺎ ﻓﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺣﻮﺍ ﺧﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ " ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " ﻣﺜﻞ ﻗﺤﻂ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻗﻠﺔ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﻧﻘﺺ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ " ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ " ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ ﺑﺎﻷﻭﻻﺩ " ﺇﻻ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺃﻱ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺜﺒﺖ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﻠﻖ ﺍﻷﻧﻔﺲ )٢(.
٨٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻻ
ﻳﺰﻛﻰ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻛﻞ ﺟﺴﺪ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ، ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎﻫﺎ، ﻓﻤﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺃﻥ
ﺗﺼﺎﺏ ﺑﺂﻓﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺮﺕ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻲ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺑﻠﻰ، ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺪﺵ ﺍﻟﺨﺪﺵ، ﻭﻳﻨﻜﺐ ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ، ﻭﻳﻌﺜﺮ ﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﻭﻳﻤﺮﺽ ﺍﻟﻤﺮﺿﺔ
ﻭﻳﺸﺎﻙ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﺧﺘﻼﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ )٣(.
٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٥٢ ﺹ ٨٨.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٠٤٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٤، ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٧٦ ﺹ ٩١٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﻭﺍﻑ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)١٨١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﻨﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﻐﺬﻭﻫﻢ ﺑﻨﻌﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻮﻫﻢ
ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺗﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻔﺘﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ ﻣﺎ ﺗﻀﺮﻫﻢ
ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﺿﻨﺎﺋﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺤﻴﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻓﻴﺔ، ﺍﻟﻀﻨﺎﺋﻦ
ﺍﻟﺨﺼﺎﻳﺺ، ﻭﺍﺣﺪﻫﻢ ﺿﻨﻴﻨﺔ، ﻓﻌﻴﻠﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ، ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺨﺘﺼﻪ،
ﻭﺗﻀﻦ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺗﺒﺨﻞ، ﻟﻤﻜﺎﻧﻪ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻮﻗﻌﻪ ﻋﻨﺪﻙ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺿﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺿﻨﺘﻲ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ ﻭﺃﺿﻦ ﺑﻤﻮﺩﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻮﺍ ﺿﻨﺎﺋﻦ ﻷﻧﻬﻢ
ﺿﻦ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻬﻢ.
٠٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﻛﺮﻳﻤﺘﻪ ﺇﻻ ﻋﻮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
١٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻫﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﺮﻭﺍ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻟﺴﺘﺮﺕ )٣(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻟﻤﻬﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٧١.
)٢٨١(

- ٣٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪﻱ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ )١(.
٤٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﺍﺋﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺳﺠﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ، ﻭﻓﻮﺭﻫﺎ ﻭﺣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻫﻲ ﺣﻆ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺒﺼﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻭ
ﻣﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﻐﻴﺚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻱ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﻗﻮﻣﻪ.
٥٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ
ﺗﻌﻄﻲ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻗﺴﻄﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻰ )٣(
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﺮ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﻭﻟﻌﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺘﻰ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٧١
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٧١
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٧١
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٧١
)٣٨١(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺻﺒﻎ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺻﺪﺍﻉ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺤﻂ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻪ ﻛﻞ
ﻓﻀﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﻣﺮﺿﻪ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ، ﻓﻴﺴﺘﺨﺮﺝ ﺫﻧﻮﺑﻪ
 ﺥ )٢(.[ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﻋﺎﺵ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ] ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ
ﻭﺗﺴﺎﻗﻄﺖ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺴﺎﻗﻂ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻣﻮﺍﻟﻴﺎ ﻵﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ: ﻻ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻛﺮﻳﻤﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻧﺐ )٥(.
٦٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٧١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٧١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٧١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٧١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٧١.
)٤٨١(

ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻲ
ﻭﻭﺛﺎﻗﻲ ﺫﻧﺒﺎ، ﻭﻳﻮﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻛﺘﺐ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺻﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ )٢(.
٧٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
- ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻪ
 ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ[ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻠﻠﺖ] ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﺘﻚ
ﺑﺬﻛﺮ، ﻭﺩﻋﺎﺅﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﻄﺘﻪ، ﻣﺘﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﺟﻠﻚ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٣ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻋﺎﺩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻭﺟﻊ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ
ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻠﻤﺎﻥ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺟﺮ ﺧﻼ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﺑﻬﻤﺎ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻓﺄﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦١، ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٨.
)٥٨١(

.(ﺍﻟﻮﺟﻊ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻬﻮ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ )١
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ )٣(
٠٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ )٤(.
١٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﺍﺧﺘﻠﺞ
ﻋﺮﻕ ﻭﻻ ﺻﺪﻉ ﻣﺆﻣﻦ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺪ ﺑﺮﺉ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻴﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٥(.
٢٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٣٤ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻳﺴﺘﺄﻧﻔﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺉ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٥١.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦١.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٧١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮ،
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٦٨١(

(ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ )١
٤٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ
ﺇﻻ ﺣﻄﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺮﻣﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺩﺓ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﺗﻨﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ
ﻻ ﻳﻤﺤﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺸﺴﻊ ﻭ
ﺍﺧﺘﻼﺝ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻤﺤﺺ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻐﺘﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻤﻰ
ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ )٤(.
٥٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺮ، ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺏ ﻧﺸﻴﻂ
ﻣﺠﺘﻤﻊ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻘﻤﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٤٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢.
)٧٨١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺘﺒﻄﻮﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﻃﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻋﻠﺔ ﻳﺆﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﺗﻔﻲ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﺧﻠﻖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻟﻴﻜﻔﺮ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺷﺪ ﺑﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ
ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺑﺘﻼﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺍﻓﺘﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﻨﺎﺅﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ "
)١( ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻔﻮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻚ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻗﺪ ﻭﻋﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻣﺾ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﻌﻮﺩﻩ،
ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺴﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ
ﻭﻋﻜﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺪ
ﺍﻧﻐﻤﺴﺖ ﻓﻲ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺣﻆ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ
ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ:
ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻛﻠﻬﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ ﻣﻌﻬﻦ ﻟﻮ ﺛﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﺻﺐ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ ﻭﻻ ﺳﻘﻢ، ﻭﻻ ﺃﺫﻯ،
ﻭﻻ
ﺣﺰﻥ، ﻭﻻ ﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻬﻢ ﻳﻬﻤﻪ ﺇﻻ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.

()٨٨١

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻏﻨﺎ ﻣﻄﻐﻴﺎ، ﺃﻭ ﻓﻘﺮﺍ ﻣﻨﺴﻴﺎ، ﺃﻭ ﻣﺮﺿﺎ ﻣﻔﺴﺪﺍ، ﺃﻭ ﻫﺮﻣﺎ ﻣﻨﻔﺪﺍ، ﺃﻭ ﻣﻮﺗﺎ
ﻣﺠﻬﺰﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺧﻠﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﻠﺺ ﺍﻟﻜﻴﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺻﻴﺎﺣﻪ ﺗﻬﻠﻴﻞ
ﻭﻧﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﺠﺎﻫﺪ ﻋﺪﻭ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻧﺐ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻌﺘﺒﻄﻮﻥ، ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺘﺒﻄﻮﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﻃﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﺎﻥ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻋﻠﺔ ﻳﺆﺟﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺴﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻧﺰﻝ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﻂ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻱ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﻼ ﺟﻨﺎﻳﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻋﺘﺒﻂ، ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻋﺒﻄﺔ ﺃﻱ ﺷﺎﺑﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻋﺒﻄﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻭﺍﻋﺘﺒﻄﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺫﺑﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺑﺜﺮ ﺃﺻﻐﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺭﻱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﺮﺳﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻠﺔ ﻳﻬﺬﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ، ﺃﻱ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻓﺎﻷﺷﺮﻑ، ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﺎﻷﻋﻠﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭ
ﺃﻣﺎﺛﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻴﺎﺭﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻋﻚ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻟﻤﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﻋﻜﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﻋﻜﺎ، ﻭﻭﻋﻚ ﻓﻬﻮ
ﻣﻮﻋﻮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻬﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻳﺢ ﺃﺳﺮﻉ ﻗﺘﻠﻪ.
٦٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺭﺃﻳﻨﺎ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺸﻴﺦ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١١١.
)٩٨١(

ﺃﺭﻯ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﺘﻜﻔﺌﺎ ﺃﻣﻦ ﻣﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻌﻠﻚ ﻛﺮﻫﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺮﻳﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﺣﺘﺴﺎﺏ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺸﺮ
ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺭﺑﻚ، ﻭﻏﻔﺮﺍﻥ ﺫﻧﺒﻚ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻜﻮﺍﻙ ﺣﻄﺎ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻚ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺫﻧﺒﺎ ﺇﻻ ﺣﻄﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﻜﻔﺄ ﻟﻮﻧﻪ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩﺓ، ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻮﻧﻚ ﻣﺘﻜﻔﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻉ.
٧٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻋﺘﻠﻬﺎ:
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻜﻮﺍﻙ ﺣﻄﺎ ﻟﺴﻴﺌﺎﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻬﺎ ﺣﺖ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻓﻴﻪ،
ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺽ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻮﺽ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻻﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺟﺮ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻳﺴﺘﺤﻘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺜﺎﻗﺐ ﻭﺭﺃﻳﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﺐ )٢(.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ ﺹ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٤ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻟﻠﻤﺆﻟﻒ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻤﻴﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٧ ﺹ ٧١ - ٤٢ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺝ ٧٦ ﺹ
٤٥٢ - ٩٥٢.
)٠٩١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺣﺘﻪ ﻓﺮﻛﻪ ﻭﻗﺸﺮﻩ ﻓﺎﻧﺤﺖ ﻭﺗﺤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ
ﺳﻘﻄﺖ ﻛﺎﻧﺤﺖ ﻭﺗﺤﺎﺗﺖ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺣﻄﻪ.
٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻬﻢ ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻠﻪ
ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻣﺘﻮﻓﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻔﺮﻃﺎ
ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺘﻮﻓﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻓﻲ ﺿﺒﻄﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺍﺗﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻤﻦ ﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ
ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﺮﺽ ﺗﻠﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﻟﻠﻄﻔﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
٩٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻣﻠﻌﻮﻥ
ﻛﻞ ﺑﺪﻥ ﻻ ﻳﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻠﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﻋﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺨﺪﺷﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻄﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺜﺮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻔﺰﺓ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺸﺴﻊ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻛﺮﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻻ ﻳﻤﺤﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﻐﻢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻻ
ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻀﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺰﻧﻬﺎ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ
 ﻅ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻄﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺫﻧﻮﺑﻪ.[ﺛﻢ ﻳﺰﻧﻬﺎ] ﻓﻴﻐﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻛﻤﺎ
ﻳﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺑﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٧١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)١٩١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺗﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻻ ﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻲ ﻭﻭﺛﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ
ﺇﻟﻰ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﺟﻌﻞ ﺃﻧﻴﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺟﻬﺪﻩ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻣﺎ
ﺗﺮﺣﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺭﺣﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﺑﻪ ﺃﺭﺣﻤﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻣﺎﻧﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﺃﻣﺎﻧﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀ ﻳﺠﺰﻳﻪ " )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺟﺎﺀﺕ
ﻗﺎﺻﻤﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻼ ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺰﻥ، ﺃﻣﺎ ﺗﻤﺮﺽ ﺃﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﺑﻪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻴﺮ، ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻛﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺰﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻔﺦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺒﻨﻲ ﺍﻟﻜﻮﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺼﻢ ﻛﺴﺮ
ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺇﺑﺎﻧﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻼﻭﺍﺀ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ.
٠٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﺿﺖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﻟﺼﻮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺮﺑﺘﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ
ﻟﺘﻤﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﺎﻓﺮ
ﺃﻭ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺒﺮ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻏﻴﺮ
ﻣﻤﻨﻮﻥ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ٣٢١.
)٢( ﺍﻟﺘﻴﻦ: ٦.
)٢٩١(

.ﻛﺘﺎﺑﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ
ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻢ ﺃﺧﺮﺱ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻮﻩ
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺘﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻜﺘﺐ " ﺇﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺗﺒﺸﺮﻭﻩ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻔﺠﻊ
ﺑﻜﺮﻳﻤﺘﻪ
ﺃﻭ ﺑﻠﺴﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﺴﻤﻌﻪ ﺃﻭ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﻧﺠﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﺎ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺘﻤﻨﻰ ﺃﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺽ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ، ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ
ﺃﻓﺒﺬﻧﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻴﻨﻪ ﻭﺷﻜﻮﺍﻩ ﻭﺩﻋﺎﺀﻩ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﺘﺬﺭ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺘﺬﺭ ﺍﻷﺥ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻣﺎ ﺃﻓﻘﺮﺗﻚ ﻟﻬﻮﺍﻧﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻓﻴﻜﺸﻒ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﻋﻮﺿﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺿﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻤﻊ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻐﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺄﺑﻠﻮﻫﻢ ﺑﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻔﺎﻗﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻢ ﻓﻲ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻓﺄﺑﻠﻮﻫﻢ ﺑﻪ، ﻓﻴﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻬﻢ.
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻋﺪﻭﻩ
ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻏﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ ﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ.
)٣٩١(

ﻭﺇﻥ ﺣﻮﺍﺭﻳﻲ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻻ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻐﺼﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻋﻼﻗﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﻤﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ
ﻭﺍﻟﻬﻤﻮﻡ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﺯﻭﻳﺖ ﻋﻨﻲ ﺃﻱ ﺻﺮﻓﺘﻪ
ﻋﻨﻲ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ، ﻭﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻳﻐﺘﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻏﺘﺎ ﺃﻱ ﻳﻐﻤﺴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻏﻤﺴﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺃﻧﻐﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻴﺶ
ﻭﻧﻐﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺘﻨﻐﺼﺖ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﺗﻜﺪﺭﺕ.
١٥ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﻨﺔ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ.
٢٥ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﺞ ﻋﺮﻕ ﻭﻻ ﻋﺜﺮﺕ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭ
ﺍﻟﻬﻢ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻧﺒﻲ؟ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﻫﺬﺍ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﻴﺜﺎﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﺧﺘﺮﺗﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻧﺘﻢ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺗﺸﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺗﻨﻜﺤﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻫﻢ ﻏﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺴﻘﻮﻛﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻮﻛﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻬﻢ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺣﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺮﺭﻱ ﻭﺗﻜﺪﺭﻱ
ﻭﺗﻀﻴﻘﻲ ﻭﺗﺸﺪﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺒﻮﺍ ﻟﻘﺎﺋﻲ، ﻭﺗﻴﺴﺮﻱ ﻭﺗﺴﻬﻠﻲ ﻭﺗﻄﻴﺒﻲ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻐﻀﻮﺍ ﻟﻘﺎﺋﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺳﺠﻨﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ، ﻭﺟﻨﺔ
ﻷﻋﺪﺍﺋﻲ.
)٤٩١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻐﺬﻱ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻐﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺳﺮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺾ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ، ﻭﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺪﺀ ﺑﺎﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺑﺎﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ
ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ.
ﻭﺇﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ
ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻭﻣﺤﺒﺘﻪ.
ﻭﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻴﺤﺬﺭ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺒﻄﺊ ﺭﺯﻗﻲ ﺃﻥ ﺃﻏﻀﺐ
ﻓﺄﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ!
ﻟﻮﻻ ﺣﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻟﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﻟﻴﻮﺍﺭﻱ ﺑﻬﺎ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﺑﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺣﺮﺝ ﺃﺿﻌﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺻﺒﺮ ﺑﺎﻫﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ
ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﺎﺩﻳﺎ ﻣﻬﺪﻳﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻻ ﻣﻀﻼ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺒﻪ
ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﺗﻘﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺷﻘﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ:
ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻳﻄﻠﺐ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ ﻳﻘﻔﻮ
ﺃﺛﺮﻫﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻ ﺗﺘﻤﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ، ﺃﻟﺴﺘﻢ ﺗﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺴﺘﺤﻴﻠﺔ.
٣٥ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺩ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻼﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺛﻢ ﺍﻷﻣﺜﻞ
ﻓﺎﻷﻣﺜﻞ
)٥٩١(

ﻭﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻤﻦ ﺻﺢ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﺷﺘﺪ
ﺑﻼﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻒ ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻪ ﻗﻞ ﺑﻼﺅﻩ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻊ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺍﺑﺘﻼﻫﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﺺ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﺤﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ،
ﻭﻻ ﺑﻠﻴﺔ ﺇﻻ ﺻﺮﻓﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ
ﻏﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻏﺘﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻭ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻟﻨﺼﺒﺢ ﺑﻪ ﻭﻧﻤﺴﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻏﺘﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ
ﻏﺘﺎ، ﻭﺛﺠﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﺛﺠﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻋﺒﺪﻱ، ﻟﺌﻦ ﻋﺠﻠﺖ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ،
ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﻨﻪ،
ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺩﻳﻨﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﺘﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺒﺮﺹ، ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﺑﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﺎﻓﻼ ﻋﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﺁﻝ ﻳﺲ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﻨﻌﺎ ﺛﻢ ﺭﺩ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﻨﻴﻌﻪ، ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭﻫﻢ
ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺒﺘﻠﻰ ﺑﻜﻞ ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻳﻤﻮﺕ
ﺑﻜﻞ ﻣﻴﺘﺔ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﻘﺎﻣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﻟﺘﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺽ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ.
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺝ ٧٦ ﺑﺎﺏ ﺷﺪﺓ ﺍﺑﺘﻼﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻋﻠﺘﻪ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ، ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ.
)٦٩١(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﻣﺪﺓ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﻳﺤﻤﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻤﻲ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﻓﻮﻕ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺪ ﺑﺎﺿﺖ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻓﺜﺒﺘﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻘﻂ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻜﺴﺮ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺠﺒﺖ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟ ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺭﺯﺋﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻂ، ﻓﻨﻬﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺯﺀ ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﺨﻒ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﺨﻒ ﻛﻜﺮﻡ، ﻭ
ﺛﻮﺏ ﺳﺨﻴﻒ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻐﺰﻝ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﺠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺛﺞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺳﺎﻝ،
ﻭﺃﺛﺠﻪ ﺃﺳﺎﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺬﻑ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺃﻱ ﺛﺞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻴﻴﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺷﺪﺓ ﺃﻟﻤﻪ ﻭﺣﺰﻧﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺬﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭ
ﻳﺴﻴﻞ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻟﺪﻓﻌﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﻨﻊ ﻛﻤﻨﻊ ﻛﻨﻮﻋﺎ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺍﻧﻀﻢ، ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﻳﺒﺴﻬﺎ، ﻭ
ﻛﻔﺮﺡ ﻳﺒﺲ ﻭﺗﺸﻨﺞ ﻭﻛﻤﻌﻈﻢ ﻭﻣﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻘﻔﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻭ ﻣﻘﻄﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻛﻨﻊ ﻳﺪﻩ ﺃﺷﻠﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺗﻌﻬﺪﻩ ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻩ ﺗﻔﻘﺪﻩ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻌﻬﺪ
ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
٤٥ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻳﻨﻘﻲ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﻴﺮ ﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺇﻻ
ﻛﺎﻥ
)٧٩١(

ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻊ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﻣﺸﺎﺭﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻐﺎﺭﺑﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻟﺘﻤﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺽ
ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﺾ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ
ﺧﻠﻘﺎ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻋﺎﻗﺒﻪ
ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﺭﻭﻋﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﻠﻴﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ، ﻭﻟﻴﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻴﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ
ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻭﺃﻃﺎﻋﻨﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﺒﺪﺍ
ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺫﻧﺐ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺎﻟﺴﻘﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺒﺎﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻬﻴﻦ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﺻﺢ ﺑﺪﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٥٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻟﻠﻈﺎﻟﻢ ﺃﺩﺏ، ﻭ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺍﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻭﻟﻸﻧﺒﻴﺎﺀ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻟﻸﻭﻟﻴﺎﺀ ﻛﺮﺍﻣﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﺒﻼﺀ
ﺇﻣﺎ ﺑﻤﺮﺽ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﻭ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ، ﺃﻭ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻟﻴﺄﺟﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺒﻼﺀ، ﺇﻣﺎ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٣١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٣١.
)٨٩١(

ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻴﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ )١(؟
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺎﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ:
ﺇﻣﺎ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺟﻠﺲ، ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺌﻚ، ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﻄﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ،
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ، ﻓﻨﺎﺟﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻧﺤﻮ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺳﺪ ﻗﺪ
ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻓﺮﺙ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺷﺮﺏ ﺩﻣﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻓﺮﺙ ﺍﻟﻠﺤﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻄﻊ ﺃﻭﺻﺎﻟﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ
ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ
ﻓﺴﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺮ ﻛﻼﺑﻚ، ﻓﺸﻖ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻓﺮﺙ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺷﺮﺏ ﺩﻣﻪ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻪ، ﺍﻧﻈﺮ! ﻭﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻓﻨﻈﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻨﺰﻝ ﺷﺮﻳﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺏ ﺭﺿﻴﺖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﺮﺛﺖ ﻛﺒﺪﻩ ﺃﻓﺮﺛﻬﺎ ﻓﺮﺛﺎ ﻭﻓﺮﺛﺘﻬﺎ ﺗﻔﺮﻳﺜﺎ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ ﻓﺎﻧﻔﺮﺛﺖ ﻛﺒﺪﻩ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺜﺮﺕ ﻭﺃﻓﺮﺛﺖ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺇﺫﺍ ﺷﻘﻘﺘﻬﺎ ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
٦٥ - ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻦ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ
ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﻑ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ،
ﻭﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺽ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻳﻄﻠﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٣١.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٣١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٣١.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٣١.
)٩٩١(

ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻟﻴﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺃﻧﻔﺴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﻠﻘﻴﺎﻧﻪ ﻭﻣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ
ﻳﺪﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺄﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٧٥ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺮﻕ
ﻳﻀﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﻜﺒﺔ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻉ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﺐ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
" ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﺒﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ " )٢( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻔﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺑﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻬﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺣﻤﻰ
ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺘﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻰ ﺛﻼﺙ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻸﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺠﻴﺮﺍﻧﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺗﻜﻔﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻴﺌﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺃﺑﻮﻳﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻓﺒﻢ ﺗﻘﺎﺱ ﻋﺒﺎﺩﺍﺗﻪ؟ ﻓﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٨٥ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﺍﻉ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺤﻂ ﻛﻞ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٣١.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٠٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١١٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢١٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢١٤.
)٠٠٢(

٩٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺘﻢ
ﻭﺭﺛﺔ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻮﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺗﺒﺮﺅﺍ ﺍﻷﻛﻤﻪ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻭﻭﺟﻬﻲ،
ﻓﺄﺑﺼﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺗﻌﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻋﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻌﺪﺕ
ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺖ )١(.
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٠٠١.
)١٠٢(

((٢ - ))ﺑﺎﺏ
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺷﻜﻮﺍﻩ ﻭﺻﺒﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﻜﻮﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﻬﺮﺕ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﺣﻤﻤﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻧﺤﻮ
ﻫﺬﺍ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ
ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮﺿﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﺃﻭ ﻭﻋﻜﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻜﺎﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻠﺸﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﻂ ﺍﻻﺟﺮ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻟﻐﺮﺽ، ﻛﺎﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺁﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺃﺧﻲ ﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻐﺚ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺁﻩ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﺁﻩ
ﺍﺳﺘﻐﺎﺙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٥٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٥٣.
)٢٠٢(

.(ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺁﻩ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺴﻤﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﺩﻩ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺴﺮﻭﺍ ﺣﺮ ﺍﻟﺤﻤﻰ ﺑﺎﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻠﺐ ﻣﺮﺿﻪ ﺻﺤﺘﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﺍﻭﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺝ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﺒﻞ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻮﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺑﺮﺀ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﺃﺳﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ
ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻼ ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻛﺾ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻋﻚ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ، ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺮﻳﺐ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﻭﺟﻌﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻜﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﻣﻨﻪ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﻧﻌﻤﺔ ﻭﻻ ﻧﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺶ ﺇﻻ ﺑﺬﻧﻮﺏ ﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٨١٢ ﻭ ٩١٢ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٣٠٢(

ﻟﻴﺲ ﺑﻈﻼﻡ ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﻢ
ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﺪﻕ ﻣﻦ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻨﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺮﻓﻮﺍ ﻷﺻﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﻛﻞ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻞ ﺻﺎﻟﺢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻠﻌﺔ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﻛﺾ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻋﺪﻭﻩ، ﻭﻭﺳﻮﺍﺱ
ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻨﻀﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻭﻧﻖ.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻖ
ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺎﺭﻙ ﻟﻠﺴﻮﺍﻙ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﺮﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﻌﺚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ. ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﻫﻢ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻛﺎﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺑﻞ ﻫﻢ ﺃﺿﻞ ﺳﺒﻴﻼ " )٢(.
٧ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺶ ﺑﺪﺍﺋﻚ ﻣﺎ ﻣﺸﻰ ﺑﻚ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻀﻄﺠﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻣﺶ ﺑﺪﺍﺋﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﻣﻬﻤﺎ ﻭﺟﺪﺕ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﺑﻚ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻘﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺻﺒﺮ، ﻭﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﻣﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻭﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﺮﺡ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺨﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻀﻄﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ.
٨ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺭﺟﻞ: ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺸﻜﻮ ﻭﺟﻌﺎ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٧١
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٤٠٢(

.(ﻋﻨﺪ ﺑﺮﺋﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﻤﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻜﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺮﺀ ﺷﻜﺮ
ﻻ ﺷﻜﺎﻳﺔ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ.
٩ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻢ ﻋﻮﻓﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﺳﻮﺀ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻔﻈﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺩﺍﻭﻳﻨﺎﻩ
ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ )٢(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻢ ﺣﻤﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﺄﻧﻴﻨﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺻﻴﺎﺣﻪ ﺗﻬﻠﻴﻞ،
ﻭﺗﻘﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻛﻤﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻟﻪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ، ﻭﻭﻳﻞ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻋﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻨﺎ )٣(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ
ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﺘﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٨٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺻﺪﺭﻩ، ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺃﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٤٧١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٧١.
)٥٠٢(

٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﺃﻋﻮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﺗﺒﺴﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺴﻤﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﺰﻋﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻟﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻳﻨﻜﺮﻩ )٢(.
٤١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻓﺼﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺃﺟﺮ
ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ )٣(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺐ ﺍﻟﻐﺰﺍﻝ، ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﺑﺨﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻬﺎ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻤﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩٢.
)٣( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٧١
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩.
)٦٠٢(

.(ﻓﻴﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ )١
٧١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ
ﻣﻌﺎﻟﺠﺔ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﻧﺪﻓﻊ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ: ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻳﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻛﺜﻴﺮﻩ )٢(.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻚ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﻜﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺍﺫﻛﺮﻫﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻌﺪﻡ ﺧﺼﻠﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﺭﺑﻊ: ﺇﻣﺎ ﻛﻔﺎﻳﺔ
ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻌﻮﻧﺔ ﺑﺠﺎﻩ ﺃﻭ ﺩﻋﻮﺓ ﺗﺴﺘﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺸﻮﺭﺓ ﺑﺮﺃﻱ )٣(.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ
ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺷﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ )٥(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻜﺎﻓﺊ ﺑﻪ
ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﻭ ٠٥١.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﺹ ٤٣.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٠٥
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٥.
)٧٠٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻓﻤﻦ ﺭﺿﻲ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ
ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺴﺨﻂ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ " ﺃﻱ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﺨﻂ.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ
ﻛﻨﻮﺯ
ﺍﻟﺒﺮ: ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٢(.
٣٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻛﺘﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﻗﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻣﺆﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻴﺘﻪ
ﺑﺒﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﺩﻩ، ﺃﺑﺪﻟﺘﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﺩﻣﺎ ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻦ ﺩﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻓﺈﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻧﺐ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﺤﻢ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ، ﻭﺩﻡ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﺩﻡ
ﻟﻢ ﻳﺬﻧﺐ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
٤٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺮﺿﺖ ﻣﺮﺿﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻤﻦ
ﻻ
ﺃﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﻟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﺴﻨﺖ، ﺿﺎﻫﻴﺖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺻﻠﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢١.
)٨٠٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ، ﺑﻞ
ﺣﺴﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ.
٥٢ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺽ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﻗﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﺸﺮ. ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻣﺜﻠﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻧﺒﻠﻮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )١( ﻓﺎﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﺍﺑﺘﻼﺀ ﻭﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻗﺪ ﺣﻢ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺑﺨﺘﻴﺸﻮﻉ
ﺍﻟﻤﺘﻄﺒﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺣﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻤﻲ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﺮﻋﺎﻥ ﻣﺎ ﺻﺪﻗﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺻﺪﻗﻪ ﻭﻟﻜﻦ
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻰ ﻳﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ
ﺗﺄﺛﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻨﺔ. ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﻮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻠﺘﻄﺒﺐ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ، ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺃﻥ ﺃﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﺸﺮ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻧﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻝ
ﻧﻌﻤﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﺤﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٥٣.
)٩٠٢(

ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ: ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻜﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺗﺸﺘﻬﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻴﻞ: ﺃﻧﺪﻋﻮ ﻟﻚ ﻃﺒﻴﺒﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺃﻣﺮﺿﻨﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻳﻮﻣﺎ: ﻟﻮ ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻴﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻬﻠﻢ ﻧﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﻮﻓﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﺠﻮﺳﻲ: ﺃﻻ ﺗﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺭﺑﻊ
ﺧﺼﺎﻝ ﻻ ﺃﺣﺒﻬﻦ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ، ﻭ
ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻔﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻜﻔﺮ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺸﻜﻮ ﻭﻳﻔﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺍﺯﻕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺣﻖ ﻭﻋﺪﻝ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺻﻴﺎﺣﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﻇﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻭﺟﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﻢ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻘﻢ
ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻋﻴﺸﻨﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
٦٢ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺎﺕ ﺃﻥ ﻋﺎﺑﺪﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺩﻫﺮﺍ ﻃﻮﻳﻼ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻼﻧﺔ ﺭﻓﻴﻘﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻀﺎﻓﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺗﺒﻴﺖ ﻧﺎﺋﻤﺔ، ﻭﻳﻈﻞ ﺻﺎﺋﻤﺎ،
ﻭﺗﻈﻞ ﻣﻔﻄﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺬﻛﺮﻱ! ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﺧﺼﻴﻠﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻫﻲ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﺧﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ
ﻟﻢ ﺃﺗﻤﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺃﺗﻤﻦ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ
)٠١٢(

ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺧﺼﻴﻠﺔ؟! ﻫﺬﻩ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺼﻠﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺗﻌﺠﺰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ.
٧٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎﺑﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﺼﺒﺮ ﺇﻻ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ.
٨٢ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺑﻼﺀ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
٩٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺘﺐ ﺃﻧﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻣﺎ ﺻﺒﺮ، ﻓﺎﻥ ﺟﺰﻉ ﻛﺘﺐ ﻫﻠﻮﻋﺎ ﻻ ﺃﺟﺮ ﻟﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺳﺠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﺩﻩ
ﺗﻤﺤﻰ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ، ﻭﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻛﻞ
ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺃﻱ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻬﻮ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺗﻼ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " )٢(.
٠٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﺑﺜﺮﺓ
ﻋﺎﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﺄﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﺒﺄﺱ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻈﻢ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻋﻈﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻐﺮ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﺻﻐﺮ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻼﻥ: ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺤﺘﻢ ﻭﻋﻠﻴﻞ ﻣﺨﻠﻂ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺠﻨﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﺪﻧﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺪﺍﺀ
ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﺀ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﺮﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺗﺪﺍﻭﻯ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺹ ٧١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١١٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦١٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦١٤.
)١١٢(

ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺿﻨﻲ ﻫﻮ ﻳﺸﻔﻴﻨﻲ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺃﺷﻔﻴﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺪﺍﻭﻯ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ ﻣﻨﻲ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺖ
ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻻﻗﻼﻝ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺔ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﺍﺀ، ﻭﻋﻮﺩ
ﺑﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻮﺩ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻭﺍﺀ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻜﻞ ﺩﺍﺀ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﺋﻪ )٥(.
ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﻜﺮﺭﻩ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻫﻲ
ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺿﺘﻨﻲ ﻟﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻲ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺭﻭﺣﻲ ﻓﻲ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﻣﻦ
ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻭﺑﺎﻋﺪﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺑﺎﻋﺪﺕ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻬﻢ
ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ٤ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﻀﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١٤: ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻣﻨﻰ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﻓﺄﺗﻰ
ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧١٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٤٤.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٤٤.
)٢١٢(

((٣ - ))ﺑﺎﺏ
* " )ﻧﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻤﻦ( " *
* " )ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺎﺓ( " *
١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺳﺌﻞ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﺃﻧﺒﺮﺀ ﻣﻤﻦ
ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺬﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﺎﺑﺮﺀ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﻦ ﺃﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﻄﻌﻦ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺤﺺ ﺑﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ. ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺬﺏ ﺑﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺑﻪ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻣﻨﻀﺠﺎ ﻟﺜﻤﺎﺭﻫﻢ، ﻭﻣﺒﻠﻐﺎ ﻷﻗﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻣﺎ
ﻳﺒﺘﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺄﺓ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﺬﺍﺏ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ )١(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦ ﺹ ٠٢١ - ٤٢١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ٠٢ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺁﻳﺔ.
)٣١٢(

((٤ - ))ﺑﺎﺏ
* " )ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﻌﻲ( " *
* " )ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺃﺟﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ
ﺇﺫﺍ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺮﻳﺪﻩ
ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻌﺎﻳﺪ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﺳﻤﻪ:
ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺏ ﻣﻤﺸﺎﻙ ﺗﺒﻮﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻻ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻻﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺸﻰ
ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺒﻊ: ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻌﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ، ﻭ
ﺇﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ، ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ )٢(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١ ﻭ ١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٤ ﻧﺠﻒ ﻭ ٤٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤١٢(

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ، ﻭﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ
ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ، ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ، ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ
ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ، ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺟﻤﻌﺔ
ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ )٣(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺯﻓﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ
ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻏﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ )٤(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻋﺎﺋﺪﺍ ﺟﺌﺖ
ﺃﻭ ﺯﺍﺋﺮﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﺋﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻣﻤﺴﻴﺎ ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٥١٢(

.(ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺔ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻧﻌﻮﺩﻩ
ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻷﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ: ﻋﺎﺋﺪﺍ ﺟﺌﺖ ﺃﻡ ﺯﺍﻳﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺎﺋﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﻤﺴﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻣﺴﺎﺀﺍ ﺇﻻ] ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ
 ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:[ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ
ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﺭﻑ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻑ ﺟﻤﻊ ﻣﺨﺮﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻮﺯﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺨﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺨﺘﺮﻑ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻑ ﺟﻤﻊ ﻣﺨﺮﻓﺔ
ﻭﻫﻲ ﺳﻜﺔ ﺑﻴﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ، ﻳﺨﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﺠﺘﻨﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺨﺮﻓﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﺆﺩﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﻓﺔ
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﻨﺎﺀ ﺛﻤﺮﻫﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺧﺮﻓﺖ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻓﻬﺎ ﺧﺮﺍﻓﺎ ﻭﺧﺮﺍﻓﺎ، ﻭﻓﻲ] ﺍﻟﺠﻨﺔ
 )٢( ﺍﻟﺨﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺮﻑ[ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻋﺎﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻓﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻋﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻪ ﺧﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻱ
ﻣﺨﺘﺮﻑ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺧﺎﺽ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺧﻮﺿﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ
ﻏﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺘﺮﺣﻤﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢١.
)٦١٢(

ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻃﺒﺖ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺣﻤﺰﺓ ﺧﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﺨﺮﻳﻒ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺍﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺳﺘﺎ: ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ، ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻌﻰ
ﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﻀﻬﺎ، ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺫﺍﻙ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻟﻠﻌﺎﻳﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٣(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ
ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻰ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٧١.
)٧١٢(

.(ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١
٢١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﻥ
ﻳﺆﺫﻥ ﻻﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻤﺮﺿﻪ ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﻩ ﻓﻴﺆﺟﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﺆﺟﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﻫﻢ ﻳﺆﺟﺮﻭﻥ ﻟﻤﺸﻴﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﻮ ﻛﻴﻒ ﻳﺆﺟﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻛﺘﺴﺎﺑﻪ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ
ﻓﻴﺆﺟﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺗﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ
ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻧﻮﺍ
ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭ
ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﻜﺘﺴﺐ ﻟﻤﻴﺘﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻳﻜﺘﺴﺐ ﻫﻮ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﻟﻤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻔﻈﺔ " ﻓﻲ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
٣١ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺄﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ
ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻫﻢ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٤(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٧٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧١١.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٦١.
)٨١٢(

ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﻌﻮﺩﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٥١ - ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ ﻭﺳﻠﻮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(.
٦١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﻴﺜﻤﺔ: ﺃﺑﻠﻎ
ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺻﺤﻴﺤﻬﻢ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ،
ﻭﻟﻴﻌﺪ ﻏﻨﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻴﺮﻫﻢ: ﻭﻟﻴﺤﻀﺮ ﺣﻴﻬﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺄﻟﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﻳﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻐﻨﻲ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺃﻥ
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺃﻥ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ
ﻋﺪﻻ ﺛﻢ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
٧١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻃﺒﺖ ﻭ
ﻃﺎﺏ ﻣﻤﺸﺎﻙ ﺗﺒﻮﺃﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﻚ )٤(.
٨١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻧﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٦٢
)٢( ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺹ ٥٢٤.
)٣( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١١.
)٩١٢(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﺗﺄﻟﻢ ﻭﻻ ﺗﻤﺮﺽ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺽ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺪﻩ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻟﻮﻋﺪﺗﻪ ﻟﻮﺟﺪﺗﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﻟﺘﻜﻔﻠﺖ ﺑﺤﻮﺍﺋﺠﻚ
ﻓﻘﻀﻴﺘﻬﺎ ﻟﻚ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ
ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﺪﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻮﺩﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ
ﻓﻼﻥ ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﻠﻮ ﻋﺪﺗﻪ ﻟﻮﺟﺪﺗﻨﻲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺴﻘﻴﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻘﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺴﻘﺎﻙ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻼﻥ ﻭﻟﻮ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﻟﻮﺟﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﺘﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻌﻤﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻄﻌﻤﻚ ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻌﻤﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻃﻌﻤﺘﻪ ﻟﻮﺟﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ )٢(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺯﺍﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻮﺩﻧﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻙ ﻭﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﻙ،
ﻭﻋﺎﻓﺎﻙ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺟﺴﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﺃﺟﻠﻚ )٣(.
ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻧﺴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻻ ﺃﻧﺴﺎﻙ
ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢.
)٠٢٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺧﻔﻲ، ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ
ﻧﻌﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪﺕ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻧﺴﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻧﺴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺑﺤﺼﻮﻟﻬﺎ
ﻭﻻ ﺃﻧﺴﺎﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﺘﻨﺪﻡ ﻟﻪ، ﻳﺎ ﺣﺴﻴﻦ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺍﻷﻣﺎﻧﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺎﻟﻚ، ﺃﻭ ﺣﺼﻞ ﻟﻚ ﺃﻣﺎﻧﻴﻚ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺴﺪﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻏﺪﻭﺓ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺎﺩﻩ ﻣﺴﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺦ ﺧﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ٤ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﺮﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺧﺮﻓﺎ ﻭﻣﺨﺮﻓﺎ ﻭﺧﺮﺍﻓﺎ ﻭﻳﻜﺴﺮ: ﺟﻨﺎﻩ،
ﻭﻛﺴﺤﺎﺏ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﺧﺘﺮﺍﻑ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺗﺤﺮﺹ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ.
٣٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻫﺸﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ
ﻳﻤﻨﻌﻨﺎ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻧﺤﺪﺛﻚ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺒﺤﺎ، ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺧﺮﻳﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢.
)١٢٢(

٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ،
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﺒﺎﺱ ﺭﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﺷﻒ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ، ﻭﻻ ﺷﺎﻓﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺍﺷﻒ
ﺷﻔﺎﺀ
ﻻ ﻳﻐﺎﺩﺭ ﺳﻘﻤﺎ.
٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺷﻘﻴﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺟﻴﺒﻮﺍ
ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ، ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﺎﻋﺪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺷﺞ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﺍ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺐ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺪﻋﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﺗﻘﻮﻝ
ﻏﺒﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﻐﺐ ﻏﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺃﻏﺒﺒﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻏﺒﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺭﻏﺒﺎ
ﺗﺰﺩﺩ ﺣﺒﺎ ﻭﺃﻏﺒﻨﺎ ﻓﻼﻥ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻏﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﺍ،
ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺪ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺩﻉ ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﻭﺩﻉ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻐﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﺭﺍﺩ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺗﺪﻋﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ
ﺗﻌﻮﺩ، ﻓﻨﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺯﺍﺋﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺳﺒﻮﻉ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻏﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢.
)٢٢٢(

.ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﻻ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﺃﻱ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ
ﻳﺆﺧﺮ ﻋﻴﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ.
٧٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ.
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺟﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻣﻦ
ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﺪﻉ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ، ﻭﺗﺤﻴﺎﺗﻜﻢ
ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ )١(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻔﻴﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ
ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻭ
ﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻤﺮﺗﻚ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺧﻀﺘﻬﺎ
ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﻻ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﺮﻳﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﺎﻣﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻮ ﻣﺸﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ.
٩٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﺒﺤﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﻳﻀﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢.
)٣٢٢(

٠٣ - ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻟﻠﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻌﺎﺩﻭﻥ: ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﻣﻞ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺱ، ﻭﺍﻟﺮﻣﺪ.
١٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ
ﺧﺮﻓﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﺧﺮﻓﺔ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺎﻫﺎ.
٢٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﺃﺧﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ، ﺷﻴﻌﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻏﻤﺮﺗﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩﻩ ﻣﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻴﻚ " ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺷﻔﻲ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮ ﺃﺟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ، ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ
ﺟﻨﺎﺯﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺮ ﻣﻴﻼ ﻋﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﺳﺮ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ: ﻻ ﺗﺴﺎﻭﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﻳﻀﻬﻢ، ﻭﻻ
ﺗﺸﻴﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺪ ﺑﺮﺃ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﻨﺌﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻓﺘﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻔﻪ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ، ﻭﺩﺍﻭﻩ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ
ﻭﻋﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ ".
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻃﻌﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٣٣ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻧﻐﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ.
)٤٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻨﻔﺴﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ. ﻭﺃﻧﺸﺪ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ:
ﺣﻖ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﻮﻣﻴﻦ * ﻭﺟﻠﺴﺔ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ
ﻻ ﺗﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ * ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺗﺴﺄﻝ ﺑﺤﺮﻓﻴﻦ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻨﻔﺴﻮﺍ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻭﺳﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺃﻣﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻛﺄﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ.
٤٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﻐﺎﺯﻱ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺨﻠﻔﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻼ ﺗﻐﻴﻈﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻀﺠﺮﻭﻩ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ
ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺎﺩﻩ ﻏﺪﻭﺓ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻋﺎﺩﻩ ﻋﺸﻴﺔ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ )٢(.
٥٣ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺷﻔﻪ ﺑﺸﻔﺎﺋﻚ، ﻭﺩﺍﻭﻩ ﺑﺪﻭﺍﺋﻚ، ﻭﻋﺎﻓﻪ ﻣﻦ ﺑﻼﺋﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﻜﺎﻳﺘﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻓﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻛﺎﻟﺒﺮﻕ ﺍﻟﻼﻣﻊ.
٦٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺣﺮﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
--------------------
)١( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٥.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٢١.
)٥٢٢(

ﺣﺮﺝ " )١( ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺰﻟﻮﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﻬﻢ ﺗﻴﻪ ﻭﺗﻜﺮﻡ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ
ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻻ ﻳﺒﺼﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻷﻋﺮﺝ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﺄﻛﻞ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻓﻌﺰﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ
ﻣﺆﺍﻛﻠﺘﻬﻢ ﺟﻨﺎﺣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﺷﺘﺎﺗﺎ " )٢(.
٧٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻣﺴﻴﺖ؟ ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺗﺤﻴﺘﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺤﺔ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﺑﻦ ﺻﻮﺣﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺻﻌﺼﻌﺔ ﻻ ﺗﻔﺨﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ ﺑﻌﻴﺎﺩﺗﻲ ﺇﻳﺎﻙ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺪ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻠﻬﻴﻨﻚ ﺍﻻﻣﻞ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻮﻡ ﻭ
ﻳﻮﻡ ﻻ، ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﻻ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻤﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺑﺮﺃ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ
ﻓﻴﻮﻣﺎ ﺗﻌﻮﺩ ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻮﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺒﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻋﻴﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺃﻓﻀﻞ، ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺽ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻷﻭﻝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٦٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤١٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤١٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٤١٤.
)٦٢٢(

٨٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﺍﻋﻪ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻮﻛﻰ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ
ﻭﺟﻌﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻟﻌﻞ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻳﻀﻊ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻨﻮﻙ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﻤﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻧﻮﻛﻰ ﻛﺴﻜﺮﻯ.
٩٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺄﺩﻯ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻧﻲ
ﺣﻴﻦ ﻣﺮﺿﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺼﻴﺒﻚ ﺃﻟﻢ ﻭﻻ ﻧﺼﺐ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﻋﺎﺩﻧﻲ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻮﺩﻩ ﺣﻴﻦ
ﻣﺮﺽ، ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﺪﺗﻪ ﻟﻌﺪﺗﻨﻲ ﺛﻢ ﻟﻮﺟﺪﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻘﻀﻴﺘﻬﺎ
ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﺩﻙ ﻋﻨﻬﺎ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻙ، ﻭﻏﻔﺮ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﺣﻔﻈﻚ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺑﺪﻧﻚ، ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺃﺟﻠﻚ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻣﺮﺓ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻧﻌﻮﺩﻩ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﺮﻳﺪ
ﻓﻼﻧﺎ ﻧﻌﻮﺩﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻔﻮﺍ ﻓﻮﻗﻔﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺗﻔﺎﺣﺔ ﺃﻭ ﺳﻔﺮﺟﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﺗﺮﺟﺔ ﺃﻭ
ﻟﻌﻘﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ ﺃﻭ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﻮﺩ ﺑﺨﻮﺭ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥١٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥١٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥١٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥١٤.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦١٤.
)٧٢٢(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻟﻌﻘﻪ ﻛﺴﻤﻌﻪ ﻟﻌﻘﺔ ﻭﻳﻀﻢ ﻟﺤﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻌﻘﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻌﻘﺔ.
٠٤ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻘﻞ
" ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻧﻌﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻌﺮ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻳﻨﻌﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﻌﺮﺍ ﺃﻱ ﻓﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻬﻮ
ﻋﺮﻕ ﻧﻌﺎﺭ ﻭﻧﻌﻮﺭ.
١٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻴﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻴﺎﺩﺓ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻌﺎﺋﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ
ﻓﻴﺤﺒﻂ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻋﻴﺎﺩﺗﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﻞ ﻓﻌﺎﺩﻩ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮﻭ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺎ ﻧﻌﻲ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺅﺩﻱ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﺼﻴﺤﺔ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻣﺴﻠﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﺎﺩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻣﺮﺣﺒﺎ
ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﺎﺗﺐ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ
ﻋﻦ
ﻋﻴﺎﺩﺗﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻨﺠﺰ ﻣﻮﻋﻮﺩﻩ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺩ ﻣﻤﺴﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ. ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٠٥٤.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٨٢٢(

.(ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺗﻌﺠﻞ ﺫﻟﻚ )١
٢٤ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺨﻮﺽ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻠﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻏﺘﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻋﺎﺋﺪ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻐﺎﻣﺮ، ﻓﺸﺒﻬﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺑﺨﺎﺋﺾ
ﺍﻟﻐﻤﺮ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺘﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺟﻠﺴﺘﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٥٤٢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻰ ﻓﻲ ﺹ ١٧ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ: ﻭﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﺭﻑ ﺍﻟﺠﻨﺔ ".
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻑ ﺟﻤﻊ ﻣﺨﺮﻑ
ﻭﻫﻮ ﺟﻨﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺪ ﻟﻌﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﻘﻖ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﻨﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺭﻑ ﺟﻤﻊ ﻣﺨﺮﻓﺔ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ، " ﻭﺗﺮﻛﺘﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺨﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ "
ﺃﻱ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺑﺄﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺗﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻏﺪﻭﻫﺎ ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﻓﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﻋﺎﺋﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻛﺎﻟﻤﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻔﻀﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺔ.
)٩٢٢(

* " (٥ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻌﺪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺮﺿﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻓﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻨﺤﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺠﻨﺐ ﻗﺮﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﻞ ﻧﺴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﻫﻞ ﺗﺰﻭﻝ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻀﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﻤﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺣﺎﻟﺔ ﻛﻞ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻧﻌﻢ ﻳﻜﺮﻩ
ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٧١، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮﻳﺾ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﺮﻓﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻞ ﺑﻤﺪﺍﻭﺍﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ: ﺟﺎﺀﺕ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺴﻠﺐ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻼﺛﺒﺎﺕ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
)٠٣٢(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ )١(
ﻭﻗﺪ ﻭﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺟﻬﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ )٢(.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﻛﺄﻥ
ﺭﻭﺣﻪ ﺗﺴﺎﻕ ﻟﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻫﻢ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﺴﻬﻮﻟﺔ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﺐ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ
ﻳﻤﻜﻦ؟ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺫﻟﻚ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺮﺕ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﻮﻗﺎ ﻭﺳﻴﺎﻗﺎ، ﺷﺮﻉ ﻓﻲ
ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺮﻭﺡ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﻭ ١٨٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺹ ٩١٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٧١.
)١٣٢(

.(ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻘﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ] ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
 ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻀﺮ ﺷﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺘﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺓ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻫﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻡ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺴﺎﺧﻄﺔ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻣﺎ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻣﻨﺬ ﺳﺖ ﺣﺠﺞ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺭﺿﻲ ﻋﻨﻪ! ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺿﺎﻙ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻞ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺃﺳﻮﺩ ﻗﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻭﺳﺦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻣﻨﺘﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٩، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٧٣١، ﻭﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ
ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﺍﻟﺦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ
ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﻣﻊ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٧١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٢٣.
)٢٣٢(

ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻜﻈﻤﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻞ: " ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻭﻳﻌﻔﻮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻓﻘﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﺏ
ﺃﺭﻯ ﺭﺟﻼ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺣﺴﻦ] :ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻃﻴﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻨﻲ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻗﺪ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ! ﻓﺄﻋﺎﺩ، ﻗﺎﻝ:
 ﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻗﺪ ﻭﻟﻴﻨﻲ ﺛﻢ ﻃﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ[:ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ
)٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻃﻔﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ.
٨ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺜﺖ
ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺎﺷﺘﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻦ
ﺩﻋﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻜﻮﺍﻫﺎ
" ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺃﺳﺘﻐﻴﺚ ﻓﺄﻏﺜﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺣﺰﺣﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﻌﺎﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺒﻘﻴﻚ "
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺑﺼﺪﻗﺘﻬﺎ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺃﻭﺻﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ.
٩ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﻠﻘﻨﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻮ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻭﻻ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ
ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﻴﺎ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻻ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻈﻢ - ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻛﻘﻔﻞ - ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻭﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٧١.
)٣٣٢(

.ﺑﺪﺍ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻉ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻳﺤﺮﻙ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻼ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺟﻬﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻓﺎﺣﻀﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻧﺤﻮﻩ " ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺲ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻳﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺭﺃﺳﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ، ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ: ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺱ
ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻛﺔ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻜﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﺟﺎﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ!
ﻓﻔﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ! ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻨﻈﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧١.
)٤٣٢(

:ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻩ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻘﻞ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻴﻪ: ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻏﺴﻠﻮﻩ
ﻭﻛﻔﻨﻮﻩ ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﻰ ﺑﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻧﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺨﻔﻪ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﻩ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
١١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ
ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻘﻴﻞ: ﻋﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺼﺪﻩ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺩﻧﻔﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻦ
ﻇﻨﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻇﻨﻲ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﻧﻒ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺛﻘﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﺁﻛﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮﻩ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﻭﻃﻤﻌﻪ
ﻓﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻮﺍﺱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﻤﻮﺗﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺴﻦ ﻇﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٣١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻬﺪﻡ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺫﻟﻚ ﺃﻫﺪﻡ
ﻭﺃﻫﺪﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٣.
)٥٣٢(

ﺇﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺒﻌﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ،
ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﻮﺩ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻭﻳﻼﻩ ﻳﺎ ﺛﺒﻮﺭﺍﻩ )١(.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ
ﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﻨﻮﺍ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻬﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ، ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻫﺪﻡ
ﻭﺃﻫﺪﻡ )٢(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻧﺲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺰﻕ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺗﺮﺍﻫﻢ
ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻳﻨﻔﻀﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﺣﺴﺮﺗﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ
ﺍﻟﻠﻪ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺰﻕ ﻗﺒﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻭﻣﺸﺪﺩﺍ ﺃﻱ ﻳﺨﺮﻕ ﻟﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻌﺚ.
٦١ - ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻔﻌﻪ )٤(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٣.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٨١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٩.
)٦٣٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻣﺜﻠﻪ.
٨١ - ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺯﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺪ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﻫﻠﻚ )٢(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺎﻓﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻧﺰﻉ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﻐﺴﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ
ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ )٣(.
٠٢ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻣﻨﺬ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺳﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻮﻟﻮﺍ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﻠﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٤.
)٤( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٩٧.
)٧٣٢(

ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ: ﺍﺩﻉ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺮﻕ ﻧﻌﺎﺭ ﻭﻣﻦ ﺷﺮ ﺣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ "
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻟﻘﻨﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺛﻢ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺴﻬﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻨﺎﻑ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ،
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ " ﺛﻢ ﺣﻮﻝ
ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ " ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻨﺘﻘﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ.
٢٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺧﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ ﺻﻔﺎ، ﺗﺴﺘﺘﻤﻬﺎ
ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ " ﺃﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻨﺎ " ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻔﺘﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﺠﻲ ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪﻩ
" ﻳﺲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ " ﻓﺼﺮﺕ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺼﺎﻓﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻋﻨﺪ
 ﺇﻻ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺣﺘﻪ.[ﻗﻂ] ﻣﻜﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﻀﻰ: ﻣﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺳﺠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺴﺠﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ - ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ - ﻓﻠﻤﺎ
ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺷﺪ ﻟﺤﻴﻴﻪ ﻭﻏﻤﻀﻪ ﻭﻏﻄﺎﻩ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻬﻴﺌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺩﻋﺎ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺹ ٨١١.
)٨٣٢(

.(ﺑﻜﻔﻨﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺷﺪ ﺍﻟﻠﺤﻴﻴﻦ ﻭﺗﻐﻤﻴﺾ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻐﻄﻴﺔ ﺑﺜﻮﺏ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺼﺎﻏﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻌﻮﺩﻩ ﻓﻮﺍﻓﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺪﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺭﺑﻲ
ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻃﻦ
ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﺎﺀﻩ ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻳﻠﻘﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺘﺄﺫﻯ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺍ ﻓﻠﻴﺨﺮﺟﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺏ ﺧﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﺎﻃﻦ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٣(.
٦٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ
ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺣﻀﺮ ﻏﺴﻠﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺛﻮﺍﺏ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺃﻭﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٨.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
)٩٣٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺲ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻳﺲ ﻋﺸﺮ ﺑﺮﻛﺎﺕ: ﻣﺎ
ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺟﺎﺋﻊ ﺇﻻ ﺃﺷﺒﻊ، ﻭﻻ ﻇﺎﻣﻲ ﺇﻻ ﺭﻭﻱ، ﻭﻻ ﻋﺎﺭ ﺇﻻ ﻛﺴﻲ، ﻭﻻ ﻋﺰﺏ ﺇﻻ
ﺗﺰﻭﺝ، ﻭﻻ ﺧﺎﺋﻒ ﺇﻻ ﺃﻣﻦ، ﻭﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺇﻻ ﺑﺮﺉ، ﻭﻻ ﻣﺤﺒﻮﺱ ﺇﻻ. ﺍﺧﺮﺝ، ﻭ
ﻻ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺇﻻ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮﻩ، ﻭﻻ ﻗﺮﺀﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﺿﻠﺖ ﻟﻪ ﺿﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻣﺴﺠﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﺧﺮﺝ، ﻭﻻ ﻣﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﺩﻯ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻻ ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﻴﺖ ﺇﻻ
ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺒﺸﺮﻭﻩ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻓﺨﻮﻓﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺔ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﺮﻏﺮ، ﺗﻮﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻜﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺗﻮﺍ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺸﻐﻠﻮﺍ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻜﻢ
ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺇﻳﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻄﺸﺎﻥ ﺇﻻ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻋﺎﺋﺪﺍ ﻟﻪ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﺇﻥ ﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻧﺼﻴﺤﺔ ﺃﺗﻘﺒﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﻞ: ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ،] ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ
[ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻗﻞ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺻﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻓﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﻟﻦ ﺗﻨﺘﻔﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻤﻴﺖ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
)٠٤٢(

.ﺃﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺠﺰﻉ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺒﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻋﺰﺍﺀ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻴﻒ
ﺗﺠﺪﻭﻧﻜﻢ؟ ﻛﻴﻒ ﻋﺰﺍﺅﻙ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺑﻮﻓﺎﺓ ﻓﻼﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻃﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ ﻟﺮﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺠﻮﺕ ﺑﻜﻠﻤﺎﺕ ﻟﻘﻨﻨﻴﻬﻦ
ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻛﺪﺕ ﺃﻫﻠﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﺎﺑﺬﻭﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻧﻨﺎﺑﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ
" ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: " ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭﻻ
ﺗﻌﺎﻭﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ " )١( ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻘﻨﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺳﻜﺮﺍﺗﻪ
ﺗﺸﻐﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺪﺓ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺩﺩﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﺡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻭ
ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ".
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ " ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ
ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " )٢( ﺍﻟﺦ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺀ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ " ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺹ ٤٥
)١٤٢(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﺸﺮ ﺑﺮﻛﺎﺕ " ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ، ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﻮﻥ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻓﻬﻤﺎ ﻳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪ ﻓﻮﺍﺋﺪﻫﺎ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﺪ ﺍﻟﺸﺒﻊ ﻭﺍﻻﺭﺗﻮﺍﺀ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﻏﺮﺓ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﺿﻤﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻨﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻬﺎ: ﻣﻤﺎ ﻃﻴﺐ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( " ﻣﻤﺎ ﺳﺨﻲ ﺑﻨﻔﺴﻲ ﻟﺮﺅﻳﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﺗﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻴﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻼﻥ
ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﻮﻟﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺳﺨﻲ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻧﺎﺑﺬﻭﺍ " ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺬﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺷﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻭ
ﻣﻦ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ.
٧٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﺮﺽ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
٨٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﻠﻪ ﻭﻣﺮﻭﺗﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻃﺮ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻚ ﺗﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻖ، ﻭﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ
)٢٤٢(

ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻋﺖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ، ﻭﺃﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﻭﺃﻧﻲ ﺃﻋﻬﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻚ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺑﻌﻠﻲ ﻭﻟﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﻭﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺋﻤﺘﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺗﻲ، ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﺮﺑﺘﻲ، ﻭﻋﺪﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻲ، ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻭﺇﻟﻪ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻠﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺁﻧﺲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻱ ﻭﺣﺸﺘﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻬﺪﺍ ﻋﻨﺪﻙ
ﻳﻮﻡ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻣﻨﺸﻮﺭﺍ ".
ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻬﺪﺍ " ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﻧﺖ، ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻭﺷﻴﻌﺘﻚ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻤﻨﻴﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻀﺮ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻠﻘﻨﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻨﺎﺯﻉ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺁﻳﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻳﻘﺮﺀ " ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ١١ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٥١٤ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٠٦، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ ﺝ ٣٠١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٣٤٢(

:ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﺛﻢ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻰ ﻣﻨﻚ ﻭﺭﺿﻮﺍﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻪ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﺫﻧﺒﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ " )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺟﻮ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺨﺎﻓﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﻣﻨﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺩﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻚ ﺫﻫﺒﻬﺎ
ﻭﻓﻀﺘﻬﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻳﺮﺷﺢ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻭﺗﺘﻘﻠﺺ ﺷﻔﺘﺎﻩ، ﻭﻳﻨﺘﺸﺮ ﻣﻨﺨﺮﺍﻩ، ﻭﺗﺪﻣﻊ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻛﺘﻔﻮﺍ
ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺎﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻻﺣﺘﻀﺎﺭ، ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
٠٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺛﻘﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ،
ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺒﻜﻴﻦ ﻭﻳﺼﺮﺧﻦ ﻭﻳﺼﺤﻦ، ﻓﺪﻋﺎﻩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ
ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ ﻭﺃﺛﺮﻩ، ﻓﺈﻟﻰ ﺟﻨﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺃﺟﻠﻪ ﻭﺭﺯﻗﻪ
ﻭﺃﺛﺮﻩ ﻓﻌﺠﻞ ﺷﻔﺎﺀﻩ ﻭﻋﺎﻓﻴﺘﻪ ".
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٥.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻓﺎﻛﺘﻒ ﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ، ﺍﻟﺦ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣
ﺹ ٩٢١ ﻭ ٠٣١.
)٤٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﻭﺗﻌﺮﺿﻪ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻃﻦ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺯﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺒﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻢ،
ﻭﺍﻟﻄﻌﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ، ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺪﻡ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﺟﻤﻌﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻤﻮﺕ ﺟﻤﻌﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﻭﺍﺣﺔ ﺧﻔﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻮﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺙ ﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻘﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺗﺄﺟﺞ ﻧﺎﺭﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﺻﺮﺧﺖ ﺻﺎﺭﺧﺔ " ﻳﺎ ﺟﺒﻼﻩ "
ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻟﻬﺎﻣﺘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺟﺒﻠﻬﺎ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻜﻒ ﺑﻌﺪ ﺇﻫﻮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺮﺧﺖ ﺻﺎﺭﺧﺔ " ﻳﺎ ﻋﺰﺍﻩ " ﺃﻫﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻟﻬﺎﻣﺘﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﺰﻫﺎ، ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻜﻴﻒ ﺑﻌﺪ ﺇﻫﻮﺍﺋﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻳﺒﺘﻠﻮﻥ
ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺣﻴﺎﺋﻜﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺠﺰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﻮﻟﻨﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﺬﻳﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺍﻟﺤﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ
ﺑﺒﻌﺾ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻌﺬﺏ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ ﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ
ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﺮﺍ ﺃﻭ ﺭﺍﺿﻴﺎ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻜﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻛﺎﻟﺬﺧﺮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﺭ، ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻊ ﺷﺊ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﻭ ﺑﻜﺎﺭﺓ.
١٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺳﻠﻤﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺷﺘﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻣﺮﺿﻬﺎ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢ ﻭ ٦٢٢.

()٥٤٢

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ: ﺍﺳﻜﺒﻲ ﻟﻲ ﻏﺴﻼ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺴﻜﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻏﺴﻼ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻛﺄﺣﺴﻦ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﻫﻠﻤﻲ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﺍﻟﺠﺪﺩ، ﻓﺄﺗﻴﺘﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺮﺑﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﻓﺎﺿﻄﺠﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﺳﻠﻤﻰ ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﺍﻵﻥ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﺍﻵﻥ، ﺍﺳﺘﺒﻘﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺻﺒﺮ! ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺿﻤﺖ ﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻠﻤﻰ ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﻗﺒﻀﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ.
)٦٤٢(

((٦ - ))ﺑﺎﺏ
* " )ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ( " *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺗﻄﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﺜﻼﺙ: ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻓﻦ ﺣﻤﻴﻢ ﺣﻤﻴﻤﺎ، ﻭﺃﻟﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ، ﻭﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺒﺔ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﺰﺗﻬﺎ ﻣﻠﻮﻛﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻨﺰﻭﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻼﻩ ﻭﻋﻨﻪ ﻛﺪﻋﺎﻩ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﺳﻠﻮﺍ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﻧﺴﻴﻪ، ﻭﺃﺳﻼﻩ ﻋﻨﻪ
ﻓﺘﺴﻠﻰ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﻭﻳﻀﻢ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ )٣(.
ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺒﺚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺳﻮﺳﺘﻪ ﻭﺇﺿﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧١.
)٥( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٧٤٢(

٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻤﺴﺔ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮﻭﺍ: ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ،
ﻭﺍﻟﻤﺼﻌﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺧﻦ )١(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ، ﻓﻴﻨﺘﻈﺮ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ، ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺑﺺ ﺛﻼﺛﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺎﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻧﻮﺍ ﺇﺧﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻮﺗﻪ،
ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﻥ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻓﻴﻜﺴﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﻜﺴﺐ
ﻟﻤﻴﺘﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻳﻜﺴﺐ ﻫﻮ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻟﻤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٣(.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻳﺬﺍﻥ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻻ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻌﻲ ﺇﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٤٧٤.
)٨٤٢(

.ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻮﺍ ﻣﻮﺕ ﻣﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻟﺘﻌﺘﺪ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ )١(.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺼﻌﻮﻗﺎ ﺃﻭ ﻏﺮﻳﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﺪﺧﻨﺎ
ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﻏﺴﻠﺖ ﻭﺣﻨﻄﺖ
ﻭﺩﻓﻨﺖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﻴﺰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ،
ﻋﻮﺩﻭﺍ ﻣﺮﺿﺎﻛﻢ، ﻭﺷﻴﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﺗﺆﺟﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻋﻈﻴﻤﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﺑﻨﻴﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﻐﺴﻴﻠﻪ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ
ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺃﻡ
ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﻮﻃﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺴﻘﻮﻃﻪ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺗﻮﺟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﺒﻌﻀﻬﻢ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﺍ ﺑﺄﻥ
ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٢.
)٩٤٢(

٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻓﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ، ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻗﺎﺗﻠﻴﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ ﻓﻘﻂ.
٩ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺿﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻻ ﺗﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ )٢( ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺻﻨﻊ ﻧﻌﺸﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﺭﻳﻨﻴﻪ ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺍﻳﺪ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻘﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻧﻌﺸﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻓﺘﺒﺴﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻣﺘﺒﺴﻤﺔ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻓﺪﻓﻨﺎﻫﺎ ﻟﻴﻼ )٣(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ )٤( ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﻇﺎﻫﺮﻩ: ﺃﻻ ﺗﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺰﺍﻝ ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻠﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻴﺸﻤﺘﻮﺍ ﺑﻲ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻴﺪﺓ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺝ ٣٤ ﺹ ٢٨١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﻦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﺯﻭﺟﺔ ﻷﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻓﻲ
ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺮﺿﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻤﺮﺿﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﻻﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻧﺼﺤﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺑﻞ ﻭﻓﻰ
ﻭﺟﻪ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺝ ٣٤ ﺹ ٩٨١ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﻞ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻴﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﻨﻪ، ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ. ﻛﻴﻒ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﺘﻌﺎﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻞ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺑﻜﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺟﻨﺒﻴﺔ ﻣﻨﻪ )ﻉ( ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﺑﻰ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺎﺫﻥ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻜﻔﻰ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺍ ﻭﺷﺮﻓﺎ ﻭ
ﻣﻜﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻞ ﻭﻣﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺪﻣﻬﻢ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﺪﻉ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺪﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺮﺿﻴﻊ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺗﻤﺮﺿﻬﺎ ﻭﺗﺨﺪﻣﻬﺎ ﺗﺆﻧﺴﻬﺎ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺳﺘﺮﺍ ﻟﺠﺴﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﻣﺘﻴﻬﺎ ﻭﺷﺎﻧﺌﻴﻬﺎ!!
ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﺫﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﺰﻭﺟﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻻﺳﺘﻌﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﺧﺪﻣﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻮﺻﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻠﻲ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﻛﻔﻨﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﻌﺘﺒﻰ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ

ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺣﻴﺚ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﺘﺮﺿﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ. ﻭﻛﻴﻒ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺒﺘﻮﻝ
ﺃﻥ ﺗﺨﺪﻣﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺄﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﺳﺮﺍ ﻟﺘﺆﺫﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻏﻀﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ
ﻭﻣﺒﻴﺘﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻠﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﺗﻠﻲ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺸﻔﻴﻘﺔ ﻣﻦ
ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺝ ٣٤ ﺹ ٨٣١ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٤ ﻁ
ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻓﻴﻪ: ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﺍﻥ
ﺑﻘﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺯﻓﺎﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ
ﻋﻤﻴﺲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺎﺩﺕ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺳﻨﺔ ﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﻏﺰﻭﺓ ﺧﻴﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺣﻠﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺘﻰ
ﺗﻠﻲ ﺯﻓﺎﻑ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ،
ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺯﻓﺎﻓﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﺎ، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺮﻳﻀﻬﺎ ﻭﺗﻐﺴﻴﻠﻬﺎ ﻭﺗﻌﺒﻴﺔ
ﻧﻌﺶ ﻟﻬﺎ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﻴﻦ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺪﻋﻮﻣﺔ ﻣﺰﻋﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﺮﻫﻢ، ﻛﻴﻒ
ﻭﺍﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺧﻔﻴﺔ، ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﻬﺪﺓ ﻏﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﺍﺧﺘﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﻣﺮﺍﺋﻬﻢ
)ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﺏ
ﻳﻤﺮﻭﻥ
ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ( ﺛﻢ ﺩﻓﻨﺖ ﻫﻨﺎﻙ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﻣﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻓﻠﻢ
ﺗﻜﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﻣﺸﻌﻞ ﺃﻭ
ﻣﺠﻤﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻧﻄﻘﺖ ﺑﻪ ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ.
ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺝ ٠٠١ ﺹ ١٩١ - ٧٩١ ﺑﺎﺏ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٩ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١٣
ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ، ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٦١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٦٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤
ﺹ ٦٥٥، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
)٠٥٢(

ﺍﺳﺘﻘﺒﺤﺖ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﺼﻔﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﺭﺃﻯ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺑﺠﺮﻳﺪﺓ
)١٥٢(

ﻓﺤﻨﻴﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺟﻤﻠﻪ؟ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻴﻨﻲ ﺃﻧﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻟﻠﺴﺘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻟﻐﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻫﻨﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٢٥٢(

ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﺷﻴﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ ﻭﻗﻨﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺎﺀ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﺛﻖ
ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﻧﻌﻴﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﺩﻋﻲ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﺎ
ﻓﺪﻋﺘﻪ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻗﻮﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻼﻧﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ
ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻧﻌﺸﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻟﻲ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ: ﺃﺭﻳﻨﻲ ﻛﻴﻒ
ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺄﺭﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﻀﻴﺖ
ﻧﺤﺒﻲ ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﻌﻞ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﻧﺤﺒﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺻﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺯﻫﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻭﺃﺷﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﺎﻟﺴﺮﺍﺝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻮﻫﻢ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﻤﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺑﻨﺎﺭ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻼ
ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻟﻴﻼ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﻣﺼﺎﺑﻴﺢ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻟﻴﻼ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺁﻧﻔﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﺖ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻟﻬﺎ )ﻉ( ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻓﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻣﺠﺎﻝ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ - ٠٨١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣٤ ﺹ ١٠٢ - ٦٠٢.
)٣٥٢(

ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﻼ ﻟﺪﻓﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻴﻼ
ﻻ ﺃﺻﻞ ﻟﻪ ﺇﺫ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻮﺗﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: " ﻓﺄﺧﺮﺟﻨﻲ
ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻚ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ " ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ
ﻛﺎﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺎﻥ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ ﻛﺎﻥ
ﻻﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺰ ﺷﺎﻣﻠﺔ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺮ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺁﻛﺪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻛﺎﻥ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻋﺎﻣﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻓﻘﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺰ.
٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺣﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﺩﻓﻨﻮﻩ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺼﺎﻋﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﻓﻦ
ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﻴﻘﻦ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻠﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺒﻴﺘﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )٣(.
٣١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺜﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺮﺿﺖ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻢ ﺗﺄﺫﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻠﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻻ
ﺗﻌﺼﻴﻪ، ﻓﺄﺫﻧﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﺪﺧﻼ، ﻭﻛﻠﻤﺎﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻮﺍﺑﺎ، ﻭﺣﻮﻟﺖ ﻭﺟﻬﻬﺎ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﻟﻌﻠﻲ: ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺣﺪﺙ ﻓﻼ ﺗﻔﻮﺗﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ
ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻤﺎ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻨﻌﻨﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.

()٤٥٢

ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ: ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ.
ﻓﺠﺎﺀﺍ ﺣﻴﻦ ﺃﺻﺒﺤﺎ، ﻓﻘﺎﻻ: ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻋﺪﺍﻭﺗﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺑﺪﺍ، ﻣﺎﺗﺖ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻌﻠﻤﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻌﺎ ﻷﻓﻀﺤﻨﻜﻤﺎ!
ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺫﺍﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻓﺪﻋﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻬﺎ ﺩﻋﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ
ﺍﺻﻨﻌﻲ ﻟﻲ ﻧﻌﺸﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺟﺴﺪﻱ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻟﺤﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﺭﻳﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﺑﻠﻰ،
ﻓﺼﻨﻌﺖ ﻟﻬﺎ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﻃﺮﺣﺖ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻐﻄﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺳﺘﺮﺗﻴﻨﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺃﺣﻨﻒ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺃﻭﻝ
ﻧﻌﺶ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺩﻓﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﺭﺵ ﻣﺎﺀ ﺣﻮﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭ
ﺑﻠﻎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻛﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﺷﺨﺼﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺤﻨﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻙ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻴﺘﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﺘﻨﻲ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺑﺤﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻭﺻﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻻ ﻋﻤﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮ ﻛﻠﻤﺔ ﺧﻮﻓﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻭﺭﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺍﻟﺘﻔﺖ
)٥٥٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻀﺮﻭﺍ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﺤﻀﺮﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﺭﺍﺟﻌﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﺳﺘﻴﺜﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻐﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ: ﻳﺎ
ﺃﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﻳﺰﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺸﻒ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻦ، ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﻨﻌﺶ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺻﻨﻌﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ،
ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﺎﺵ ﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻻ: ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ
ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺩﻋﺖ ﻋﻠﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﺑﻲ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺄﻥ
ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻲ ﺯﻳﻨﺐ، ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻱ ﻣﺜﻠﻲ، ﻭﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻲ ﻧﻌﺸﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻔﻮﻧﻪ ﻟﻲ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺪﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻲ ﻭﻻ ﺩﻓﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻲ، ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٦٢٢.
)٦٥٢(

((٧ - ))ﺑﺎﺏ
* " )ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺆﻣﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻴﻌﻴﻦ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻋﻄﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻔﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻭﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻔﺎﻋﺎﺕ " ﺃﻱ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﻮﺍﻳﺞ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﺩﻋﺎﺅﻩ ﻻ ﻳﺮﺩ.
٣ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻳﺤﺜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻧﻘﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥٢.
)٧٥٢(

.(ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺻﻼﺗﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﺎﻥ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺠﺒﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﺃﻱ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻣﻤﺘﺎﺯﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﺒﻞ
ﺃﺣﺪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻤﺘﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻋﻤﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺴﻢ
ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﺗﺜﻘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻓﺘﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺁﺧﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﺳﺎﺕ ﻓﺄﺑﻄﺌﻮﺍ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ. ﻭﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﻣﺤﻤﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻭ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻟﺨﺒﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،] ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
[ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٧٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٨٥٢(

.(ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٦ - ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻛﺒﻴﺮﺓ
ﻓﺎﻥ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺣﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺒﺎﺀ ﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻚ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ )٣(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻪ: ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ، ﻭﺃﻭﻝ ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ
ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )٤(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺨﻴﺜﻤﺔ: ﻳﺎ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺃﻗﺮﺉ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺣﻴﺎﺅﻫﻢ ﺟﻨﺎﻳﺰ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻼﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮﻭﺍ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﺗﻤﺨﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﺨﺾ ﺍﻟﺰﻕ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻋﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٢.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٢.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٥٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٥٧١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٧ ﺹ ٣٤٣ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ.
)٩٥٢(

.(ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺠﻨﺎﻳﺰﻛﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻳﺰﻛﻢ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺗﻤﺨﺾ
ﻣﺨﻀﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻴﻤﻮﻧﺔ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻣﻜﻢ، ﻭﻟﻮ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﺎﻻﺳﺮﺍﻉ ﺃﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﺒﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻭﺍﻟﺤﺒﺐ ﺿﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻬﻤﺎ ﺩﺍﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﺑﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻧﺎﺩﻯ: ﺭﺩﻭﻧﻲ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻣﺸﺮﻙ
ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺧﺬ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺃﻣﺎﻡ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﻴﺮﺍﻥ
ﻭﻟﻴﺴﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮﻳﻦ: ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻓﻦ، ﺃﻭ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺤﺞ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﻧﺴﻜﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺃﻣﻴﺮﺍﻥ " ﺃﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﺮﺍﻥ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺎ
 ﻋﺎﻣﻴﻦ[ﻣﻨﺼﻮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺎ ﺑﺄﻣﻴﺮﻳﻦ] ﺑﺄﻣﻴﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٦ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٦٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٠٦٢(

ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺫﻥ
ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﻥ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻟﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻟﺒﻌﺾ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﻪ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺟﻊ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﻌﻨﻰ ﻷﻧﻚ ﺗﻀﻌﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺎﺭﺟﻊ، ﻭﻟﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﻭﺃﺟﺮ ﻓﺒﻘﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﺆﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﺎﺫﻧﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺟﺌﻨﺎ ﻭﻻ
ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻧﺮﺟﻊ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻪ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ: ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﺸﻲ
ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ " ﺃﻱ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ "
ﻓﻠﺘﻀﻤﻨﻪ ﺗﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٤( ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻔﻮﺍ. ﻭﻟﻌﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)١٦٢(

ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺍﻟﺬﻡ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺰ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻻﻧﺸﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﺘﻌﺰﻱ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ،
ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺬﻧﺒﺎ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺑﺨﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺭﺍﺟﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﺃﻱ ﻫﻮ
ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺼﻨﻊ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻔﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ، ﻷﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺏ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻙ ﻓﻴﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺗﻔﺼﻴﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺎﻣﺶ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﺶ
ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺟﺮ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺃﻻ ﺇﻥ
ﺃﻭﻝ ﺣﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﺣﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﻚ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ
ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺛﻢ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ،
ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ
ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻻﻣﺮﻩ، ﻭﺭﺿﻰ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻟﺤﻜﻤﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧١.
)٢٦٢(

.(ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻏﺎﺋﺐ ﻧﻨﺘﻈﺮﻩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﺒﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻤﺪﻭﺩﺍ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺑﻼ ﺟﺰﺍﺀ ﻭﻻ ﻣﻦ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ، ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻤﺸﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻓﻠﻴﻤﺶ
ﺟﻨﺒﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻮﻥ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻼﺯﻣﻮﻥ ﻟﺠﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺑﻊ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )٣(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺍﻳﺎﺕ ﻳﺸﻴﻌﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺸﺮﻫﻢ )٤(.
٧١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺎﻣﺶ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻤﺶ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻳﺆﺟﺮ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺗﺒﻌﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻗﺪﺍﻡ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٧١
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٧١.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦.
)٣٦٢(

٨١ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻟﻠﻮﺭﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺿﺤﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺃﻫﺎﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺩﻋﺎﺅﻩ، ﻭﻣﻦ ﺿﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ
ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٩١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ " ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ
ﺑﺠﻨﺎﺯﺗﻜﻢ )٢(.
٠٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﺮﺃﻯ
ﻧﺴﻮﺓ ﻗﻌﻮﺩﺍ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻗﻌﺪﻛﻦ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻗﻠﻦ: ﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﻓﺘﺤﻤﻠﻦ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ؟ ﻗﻠﻦ: ﻻ،
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻐﺴﻠﻦ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﻠﻦ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺘﺪﻟﻴﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺪﻟﻲ؟ ﻗﻠﻦ: ﻻ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺎﺭﺟﻌﻦ ﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﺕ )٣(.
ﻏﺮﺭ ﺍﻟﺪﺭﺭ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺣﻴﺪﺭ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺍﺭﺟﻌﻦ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ، ﺃﻱ ﻏﻴﺮ ﺁﺛﻤﺎﺕ
ﻭﻗﻴﺎﺳﻪ ﻣﻮﺯﻭﺭﺍﺕ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺯﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺯﻭﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ ﻟﻼﺯﺩﻭﺍﺝ
ﺑﻤﺄﺟﻮﺭﺍﺕ.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ: ﻋﻠﻴﻜﻢ
--------------------
)١( ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ:
)٢( ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٤٦ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
)٤٦٢(

ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ
ﺇﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻨﺎﺯﺗﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺄﺗﻲ
ﺟﻨﺎﻳﺰﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﺄﺗﻤﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻﺑﺪ
ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻛﻞ
ﻗﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻵﺧﺮﺗﻜﻢ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻭﺍ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻴﺴﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻛﻴﺲ
ﻓﻼﻧﺎ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻴﺲ ﻛﻴﺲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺳﺮ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺑﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻚ، ﺳﺮ ﺳﻨﺔ ﺻﻞ ﺭﺣﻤﻚ، ﺳﺮ ﻣﻴﻼ ﻋﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ، ﺳﺮ ﻣﻴﻠﻴﻦ ﺷﻴﻊ
ﺟﻨﺎﺯﺓ. ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٣٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﺎﻝ ﺳﺖ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﻤﻮﺕ
ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ،
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺭﺟﻞ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ
ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺘﺎﺏ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﺎﻥ
ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ] ﺳﻴﺎﻕ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻛﺎﻥ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
 ﻗﺎﻝ:[ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻨﺖ، ﻓﻐﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨١١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٥.
)٥٦٢(

٤٢ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻮﺩﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ،
ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ ﻳﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻛﺂﺑﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭ
ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺭﺁﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
" ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺯﺩﻧﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﺰﺭ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻗﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ " ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻠﻚ
ﺇﻻ ﺑﻜﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﺼﻮﺗﻪ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻌﺰﺯ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮ ﻋﺰﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﺑﺎﻳﺠﺎﺩﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻓﻨﺎﺋﻬﺎ، ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻣﺎﺗﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ: ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺭﺿﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻴﻞ ﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺮﻡ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻬﻼﻙ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ
)٦٦٢(

ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﺼﻴﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺮﻡ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﻮﻗﺖ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ
ﻭﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﺐ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻭﻣﻦ ﻛﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺑﺸﺮ ﺑﺮﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﺄﺣﺐ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺸﺮ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ
ﺃﻛﺮﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻛﺮﻩ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺎﺀﻩ، ﻭﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻧﻔﻴﺴﺔ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻬﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﺃﻭ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺨﺘﺮﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺻﻞ
ﻓﺎﻟﺠﻤﻊ ﺃﻇﻬﺮ.
٥٢ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﺩﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﻬﺪ ﻓﻼ
ﺗﻘﺒﻠﻮﻩ
ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻼ ﺗﺰﻛﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺧﻄﺐ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﻓﻼ ﺗﺼﺪ ﻗﻮﻩ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻭﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺇﺫ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺳﻘﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺔ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺠﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺪﻉ
ﺍﻟﻮﻟﻴﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻔﺎﻧﻴﺔ.
)٧٦٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺮﺍﺭﻳﻂ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻪ
ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ ﺑﺎﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﻗﻴﺮﺍﻁ
ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
٧٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﻳﻀﺤﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻛﺘﺐ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﻭﺟﺐ
ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺳﻔﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻧﺒﻮﺋﻬﻢ ﺃﺟﺪﺍﺛﻬﻢ،
ﻭﻧﺄﻛﻞ ﺗﺮﺍﺛﻬﻢ ﻛﺄﻧﺎ ﻣﺨﻠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻗﺪ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻭﻭﺍﻋﻈﺔ، ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ ﺑﻜﻞ
ﺟﺎﺋﺤﺔ )١(.
ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻃﺎﺏ ﻛﺴﺒﻪ، ﻭﺻﻠﺤﺖ ﺳﺮﻳﺮﺗﻪ، ﻭﺣﺴﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺘﻪ
ﻭﺃﻧﻔﻖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻋﺰﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺷﺮﻩ، ﻭﻭﺳﻌﺘﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﺪﻋﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
ﻛﻞ ﺟﺎﺋﺤﺔ " ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻠﻪ ﻋﻴﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻔﻖ ﻣﺎ ﺍﻛﺘﺴﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ
ﻭﺭﺣﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻂ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ".
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺎﻓﺮ، ﻭﺍﻷﺟﺪﺍﺙ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺙ
ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ " ﻛﻞ ﻭﺍﻋﻆ ﻭﻭﺍﻋﻈﺔ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﻭﺧﺼﻠﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ
ﻭﺍﻻﺗﻌﺎﻅ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺭﻣﻴﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻵﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻬﻠﻚ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻣﺒﻴﺮﺓ ﺟﺎﺋﺤﺔ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٢١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٢١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
)٨٦٢(

٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺭﺩﺍﺋﻲ )١(.
٩٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻘﻴﺮ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﺗﺒﻌﻪ
ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ
ﺭﺩﺍﺀ، ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻓﺘﺄﺳﻴﺖ ﺑﻬﺎ )٢(.
٠٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ
ﺣﺬﺍﺀ
ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ )٣(.
١٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺭﺩﺍﺀﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﺭﺩﺍﺀ
ﺑﻞ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻟﻴﻌﺮﻑ )٥( ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻐﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٠٣ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٣٢ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢، ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٤.
)٥( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺧﻴﺎﻃﺔ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﺰﺭﻭﻥ ﺑﺸﻤﻠﺔ ﻭﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻭﻳﺮﺗﺪﻭﻥ ﺑﺄﺧﺮﻯ ﻭ
ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻟﻠﺮﺩﺀ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻻ ﻭﺍﻥ ﺍﻣﺎﻣﻜﻢ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ
ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﺑﻄﻤﺮﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻃﻌﻤﻪ ﺑﻘﺮﺻﻴﻪ " ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻰ
ﻣﺬﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﻏﻴﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﺗﻐﺪﻯ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺗﻌﺸﻰ ﺑﺎﻻﺧﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺷﻤﻠﺘﻲ ﺻﻮﻑ ﺃﺗﺰﺭ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺭﺗﺪﻱ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ "، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ ﺷﻤﻠﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ
ﺑﺎﻟﺮﻳﻄﺔ.

ﺃﻣﺎ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﺘﺮﺍ ﻟﻠﻌﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻪ ﻟﻠﺤﺸﻤﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻧﺪﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺪ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﺸﻴﻴﻌﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺼﺎﺭ
ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻻ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻗﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﺘﺮﺓ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻠﺘﺰﻣﻮﻥ ﺑﺎﻻﺭﺗﺪﺍﺀ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺃﻋﻮﺯﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻛﺎﻥ
ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﺸﻤﺘﻪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺣﺎﻓﻴﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻓﻮﺕ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻤﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ )ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٦٢٣ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ ﺹ ١٥٣، ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ ٦١٣( ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻗﺪ ﺷﻖ ﺟﻴﺒﻪ ﻓﻲ
ﻓﻮﺕ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٧٤ ﻭ ٠٨٤(.
ﻓﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻄﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺯﻳﻪ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﺌﺰﺭ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ، ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﺌﺰﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻠﻬﺠﺮﺓ
ﺗﺮﻙ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ - ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﺍﻷﻗﻤﺼﺔ ﻭﺍﻷﻗﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ - ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﻤﺎ
ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ - ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺨﺘﺼﺎ
ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻟﻼﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺳﻠﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺳﺤﻴﻢ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻼ ﻭﻃﻼﻉ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ * ﻣﺘﻰ ﺃﺿﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ
ﻓﻔﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻳﺸﺒﻬﻪ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺑﺄﻱ ﻭﺟﻪ ﺗﺪﺍﻭﻟﻪ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻋﻘﻼﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﻴﺎ
ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ - ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ - ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺩﺍﺀ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ.
)٩٦٢(

ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻓﻴﺨﻠﻌﻪ ﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﺑﻄﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺯﻳﻪ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﺌﺰﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻷﺥ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻨﻊ ﻫﻨﺎ ﻣﻊ ﺗﺠﻮﻳﺰﻩ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ
ﺑﻬﺬﻳﻦ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻪ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻳﺘﺤﻔﻰ ﻭﻳﺤﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻳﺮﺩﻩ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺘﺄﺳﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻓﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ " ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ " ﺍﺭﺳﺎﻝ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﺌﺰﺭ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﺎ " ﻭﺍﻻ ﻓﺪﻟﻴﻞ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ
ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺷﻄﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺄﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﺣﻠﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٧٢(

ﺭﺩﺍﺀ )١( ﺃﻭ ﺑﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻠﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٢( ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ.
٢٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻪ ﻓﻤﺮ
ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﻀﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺃﻻ ﻗﻤﺖ ﻋﺎﻓﺎﻙ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺿﻴﻘﺎ،
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻮ ﺭﺃﺳﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﺑﺴﻬﻞ )٥( ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٦( ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ،
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ: ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻝ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻥ ﻻﺑﺴﻪ ﺧﺎﺭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻼﺯﺍﺭ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺎﺳﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻔﻴﻪ ﺃﺧﺬ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١
ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٩١.
)٢٧٢(

ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻣﻊ ﺇﺷﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﻔﻜﻢ ﺃﻭ ﺗﻮﺿﻊ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﺗﺒﻌﺘﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﺴﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﻊ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻓﻤﻦ
ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﻊ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻟﺠﻨﺎﺯﺓ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺰﻉ، ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺣﺘﻰ
ﺗﻮﺍﺭﺕ، ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻧﻔﺴﺎ؟ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﻌﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﻤﻨﺎ،
ﻭﻗﻌﺪ
ﻓﻘﻌﺪﻧﺎ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ:
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺎﺟﺸﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺎﻥ: ﻫﻮ ﻣﺨﻴﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺑﺤﺪﻳﺚ
ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻪ ﻟﻠﻨﺪﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻠﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﺸﻴﻴﻌﻬﺎ، ﻭ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻛﺄﺑﻲ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﺪﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ
ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٤٤١.
)٣٧٢(

ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﻌﺪ، ﻭﻟﺨﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺎﻓﺮﺍ
ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻣﻨﺴﻮﺥ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺴﺘﺪﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺸﺄ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺩﺭﻯ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﺖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ.
٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻣﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻼ ﺗﻤﺶ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻪ ﺑﺄﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﻊ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ:
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٣.

()٤٧٢

ﺟﻨﺒﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻣﺎﻟﻚ: ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﺮﺍﺟﻞ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﺷﺮﻳﺢ ﻭﺳﺎﻟﻢ ﻭﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺒﺎﺡ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﻘﻴﻞ: ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺧﻠﻒ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ، ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﻤﺸﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﺪﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺷﻬﺮﺓ ﺧﻼﻓﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﻣﺴﻠﻢ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ
ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺟﻤﺎﻫﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
٤٣ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺴﺒﻊ: ﺑﻌﻴﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﺇﺑﺮﺍﺭ ﺍﻟﻘﺴﻢ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ، ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭ
ﺇﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﺴﺎﺭﻙ
ﺛﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻭﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٥٧٢(

٦٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ،
ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺭﺑﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻛﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﺑﻌﻬﺎ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺨﺬﻩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ
ﺇﻟﻰ] ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻓﺘﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺘﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺴﺎﺭﻙ ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻛﺪﻭﺭ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﺮﺣﺎ )١(.[ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺘﺄﺧﺬﻩ ﺑﻴﺴﺎﺭﻙ، ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻛﺪﻭﺭ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺍﻵﺧﺬﺗﻴﻦ ﺑﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺮﺣﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺛﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﺢ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﻩ - ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢(
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﺸﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺘﻠﺰﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﻜﺘﻔﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ
، ﻭﺗﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﺴﺎﺭﻙ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ )٣( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﺗﻄﻮﻉ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﺭﺳﺎﻝ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﺎﺑﺪﺀ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺧﻠﻒ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻓﺘﺄﺧﺬ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺒﺘﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦١.
)٦٧٢(

ﻭﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ
ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻢ
ﺗﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ
ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺆﺧﺮﻩ، ﺛﻢ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﺩﻭﺭ
ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻳﺤﻤﻞ ﺑﻤﻴﺎﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ،
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻴﺎﻣﻦ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺇﻻ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻘﻬﻘﺮﻯ.
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺧﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻘﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻭﺃﻇﻦ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ، ﺇﺫ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﺴﺎﺭﻙ " ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ
ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺑﻠﻪ، ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻓﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻠﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﻤﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻭﻳﻌﺘﺒﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻮﻫﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺷﺨﺼﺎ ﻣﺴﺘﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ
ﻗﻔﺎﻩ ﻛﺎﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦١.
)٧٧٢(

ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﻴﻔﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺟﺮﺕ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺍﺗﻔﻖ، ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺗﻄﻮﻉ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺗﻄﻮﻉ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﺎ ﻓﻬﻮ ﺗﻄﻮﻉ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻛﻴﻒ ﺍﺗﻔﻖ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻬﻮ ﺗﻄﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ
ﺑﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺃﻭ ﻟﻴﺬﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ
ﺃﻭﺻﻴﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻸﻣﺔ
ﻭﻟﻴﺘﻤﻴﺰ ﻣﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ، ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻟﻴﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺁﻛﺪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ
ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺑﺎﻷﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﺇﺫ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻓﻬﺬﺍ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ.
)٨٧٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻓﻴﺒﺪﺀ ﺑﻴﺎﺳﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﺑﻴﺎﺳﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺓ
ﺛﻢ ﺑﻴﺎﻣﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﺑﻴﺎﻣﻨﺘﻪ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻴﺴﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻳﺮﺑﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺪﻭﺭ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻴﺎﺳﺮﻩ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﻴﺎﺳﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻴﺎﺳﺮ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ] ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ
 ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻴﺎﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ[ﺛﻢ
ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺘﻮﺟﻴﻬﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻇﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺇﺫ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺮﻳﺤﺔ، ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ
ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺩﻭﺭﺍﻥ
ﺍﻟﺮﺣﺎ
ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﺑﻤﻘﺪﻣﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ
ﻭﻫﻨﻪ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺪﻭﺭﺍﻥ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﺩﻋﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻏﻴﺮ ﻋﺰﻳﺰ، ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻴﻪ ﻟﺨﻼﻑ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﻣﻌﻪ ﻭﻳﺪﻭﺭ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﻤﺮ ﻣﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺩﻭﺭ ﺍﻟﺮﺣﻰ.
)٩٧٢(

ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻀﻊ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻴﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻴﻀﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻴﻀﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻓﻴﻀﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻟﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺘﻔﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺘﻔﻪ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻟﻈﻬﻮﺭ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
٧٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻗﻴﻞ: ﺃﻻ
ﺗﺮﻛﺐ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺭﻛﺐ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﺑﻞ ﻳﻌﻢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٢( ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻓﺮﺃﻯ
ﻧﺎﺳﺎ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﺘﺤﻴﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ.
٨٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻄﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺼﺮﺧﺖ ﺻﺎﺭﺧﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻄﺎ:
ﻟﺘﺴﻜﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺮﺟﻌﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺴﻜﺖ، ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻄﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧١.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٦٤١، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻭﺭﻭﻯ
ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ.
)٠٨٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻄﺎ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺾ
ﺑﻨﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻢ ﻧﻘﺾ ﺣﻖ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ
 ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺃﺫﻥ[ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ] ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﻟﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﻀﻪ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﺟﺌﻨﺎ، ﻭﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻧﺮﺟﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻀﻞ ﻃﻠﺒﻨﺎﻩ، ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺟﺮ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ، ﻭﻋﻄﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﺎﺡ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻳﻌﻈﻤﻮﻧﻪ ﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ، ﻻ ﻳﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﻋﻄﺎﺀ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﻴﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻄﺎ ﺃﻋﻮﺭ ﺃﻓﻄﺲ ﺃﻋﺮﺝ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﺥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻴﺚ ﺿﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻱ ﺻﺎﺣﺖ ﺑﺎﻟﻨﻮﺡ ﻭ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺄﻛﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺇﺳﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﺑﻞ ﻣﻊ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺳﻤﺎﻋﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻬﺾ ﻋﺬﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ
ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ ﺑﺎﻣﺘﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻋﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻭﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻴﺲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺗﺸﻴﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٧١ ﻭ ٢٧١.
)١٨٢(

ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺳﺆﺍﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻟﻴﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺨﻠﻮ ﺑﻪ ﻭﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻭﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﻓﻌﻞ ﻭﺃﺯﺍﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ، ﻭﻻ
ﻳﺮﺟﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﺣﻤﺪ.
٩٣ - ﺍﻟﻤﺴﻠﺴﻼﺕ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻮﺯﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﺣﺪﺛﻨﻴﻪ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺃﺛﺒﺘﻨﻴﻪ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻴﺪﻩ ﻭﻳﺒﺪﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ.
٠٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﺾ
ﻭﻧﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻬﺎ، ﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ، ﻭﻧﺤﻞ ﺟﺴﻤﻬﺎ، ﻭﺫﺍﺏ ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻭﺻﺎﺭﺕ
ﻛﺎﻟﺨﻴﺎﻝ، ﻭﻋﺎﺷﺖ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮﺕ
ﻗﺎﻟﺖ ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ: ﻛﻴﻒ ﺍﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ )١(
ﻛﺎﻟﺨﻴﺎﻝ، ﻭﺟﻒ ﺟﻠﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﻲ؟ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﻗﻀﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﻓﺴﻮﻑ ﺃﺻﻨﻊ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻨﻌﺶ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺴﺘﺮﻩ، ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ: ﺍﻓﻌﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻧﻌﺶ ﻋﻤﻞ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺕ ﻋﻈﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺟﻠﺪﺓ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺜﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٢٨٢(

ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺶ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﺶ ﺭﺑﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻠﺘﺎﻥ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻭﺻﻔﺮﺍﺀ ﺯﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻨﺰﻋﺘﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻭﻝ
ﻋﺪﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻨﻲ ﻣﻦ ﻓﻘﻴﺮ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻟﻴﻘﻮﻣﻮﺍ
ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻒ ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﻠﺲ ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ
ﺫﻧﺒﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ؟ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺭﻓﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ؟ ﺃﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﻻ ﺗﺪﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﺧﺬ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ )٧(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ
ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٨(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﻴﺎﺳﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ )٩(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻡ ﻭﻣﺸﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.

()٣٨٢

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻻ
ﺗﺘﺒﻌﻜﻢ،
ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻤﺶ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﻣﺮﻳﻀﺎ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺃﻡ ﺧﻠﻔﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﻣﺜﻠﻚ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺜﻠﻲ
ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﻛﻔﻀﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ: ﺃﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻟﻪ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻓﻮﻗﻒ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺮﺩﺕ، ﻭﻭﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺠﺪﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻀﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺘﻢ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻓﺄﺳﺮﻋﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻭﻟﻴﻤﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻳﺠﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻴﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺎﻥ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻮﻻﺋﻢ ﻳﻠﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻢ ﻣﻦ
ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻛﺴﺎﺀ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﻳﺨﻴﻞ ﺑﻪ ﻟﻠﺒﻬﺎﻳﻢ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻈﻨﻪ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﻭ ١٢٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﻭ ١٢٢.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﻭ ١٢٢.
)٤٨٢(

* ((٨ - * ))ﺑﺎﺏ
* " )ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻋﻠﻠﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻭﻷﻱ
ﻋﻠﺔ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻧﻪ ﺟﻨﺐ، ﻭﻟﺘﻼﻗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻟﺘﻼﻗﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻐﺴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ )٣(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺧﻠﺺ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢.
)٥٨٢(

ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ، ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻦ )١( ﺧﻼﻗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺨﻠﻖ ﺧﻠﻘﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺨﻼﻗﻴﻦ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " )٢( ﻓﻌﺠﻨﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺠﻨﺖ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻗﺎﻻ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺗﺨﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﺳﻮﺩ ﺃﻭ
ﺃﺑﻴﺾ، ﺷﻘﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺳﺎﻟﺖ ﻣﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻻ ﻳﺴﺘﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺭ ﻧﺠﺴﺎ
ﻓﻴﺠﺐ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﺖ
ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺟﺐ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻗﺎﺑﻼ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻄﻔﺔ، ﻓﻠﺬﺍ ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ )٤( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺥ ﻝ.
)٢( ﻃﻪ: ٥٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢.
)٤( ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﺎﻷﺑﺤﺎﺙ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺑﻞ ﻭﺭﺋﻰ ﺑﺎﻟﻤﻜﺒﺮﺍﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﻣﻼﻳﻴﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﺫﺍﺕ ﺣﻴﺎﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺍﺳﭙﺮﻣﺎﺗﻮﺯﺋﻴﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﻨﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﻄﻒ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﺪﻓﻘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻴﻦ ﻭﺻﺎﻟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﻳﻊ ﻏﻠﻴﻆ ﻛﺎﻟﻤﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻄﻔﺔ ﺫﺍﺕ ﺣﻴﺎﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﻮﺩ
ﺑﻴﻀﺘﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﺘﻨﺎﻭﺑﺎ ﺑﻨﻄﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺣﻬﻢ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻏﺸﺎﺋﻬﺎ
ﺍﻻ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﭘﺮﻭﺗﻮﭘﻼﺳﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻼﻗﻴﻬﺎ ﻧﻄﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻼﻳﻴﻦ ﻧﻄﻒ
ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺣﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ.
ﻓﺸﺨﺼﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﻧﻔﺴﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺪﻓﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﺩﺍﻣﺔ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ
ﻧﻄﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﺸﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﻳﻚ ﻧﻄﻔﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻳﻤﻨﻰ * ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻘﺔ ﻓﺨﻠﻖ ﻓﺴﻮﻯ * ﻓﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ " ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ٧٣ - ٩٣.
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﻓﺎﻫﺎ
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﻭﺗﻮﻓﺎﻫﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﺘﺔ. ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﺸﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻮﻓﻰ
ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺣﻴﻦ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ "، ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٢٣.
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
ﻣﺜﻼ، ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.

()٦٨٢

.ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )١( ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻗﻠﺒﻪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺑﺪﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻌﻔﻮﻙ
ﻋﻔﻮﻙ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻟﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ، ﻭﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺳﻨﺔ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺄﺩﻯ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٢٣.
)٧٨٢(

.(ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ )١
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٤( ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٥(.
" ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺣﺪ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﺃﻭ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﺐ ﺷﻴﻨﻪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻪ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻭﺭﺁﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻣﻌﻪ
ﻏﻴﺮﻩ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ
ﺫﻛﺮﻩ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ
ﺳﺘﺮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺇﻥ ﺳﺘﺮﺗﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺳﻘﻒ ﺃﻭ ﺧﻴﻤﺔ ﻛﻤﺎ
ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺃﻭ ﺳﺘﺮﺕ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻭ ﺟﺴﺪﻩ ﺑﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﺴﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺳﻘﻒ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻌﻮﺭﺗﻪ.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٢٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٧١ ﻭ ٨٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٩١، ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٤٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٨٨٢(

ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻲ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺗﺒﺘﺪﺉ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ، ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ
ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ ﺻﺒﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺈﻓﺎﺿﺔ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﺴﻞ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺮﻗﺔ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺑﺨﺮﻗﺔ )١(.
٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺛﻢ ﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﺘﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﺃﻭ ﺗﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﺧﺮﻗﺔ، ﻭﻟﻴﻦ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻌﺪﻩ ﻓﺘﻐﻤﺰ ﺑﻄﻨﻪ ﻏﻤﺰﺍ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻭ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﺴﺤﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺳﻠﻜﺖ ﺣﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ
ﻓﺎﺳﻠﻚ ﺑﻪ ﺳﺒﻴﻞ
ﺭﺣﻤﺘﻚ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﺘﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺗﻠﻴﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﺎﻟﺮﻓﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ، ﻭﺗﺒﺪﺀ ﺑﻐﺴﻞ
ﻛﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻳﻠﻒ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻳﺼﺐ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺳﺮﺗﻪ، ﺛﻢ ﺗﻀﺠﻌﻪ.
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺗﻐﺴﻞ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧١.
)٩٨٢(

ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺩﺑﺮﻩ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ )١( ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ
ﺑﺮﻏﻮﺓ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﺗﺘﺒﻌﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻩ ﺇﻥ ﺻﻌﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻠﻎ
ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﺭﻛﻪ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻛﻪ، ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺿﻊ
ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ )٢( ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﺧﻀﺨﺾ
ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺴﻠﻪ " ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺄﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ
ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﺄﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺒﺮ
ﺑﻤﺎ ﻳﺮﻯ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ
ﻭﺃﻟﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﻨﺸﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ - ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺐ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ - ﻓﻲ ﻛﻨﻴﻒ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﻟﻴﻊ ﻻ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻓﻲ ﺣﻔﻴﺮﺓ.
ﻭﻻ ﺗﻘﻠﻤﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻘﺺ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺨﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ
ﺟﺪﺍ ﻓﺘﻮﻗﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﻗﻲ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺎﺭﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻓﺎﺗﺮﺍ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺳﺘﺮﺕ ﺑﺸﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺎﺀ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﻴﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺨﺎﺭﺍ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ،
ﺃﻭ ﺻﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ.
)٢( ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺥ ﻝ.
)٠٩٢(

ﺣﻀﺮﻙ ﻗﻮﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﺎﺟﻬﺪ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﺃﺧﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ، ﻓﺎﻥ
ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﻼ ﺗﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺮﺿﺖ ﻣﻦ
ﻛﻔﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﺪﺩﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻊ.
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﻧﺴﻮﺓ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺴﻮﺓ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻏﺴﻠﺘﻬﺎ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺠﺪﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﻣﺤﺘﺮﻗﺎ ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺇﻥ ﻣﺴﺴﺘﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻩ ﺷﺊ
ﻓﻼ ﺗﻤﺴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻓﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻏﺴﻠﺘﻪ، ﻭﻏﻄﻴﺖ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ،
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻓﻮﺭ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺸﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺛﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺴﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭ
ﺍﻟﺤﺮﺽ )٢(، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ، ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻌﺮﺿﻴﺔ ﻋﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺡ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺳﻼﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺡ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺃﻧﻪ ﻏﺴﻞ ﻹﺯﺍﻟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺮﺽ ﺑﺎﻟﻀﻢ: ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ.
)١٩٢(

ﺍﻟﺨﺒﺚ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﻴﺔ ﺃﻡ ﺗﻜﻔﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ؟
ﻗﻮﻻﻥ: ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻊ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺛﻢ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﻟﺨﺼﻮﺹ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺡ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﺗﻴﺎﻧﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺴﻼﺕ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﺴﻤﺎﻩ، ﻭﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺑﺮﻃﻞ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ
ﺭﻃﻞ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺴﻤﻰ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﺳﺪﺭ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﻛﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻣﻄﺤﻮﻧﺎ ﺃﻭ
ﻣﻤﺮﻭﺳﺎ؟ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﺃﻗﺮﺑﻬﻤﺎ ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﻗﻠﻴﻼ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﺳﻢ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ.
ﻭﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻂ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻔﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﺑﻪ ﻗﻮﻻﻥ: ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻏﻴﺔ ﺍﻟﺴﺪﺭ
ﻭﻫﻮ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻠﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻣﺠﺮﺩ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻄﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺨﻠﻴﻄﻴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻟﻒ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﺧﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ؟ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺲ ﻛﺎﻟﻨﻈﺮ، ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻯ
ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﺎﻫﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ
ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺤﺘﺐ؟ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﻞ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺗﺠﺮﻳﺪﻩ ﻣﻦ
)٢٩٢(

ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺼﺮ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻠﻴﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ )١( ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻻ ﺗﻐﻤﺰ ﻟﻪ ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﻧﺰﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﺧﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﺫﻱ، ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺢ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺇﻧﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ،
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭ
ﺭﺟﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻋﻼﻗﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻹﺭﺙ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺭﺟﻼ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻮﻟﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺗﻐﺴﻴﻠﻬﺎ ﺃﺫﻥ
ﻟﻠﻤﻤﺎﺛﻞ، ﻓﻼ ﻳﺼﺢ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻐﺴﻠﻬﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺰﻭﺟﺘﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﺎﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣(.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٥١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٣٩٢(

ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻓﺮﺟﻴﻪ، ﻣﻊ ﻛﻞ
ﻏﺴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺗﺜﻠﻴﺚ ﻏﺴﻞ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺣﺼﺮﻫﺎ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺴﻠﺔ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺻﺒﺔ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻻ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺫﻛﺮ ﺛﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺇﻧﺎﺀ ﻛﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺑﺎﻹﺑﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﺮﻏﻮﺓ ﺍﻟﺴﺪﺭ
ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﻟﻴﺲ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺭﻏﻮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺯﺑﺪﻩ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ " ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻳﺪﻝ ﻛﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻏﺴﻞ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻊ ﺷﻘﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﺃﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﻨﺘﻬﻰ
ﻗﺮﻧﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻗﺮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻗﺮﻧﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻗﻌﺎﺩ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻀﺨﻀﺔ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺗﻨﺸﻴﻒ ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ
ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺟﺎﺯ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﻒ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺜﻮﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻞ
ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻛﺎﻟﻔﻘﻴﻪ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﻭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻋﺎﻧﺘﻪ ﻭﺗﺴﺮﻳﺢ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﺣﻜﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٩ ﻭ ١٩.
)٤٩٢(

ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺺ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﻴﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺑﺎﻟﺨﻼﻝ، ﻭﻻ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﺎﺟﻤﺎﻋﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺴﺨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻟﻮ ﺧﺸﻲ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻧﺘﻔﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺴﺨﻦ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻴﺎ ﺣﺎﻟﺔ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺨﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺘﺎﺀ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻓﺘﻮﻗﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﻮﻗﻲ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ:
ﺗﻮﻗﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﺗﻮﻗﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺘﺒﻌﻴﺔ ﺗﻮﻗﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻭ
ﺗﻮﻗﻴﻪ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻟﻮ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼﻗﺖ ﺑﺪﻧﻪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺮﺿﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﺃﻃﻠﻖ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﻻ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﺮﺟﺤﺎ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻣﺪﺩﺕ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺽ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻟﺴﺘﺮ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
)٥٩٢(

ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ " ﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ
ﺟﺎﻣﻊ، ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ، ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺇﻥ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ
ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻤﺮﻳﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺟﻨﺒﺎ ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﻨﺒﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ: ﻭﺟﻤﺎﻉ ﻋﺎﺳﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻣﻦ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﺮﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺘﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻫﻨﺎ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﺎﻟﻌﺘﻖ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﻨﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﻠﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﻔﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﺗﻤﺴﻪ " ﻳﻮﻫﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻟﻮ ﺧﻴﻒ ﻣﻦ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺟﻠﺪﻩ ﻳﻤﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﻣﺮﺍﺭ ﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٦٩٢(

ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﺧﻴﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺠﺪﻭﺭﺍ، ﺃﻭ ﻣﺤﺘﺮﻗﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ
ﻋﻠﻰ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻮ ﺧﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺐ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﻳﻤﻢ، ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﺐ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺡ، ﻻﻥ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻓﺎﻳﺪﺗﻬﻤﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺪﻟﻚ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻓﻮﺭ " ﺃﻱ ﻻ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﻭﻻ ﺣﻨﻮﻁ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﺑﻘﺮﺍﺡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻘﺮﺍﺣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ
ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻻ ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ
ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺒﻞ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﻴﻦ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻔﻲ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﻈﺮ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )١( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﺔ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻟﻴﻄﻬﺮ ﻭﻳﻨﻈﻒ ﻣﻦ ﺃﺩﻧﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍﺿﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ
ﻋﻠﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺒﺎﺷﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻘﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻳﻤﺎﺳﻮﻧﻪ ﻭﻳﻤﺎﺳﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﻮﺟﻬﺎ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﻄﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻟﻴﺸﻔﻊ ﻟﻪ. ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻖ ﻓﻴﺠﻨﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺛﻼﺙ
ﻏﺴﻼﺕ )٣(.
٢١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺹ ٤٤.
)٧٩٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ
ﺑﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ
ﺃﻣﻪ )١(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺩﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺆﺩﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺷﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻳﺴﺘﺮ ﺷﻴﻨﻪ ﺣﺒﻂ
ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﻛﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻔﻨﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ )٣( ﻭﻳﻠﻮﺫ ﺑﻪ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻦ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻨﺒﻴﺎ، ﻭﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻓﻌﻨﺪﻧﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ:
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﺟﺎﺯ ﻣﻮﺍﺭﺍﺗﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻀﻴﻊ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﺘﺒﻌﻪ ﻭﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻼ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻪ.
٥١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ: ﻫﻞ ﺑﻠﻐﻚ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﻨﺎ ﺑﺤﺠﺮ ﺑﻦ ﻋﺪﻱ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﻬﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺘﻠﻨﺎﻫﻢ ﻭﻛﻔﻨﺎﻫﻢ ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻀﺤﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺼﻤﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻟﻜﻨﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻔﻨﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﻏﺴﻠﻨﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٩٨.
)٨٩٢(

.(ﺩﻓﻨﺎﻫﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻭﻋﺪﻡ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺍﻟﻐﻼﺓ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ ﻭﺍﻟﻤﺠﺴﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ
ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ، ﻓﻬﻢ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﻈﻌﺖ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﺄﻧﻚ ﺿﻘﺖ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻀﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻟﻢ
ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻔﻈﻌﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻈﻴﻌﺎ ﺷﻨﻴﻌﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ.
٧١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٨١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ١٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٤ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٩٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٩٩٢(

.(ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﻭﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 )٢(.[ﻓﻐﺴﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻠﻲ]
ﻭﻋﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻭﺳﻮﻯ ﻗﺒﺮﻫﺎ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻼﻫﺎ )٤(.
٩١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﻐﺴﻞ
ﻣﻴﺘﺎ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺴﻠﻪ " ﺭﺏ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ " ﺇﻻ ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٥(.
٠٢ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﻏﺴﻠﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻲ ﺯﻭﺟﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﺪﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﺍﻻﺧﺮ،
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٢( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٨٧.
)٠٠٣(

ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻘﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻟﻠﺰﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﻐﺴﻴﻠﻬﺎ
ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ )١( ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺭﺟﻌﻴﺔ ﺯﻭﺟﺔ
ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺒﺎﻳﻨﺔ.
١٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ، ﺗﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺑﺎﻟﺤﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻭﺻﻴﺔ ﻷﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻮﻝ " ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ:
٠٤٢، " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ " ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٣٢. ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻹﺭﺙ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻨﻔﺴﺦ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻹﺟﺎﺭﺓ، ﺗﻨﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻼ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ، ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ
ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻘﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٠٣(

.ﺭﺟﺎﻝ، ﻳﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ
ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻏﺴﻞ ﺟﺴﺪﻩ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻣﺮﺍﻗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﺃﻗﻠﺒﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻚ ﻳﻌﺎﻭﻧﻚ، ﻭﻳﻨﺎﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻞ ﻟﻪ: ﻓﻠﻴﻐﻂ ﻋﻴﻨﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻌﺎﻭﻧﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻨﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ.
ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ؟ ﻭﻫﻞ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﺼﻠﻰ، ﻭﻟﻌﻦ
ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻦ ﻣﻦ ﻛﺴﺮ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻭﺷﻖ ﻟﺜﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻻﻣﺮ
ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻬﺎ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻥ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻞ ﺃﺻﻼ ﻭﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ
ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٢.
)٢٠٣(

ﺷﺮﻁ ﺗﻐﻤﻴﺾ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺛﻢ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻗﻮﻯ، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻻﺧﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻞ؟ ﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ،
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻟﻜﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻐﺴﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻏﺴﻞ ﻣﺮﺍﻗﻪ
ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﺍﻟﻤﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻕ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ،
ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻣﺮﻕ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺃﻃﻠﻰ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺮﺍﻕ ﻭﻟﻲ ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺃﻣﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺰﻭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﻭﻣﺪﺑﺮﺗﻪ، ﻭﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻷﻧﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻻﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﻣﻌﺼﻮﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮﺍ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻀﺮﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻱ ﺍﻧﺸﻘﺖ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺧﻮﺍﺹ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺧﻔﻴﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺎﻥ، ﻭﻟﺌﻼ
ﻳﺘﻘﺪﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣٠٣(

٢٢ - ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﺃﺿﻤﻨﺖ ﺩﻳﻨﻲ ﺗﻘﻀﻴﻪ
ﻋﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺷﻬﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ
ﻓﻴﻌﻤﻰ ﺑﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﻏﻴﺮﻙ ﺇﻻ ﻋﻤﻲ ﺑﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻯ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺣﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﻨﻚ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻲ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﻫﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻲ ﻓﻀﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ، ﻭﺃﻓﺮﻍ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺑﺌﺮﻱ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﺍﻷﻓﻮﺍﻩ ﻗﺎﻝ ﻋﻴﺴﻰ: ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻗﺮﺑﺔ
ﺷﻜﻜﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ )١(.
٣٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺯﻫﺮ ﺑﻦ ﻧﻈﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻻ
ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ ﻏﻴﺮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ. ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻯ
ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻚ
ﻭﺣﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺬﺍ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻗﻮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺳﺘﻌﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﻞ ﻟﻌﻠﻲ: ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻭﺻﻴﺎﺅﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٤٤.

()٤٠٣

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻲ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻫﻢ ﻧﻌﻢ
ﺍﻷﻋﻮﺍﻥ
ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﺎ ﻫﻢ ﺃﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻏﺮﺱ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭ
ﻏﺴﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
٤٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻷﺻﻔﺮ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ، ﺃﻭﺻﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﻲ ﻏﺴﻠﻲ
ﻭ
ﻛﻔﻨﻲ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻨﻨﻲ ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻥ ﺑﻲ ﺃﺣﺪﺍ.
٥٢ - ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻠﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻓﺬﻫﺒﺖ
ﺃﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻻ ﺗﺠﺮﺩ ﺃﺧﺎﻙ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺩﻩ، ﻭﺗﺄﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺷﺮﻛﻚ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻭﺃﻛﻠﻢ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﻌﺪ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ - ﺑﺄﺑﻲ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﻲ - ﺇﻻ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻟﻲ ﻗﻠﺒﺎ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻛﻔﻨﺘﻪ ﻭﻭﺿﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ، ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﺎ ﺳﺪ ﺍﻟﺨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ، ﻭﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻭﺑﻴﻮﻥ،
ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻔﺬﺕ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻭﺍﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺃﻭ ﺳﺖ
ﺩﻓﻨﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻏﺴﻠﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺹ ٥٤.
)٥٠٣(

.(ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻧﻘﻼ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ
ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ، ﻓﺠﻮﺯ ﺗﻐﺴﻴﻠﻬﻤﺎ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺷﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻞ، ﻭﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ،
ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
ﺳﻨﻴﻦ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺳﻼﺭ، ﻭﺟﻮﺯ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺑﻨﺖ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺠﺮﺩﺓ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ
ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺟﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ،
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﺟﻤﺎﻋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ.
ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ،
ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
٧٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ، ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺎﺋﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻨﻪ، ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﺣﺲ ﻳﺪﺍ ﻣﻊ ﻳﺪﻱ ﻳﺘﺮﺩﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﻠﺒﺘﻪ ﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﻠﻴﺒﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﺒﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻓﺄﻏﺴﻞ ﻇﻬﺮﻩ، ﻓﻨﻮﺩﻳﺖ ﻻ ﺗﻜﺒﻪ
ﻓﻘﻠﺒﺘﻪ ﻟﺠﻨﺒﻪ ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻇﻬﺮﻩ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻏﺴﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﻐﺴﻠﻪ
ﻣﻌﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﻴﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٦٠٣(

ﺃﻗﻠﺒﻚ ﻭﺣﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻌﻚ ﻳﺘﻮﻻﻧﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﻳﻨﺎﻭﻟﻨﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺎﻭﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻗﻞ ﻓﻠﻴﻐﻂ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻲ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺇﻻ
ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ،
ﻭﻋﻠﻲ
ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﻐﺴﻼﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻏﺴﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ: ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﻏﺴﻠﺔ ﺑﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻪ ﺫﺭﻳﺮﺓ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻏﺴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮﻫﻦ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ
ﻏﺴﻞ ﺃﺧﺎ
ﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺬﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀﺍ ﺛﻢ ﺷﻴﻌﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﻋﻄﻼ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻻ ﻳﻐﺴﻼﻥ ﻣﻴﺘﺎ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻟﻴﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮﻱ، ﻭﺳﻜﺒﺖ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻮﺏ )٧(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺝ )٨(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻘﺪ
ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ، ﻓﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻚ
ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻐﺴﻠﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﻌﻪ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٩(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.

.)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٧٠٣(

.(ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻨﺎﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﺴﻞ )١
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻳﻐﺴﻞ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻨﻪ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻼﺙ ﻏﺴﻼﺕ: ﻏﺴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭ
ﻏﺴﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﻛﻞ ﻏﺴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻐﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻳﺒﺪﺀ ﻓﻴﻮﺿﺄ ﻛﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻠﺒﻪ ﻟﺠﻨﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻠﺴﻪ ﺍﻧﺪﻕ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻠﺒﻪ ﻟﺠﻨﺒﻴﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻤﺮ
ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻞ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﺴﻞ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺳﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻪ، ﻭﻳﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻳﻠﻒ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻓﻴﻐﺴﻞ
ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻹﺯﺍﺭ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺬﺭﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻗﺬﺭﻩ، ﺇﺫﺍ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻄﻼ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﻄﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﺧﻼ ﻓﻬﻮ ﻋﻄﻞ
ﺑﻀﻤﺔ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻮﺱ ﻋﻄﻴﻞ ﺑﻼ ﻭﺗﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٨٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ، ﻭﻳﺘﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ
ﻟﻴﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﺑﻪ، ﻭﻳﻠﻴﻦ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺑﺮﻓﻖ، ﻓﺎﻥ ﺗﺼﻌﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺪﻋﻬﺎ، ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٤٢.
)٨٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻲ: ﺍﺑﺪﺀ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ
ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﺛﻢ ﺗﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺧﺮﻗﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺽ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ
ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺩﺑﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺮﻏﻮﺓ ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ، ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻩ. ﺛﻢ ﺗﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﺗﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻐﺖ، ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ ﻣﻦ
ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﺗﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻴﺒﺪﻭ ﻟﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻭﺗﻤﺪ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﺜﻼﺙ ﺣﻤﻴﺪﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺍﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ
ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺧﻀﺨﺾ ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺮﺍﺡ، ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺢ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ )١(.
ﻭﻗﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻐﺴﻠﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﻭﺍﻟﻤﺠﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻳﺠﻤﻊ
ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﻤﺎ )٣(.
٩٢ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭ
ﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﻣﺌﺰﺭﺍ ﺳﺎﺑﻐﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻣﺘﻚ ﻭﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻬﺎ ﺣﺠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻈﻢ
ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺃﻋﻞ ﺩﺭﺟﺘﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ".
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻣﻦ ﺗﻮﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻏﺴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٤٢.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٤٢.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٢.
)٩٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ: ﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭﻭﻥ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻮﻥ، ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺃﻣﺮﻧﺎ،
ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻨﺎ.
٠٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻟﻠﻄﺒﺮﻱ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﺍﺋﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺅﻳﺎ ﻃﻮﻳﻠﺔ
ﺑﺸﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻪ، ﻭﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻗﺎﻟﺖ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻭﻓﻀﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻋﻤﺎﺭﺍ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺣﺬﻳﻔﺔ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﻠﻠﺘﻚ
ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ، ﻓﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻐﺴﻠﻨﻲ، ﻭﻻ ﺗﺪﻓﻨﻲ ﺇﻻ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﻳﻨﺐ ﻭﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻭﻓﻀﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ،
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ
ﻭﺍﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻳﺤﺠﺒﻪ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺦ ﺃﻋﻮﺭ ﻳﺴﺄﻟﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﻴﺦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍﻥ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﻣﻠﺘﺰﻣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٤٤.
)٢( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٦٤.
)٣( ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٤٩١.
)٠١٣(

.٩
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻨﻔﺾ ﻳﻜﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻓﻲ ﺷﺊ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﺤﻨﻂ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺗﺤﻨﻂ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻔﻲ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢( ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻨﻂ ﺑﻤﺜﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺴﻚ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻮﻍ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﻤﺎ ﻣﺴﻨﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻭﻧﻘﻞ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺗﻜﻔﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٥(.
٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻓﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٩٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩.
)٤( ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٩ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺹ ١٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)١١٣(

.(ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﻴﺖ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺪﻭﺍ ﺃﻛﻔﺎﻥ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻔﻨﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺷﺘﺮ ﻟﻲ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﺘﺒﺎﻫﻮﻥ ﺑﺄﻛﻔﺎﻧﻬﻢ )٥(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﻨﻮﻁ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺯﻧﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺟﺰﺀ: ﺟﺰﺀ ﻟﻪ، ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻌﻠﻲ ﻭﺟﺰﺀ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﺑﻤﺴﻤﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺃﻗﻠﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﺃﻛﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺯﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭ
ﺛﻠﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺃﻗﻠﺔ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﺛﻠﺚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺃﻗﻠﻪ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ ﻭﻗﺪﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٦، ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٠٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧١.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٦٩.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢
)٢١٣(

ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺜﻘﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺜﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻣﺜﺎﻗﻴﻞ، ﻭﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺣﺴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﺴﻦ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺤﻨﻮﻁ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺔ.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺮ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻪ ﺃﺣﻴﺎﺅﻛﻢ ﻭﻛﻔﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ )١(.
٨ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٢(.
ﻭﺳﺄﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﺭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ
" ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﻧﻜﺘﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ )٣(.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻤﺮﻭﺍ
ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ
ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:] ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ
، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ[ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻤﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٧٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٧٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٥( ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٣١٣(

ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺎﻛﺲ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ )٢(.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻔﻨﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )٣(.
 ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ[ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ] ٢١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
، ﻋﻦ[ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ] ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ،
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﺸﻬﺪﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻀﺮﻭﻩ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﻀﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﺨﻀﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺧﺬ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﺭﻃﺒﺔ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻫﻨﺎ - ﻭﺃﺷﺎﺭ
ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ - ﺗﻠﻒ ﻣﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺟﺮﻳﺪﺗﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻀﺮﺍﻭﻳﻦ ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ، ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪﺭ
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﺗﺠﻌﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺮﻗﻮﺓ ﺗﻠﺼﻖ ﺑﺠﻠﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻃﺒﺎ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧١١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺝ ٧٧ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ
ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٤٣.
)٤١٣(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﺩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻮﺹ، ﻭﻻ
ﻳﺴﻤﻰ ﺟﺮﻳﺪﺍ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺹ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﻌﻔﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻦ
ﺍﻟﺴﺪﺭ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻦ ﺷﺠﺮ ﺭﻃﺐ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﺭﻃﺐ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻮﻟﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ:
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺟﺎﺋﺰ
ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭ
ﺍﻟﺸﺒﺮ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻣﻦ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﻳﻠﺼﻘﻬﺎ ﺑﺠﻠﺪﻩ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻫﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﻧﺼﻒ
ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺬﺭ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﺣﻴﺚ ﻳﻤﻜﻦ
ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺸﻖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻛﺬﺍ
)٥١٣(

.ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﺑﻪ ﻧﺼﺎ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻀﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻫﻠﻚ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ )٢(: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﻀﻴﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ.
٣١ - ﺍﺋﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺎﻓﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻣﺎ
ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺭﻃﺒﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻌﻔﺘﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ ﻭ
ﻻ ﺣﺴﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺟﻔﻮﻓﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﺎ
ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺷﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺒﺪﺀ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٤١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﺗﻀﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻣﻌﻪ
ﺟﺮﻳﺪﺗﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﻗﻮﺗﻪ ﺗﻠﺼﻘﻬﺎ ﺑﺠﻠﺪﻩ، ﺛﻢ ﺗﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻛﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
)٢( ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧١.
)٦١٣(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺫﺭﺍﻉ، ﺗﻀﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ
ﺗﻠﺼﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﺗﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺣﺒﺮﺗﻪ، ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ،
ﺛﻢ ﺗﻤﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﺛﻢ ﺗﻌﻤﻤﻪ ﻭﺗﺤﻨﻜﻪ ﻓﺘﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺘﺪﻭﻳﺮ ﻭﺗﻠﻘﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ ﻏﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﺗﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﺛﻢ ﺗﻠﻔﻒ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺔ
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻤﻪ ﻋﻤﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﺗﻠﻘﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ.
ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺗﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻨﻮﻃﻪ ﻭﺗﺤﺸﻮ ﺑﻪ
ﺩﺑﺮﻩ، ﻭﺗﻀﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻠﻪ. ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ، ﻭﺗﻀﻢ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺗﺸﺪ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﻛﻪ ﺑﺎﻟﻤﺌﺰﺭ ﺷﺪﺍ ﺟﻴﺪﺍ، ﻻﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻛﻔﻨﻪ ﺣﻨﻄﺘﻪ ﺑﻮﺯﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭ
ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺠﺒﻬﺘﻪ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻪ، ﻭﺗﻠﻘﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺭﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﻻ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻗﻄﻦ
ﻭﻻ ﻛﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻓﻤﺜﻘﺎﻝ ﻻ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪﻩ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺣﻨﻄﺖ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺛﻠﺚ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ، ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻢ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﺜﻼﺙ ﻗﻄﻊ ﻭﺧﻤﺲ
ﻭﺳﺒﻊ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻤﺌﺰﺭ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺌﺰﺭ ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧١.
)٧١٣(

.(ﻭﻟﻔﺎﻓﺘﺎﻥ )١
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﺍﻟﺒﺨﻮﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻓﺎﻥ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺒﺾ ﺭﻭﺣﻪ ﺇﻻ ﺗﺤﻀﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻤﺮ ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﺮﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻤﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻓﻴﺸﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻹﺯﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻦ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﻟﻔﺎﻓﺔ ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻭﺇﺯﺍﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ ﻭﺛﻮﺏ
ﺣﺒﺮﺓ
ﻳﻤﻨﻴﺔ، ﻭﻟﺤﺪ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺒﺴﻂ ﻳﺪﻩ ﻓﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺪ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ،
ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻧﻜﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﻤﺴﺢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻃﺒﺖ ﺣﻴﺎ ﻭﻃﺒﺖ ﻣﻴﺘﺎ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺭﺩﺍﺀ ﻟﻪ ﺣﺒﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﻤﻴﺺ، ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻟﻢ ﺗﻜﺘﺐ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻔﻨﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ
ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻞ. ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻋﺼﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺷﻘﻘﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺷﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺪﻳﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.

()٨١٣

.(ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ )١
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﻭﻟﻴﻜﻔﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻏﻴﺮ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻨﻂ، ﻭﻳﻐﻄﻰ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻔﻦ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﺩﺭﻉ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ، ﻭﺗﺪﺭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﻨﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻷﻳﺴﺮ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻴﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻌﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣(
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻻﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻗﻮﻝ ﺑﺘﻌﻴﻦ ﺧﻼﻓﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ، ﺑﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻋﺪﺍ ﺳﻼﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ )٤(
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﺛﻢ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺭﺟﺢ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﻼﻥ ﻟﻠﺒﺪﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺷﺎﻣﻠﺔ )٥(. ﻧﻌﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
)٤( ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ، ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﺗﺎﻡ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ
ﻳﻮﺍﺭﻯ ﻓﻴﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻤﺒﺘﺪﻉ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺳﻨﺔ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٨ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٥( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻪ ﺛﻢ ﻟﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺒﺮﺩ ﺣﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﻥ ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺩﺃﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﺎﻟﻤﻠﺤﻒ ﻭﺍﻟﻠﺤﺎﻑ. ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٩١٣(

ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭ
ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺘﻴﻦ، ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻛﻤﺎ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺣﺒﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻃﺮﺣﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﻠﻒ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﺮﺣﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﻭﺗﺤﺖ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻻ ﻳﻠﻒ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﺣﺎ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺿﻊ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ ﻭﺗﺤﺖ ﺟﻨﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﻤﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻨﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﻋﻤﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻃﺮﻓﺎﻥ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﻨﻴﻚ
ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺅﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻻ ﺷﺪﻫﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻠﺤﺒﻴﻦ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺯﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻬﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١ ﻭ ٣٢١.
)٠٢٣(

ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )١( ﻭﺭﻭﻱ: ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻪ )٢( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺮﺩ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺷﺪ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻂ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺤﻨﻴﻂ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺴﻤﻊ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺑﻦ ﻭﻫﻲ ﺍﻹﺑﺎﻁ ﻭﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﻓﺨﺎﺫ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺤﻨﻴﻂ ﺍﻟﻤﻔﺎﺻﻞ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻚ )٣( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﺴﻚ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻤﻄﺎ ﻭﻫﻮ ﻟﻐﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺮﺍﺩ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺧﻄﻂ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﺮﺍﻳﻖ، ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺳﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻮﺑﻴﻦ: ﻭﻫﻤﺎ ﻟﻔﺎﻓﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻔﺎﻓﺔ ﻭﻧﻤﻂ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﻫﻲ ﻟﻔﺎﻓﺘﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺣﺒﺮﺓ، ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻭﺇﺯﺍﺭ ﻭﺧﺮﻗﺔ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺰﺍﺩ ﻟﻔﺎﻓﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻧﻤﻄﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺯﻳﺪﺕ ﻟﻔﺎﻓﺘﻴﻦ ﻓﻴﻜﻤﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ، ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﻭﻝ،
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨ ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)١٢٣(

.ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻟﻔﺎﻓﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺗﺰﺍﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺯﺍﺭﻳﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻟﻔﺎﻓﺘﻴﻦ ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻣﺌﺰﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﺳﺒﻊ: ﻣﺌﺰﺭ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻗﻤﻴﺼﺎﻥ ﻭﻟﻔﺎﻓﺘﺎﻥ ﻭﻳﻤﻨﻴﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻳﻜﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﻭﻣﺌﺰﺭ ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ ﻭﻧﻤﻂ، ﻭﻳﻌﻤﻤﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﻑ ﺛﻼﺛﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﺣﺒﺮﺓ ﻳﻤﻨﻴﺔ ﻭﻳﺠﺰﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻨﻤﻂ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻭﻱ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﻭﺳﻤﻰ
ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺣﺒﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺛﻢ ﺍﻗﻄﻊ ﻛﻔﻨﻪ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻨﻤﻂ ﻭﺗﺒﺴﻄﻪ، ﻭﺗﺒﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ، ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ، ﻭﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ
ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺣﺒﺮﻩ. ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻻ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ
ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺯﺍﺩ ﻟﻔﺎﻓﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺳﻼﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﺃﻥ ﺗﺰﺍﺩ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﻔﺎﻓﺘﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺳﺒﻊ ﻗﻄﻊ ﺛﻢ ﺧﻤﺲ ﺛﻢ ﺛﻼﺙ، ﻭ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻔﺎﺋﻒ ﻭﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻗﻤﻴﺺ ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﺧﺮﻗﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺣﺒﺮﺓ ﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻮﺯﻫﻢ ﻓﺜﻮﺏ ﺑﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻔﻦ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺩﺭﻉ ﻭﺧﻤﺎﺭ
ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ: ﻳﺴﻦ ﻟﻔﺎﻓﺘﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺣﺒﺮﺓ ﻳﻤﻨﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺘﻴﻦ ﻧﻤﻄﺎ ﻓﻬﺪﻩ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ - ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻔﻦ - ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺧﺮﻗﺔ ﻟﻠﺜﺪﻳﻴﻦ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﺣﺒﺮﺓ ﻭﻻ
)٢٢٣(

.ﻧﻤﻂ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺯﺭ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻳﺪﺭﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻭﻗﻤﻴﺺ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ،
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻠﺤﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻟﻔﺎﻓﺘﻴﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻤﻰ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻧﻤﻄﺎ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ،
ﺻﺤﺎﺭ
ﻗﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﻤﺮﺓ ﺧﻔﻴﺔ ﻛﺎﻟﻐﺒﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ
ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺤﺮ ﻭﺻﺤﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﻤﺎ ﻣﻨﺴﻮﺑﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺎﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻫﻲ
ﻗﺼﺒﺔ ﻋﻤﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ. ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ )١(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺒﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻟﻴﺴﻌﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﺍﻟﺮﺧﻮﺓ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ " ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﻻ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﺀ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻘﺮﺍﺣﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺭﺃﺳﺎ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻛﺸﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻓﻌﻪ، ﻭﻻ
ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤١: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٣١ ﻣﺮﺳﻼ.
)٣٢٣(

ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ
ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻔﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻞ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻬﻨﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺭﺟﺢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
٥١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻟﻴﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻟﺌﻼ ﺗﺒﺪﻭ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻨﻪ، ﻭﻟﺌﻼ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻗﺒﺢ ﻣﻨﻈﺮﺓ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻘﺴﻮ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﺎﻫﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻃﻴﺐ ﻻﻧﻔﺲ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﺒﻐﻀﻪ ﺣﻤﻴﻤﻪ
ﻓﻴﻠﻐﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻣﻮﺩﺗﻪ، ﻓﻼ ﻳﺤﻔﻈﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻭﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﺐ )١(.
٦١ - ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺚ
ﺇﻟﻰ
ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﻤﺼﻪ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻜﻔﻨﻲ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﺰﻉ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺋﺔ، ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻧﺰﻉ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻜﻔﻦ ﺗﺒﺮﻛﺎ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
٧١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ،
ﻭﺛﻠﺜﺎ
ﻟﻌﻠﻲ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ )٣(.
٨ - ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢١٢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٢١.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤٢٣(

:ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ، ﻓﺪﻋﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻘﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻫﺬﺍ ﺣﻨﻮﻃﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺮﺋﻜﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻤﺎ: ﺍﻗﺴﻤﺎﻩ ﻭﺍﻋﺰﻻ ﻣﻨﻪ
ﻟﻲ ﻭﻟﻜﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻟﻚ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻮﻓﻘﺔ
ﺭﺷﻴﺪﺓ ﻣﻬﺪﻳﺔ
ﻣﻠﻬﻤﺔ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻚ ﻓﺎﻗﺒﻀﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ
ﻓﻴﻪ،
ﻭﻳﻜﻔﻦ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻫﺒﻄﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ، ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻧﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﺷﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻮﻟﺪﻩ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺲ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ ﺍﻻﻧﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺮﻳﺪﺍ ﻭ
ﺷﻘﻮﻩ ﺑﻨﺼﻔﻴﻦ ﻭﺿﻌﻮﻫﻤﺎ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ
ﺛﻢ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻓﺄﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ
)٢(.
٠٢ - ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﺍﺫﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﺣﺒﺮﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺹ ١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٢١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٤، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﻣﺎ ﻣﻠﺨﺼﻪ
ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٤ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺳﻨﺔ ٤٥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻧﺴﺨﻪ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﺑﻪ ﻓﺴﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﺍﺫﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺪﻩ
ﻣﺤﺮﻑ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻪ )ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥١ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ(

()٥٢٣

١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ ﺣﺒﺮﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﺎﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺃﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻭﺧﺬ ﺛﻮﺑﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ
ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ )٢(.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺩﻓﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﻭﻛﻔﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ، ﻭﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﺗﻤﺮﻍ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻫﺎ )٣(.
٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ
ﺃﻭﺻﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺒﻞ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻧﺰﻉ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻔﻨﻮﻫﺎ
ﻓﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٣، ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٨١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٦٢٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻛﻔﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " )١(.
٥٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺓ
ﻓﺄﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ،
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻐﻤﻀﻪ ﻭﺭﺑﻂ ﻟﺤﻴﻴﻪ، ﻭﻏﻄﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﻔﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻤﻜﺚ
ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺪﻫﻨﺎ ﻣﻜﺘﺤﻼ، ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺧﻞ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻭﻧﻬﻰ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺩﻋﻲ ﺑﻜﻔﻨﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﻜﻔﻦ " ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻭﻛﻴﻔﺎ ﻭﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻠﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺎﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻔﺎﻓﺔ
ﻭﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ " ﻓﻼﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻟﺨﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ،
ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ " ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﺑﻄﻴﻦ ﻭﻣﺎﺀ، ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ
ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺘﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻭ
ﻳﻜﺮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺒﺎﻍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٩٣٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٧٢٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﻗﻀﻴﺔ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻨﻊ، ﻷﻧﻪ
ﺗﺼﺮﻑ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺆﻳﺪ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﻟﻮﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ.
٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ
ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﺷﺎﻫﻚ، ﻓﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺶ ﻭﻧﻮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻓﺴﻤﻊ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﻗﺼﺮﻩ ﻭﺣﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ ﺑﺤﻨﻮﻁ ﻓﺎﺧﺮ، ﻭﻛﻔﻨﻪ
ﺑﻜﻔﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺒﺮﺓ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻔﻰ
ﻭﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻣﺘﺴﻠﺒﺎ ﻣﺸﻘﻮﻕ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﺇﺫ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺘﻀﻤﻦ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
٧٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ
ﻳﻜﻔﻦ
ﺑﻪ ﺃﻓﺄﺷﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻛﻔﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻂ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﺰﻭﻧﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻬﺰﻭﻧﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻓﺄﺟﻬﺰﻩ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ، ﻓﻮﺍﺭ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺑﺪﻧﻪ ﻭﺟﻬﺰﻩ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﻭ ٠٠١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺝ ١ ﺹ ٨١١، ﺃﻳﻀﺎ.
)٨٢٣(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻜﻔﻦ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻜﻔﻦ
ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻻﺧﺮ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ
ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ، ﻓﻠﻴﻜﻔﻨﻮﻩ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻟﻬﻢ ﻳﺼﻠﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﺷﺄﻧﻬﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺻﺮﺡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺩﺧﺮﻭﺍ ﻭﺃﺗﺠﺮﻭﺍ ﺃﻱ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﺗﺠﺮﻭﺍ ﺑﺎﻻﺩﻏﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻻ ﺗﺪﻏﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺎﺯﻩ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺼﻠﻲ
ﻣﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻳﺄﺗﺠﺮ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻻ ﺍﻻﺟﺮ
ﻛﺄﻧﻪ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻣﻌﻪ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﻣﻜﺴﺒﺎ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ
ﻣﺆﺗﺠﺮﺍ ﺑﻬﺎ.
٨٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻨﻮﻗﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺗﺒﻌﺜﻮﻥ ﺑﻬﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﻴﺮ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻠﻴﻠﺒﺴﻬﺎ ﺃﺣﻴﺎﺅﻛﻢ،
ﻭﻛﻔﻨﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ )٤(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻛﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﺛﻮﺏ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻳﺘﺒﺎﻫﻮﻥ ﺑﺄﻛﻔﺎﻧﻬﻢ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻭﻛﺎﻥ " ﺃﻧﺠﺰ " ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺠﺎﺯ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٠٣١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٥٤٤ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٦٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٦.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٦.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٦.
)٩٢٣(

ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ ﻛﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﻄﺒﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﻣﻦ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﻟﻪ ﻛﻔﻨﺎ ﻓﺎﺑﺘﺎﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻛﻔﻨﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺬﻳﻔﺔ: ﻟﻴﺲ ﺃﺭﻳﺪ ﻫﺬﺍ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﺘﺎﻋﻮﺍ ﺭﻳﻄﺘﻴﻦ ﺑﻴﻀﺎﻭﻳﻦ ﺧﺸﻨﺘﻴﻦ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻫﻴﺌﻮﺍ ﺃﻛﻔﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻧﻔﺬﻭﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺇﻟﻴﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻨﻮﺍﻕ ﺭﺍﺋﺾ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻣﺼﻠﺤﻬﺎ ﻭﺗﻨﻴﻖ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻤﻪ
ﻭﻣﻠﺒﺴﻪ ﺗﺠﻮﺩ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻛﺘﻨﻮﻕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻤﻞ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ.
٩٢ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻗﺎﻝ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ: ﻛﻨﺖ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﺄﺑﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ
ﻭﺣﺞ ﺻﺮﻭﺭﺗﻨﺎ ﻭﺃﻛﻔﺎﻥ ﻣﻮﺗﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻛﻔﻨﻲ )٤(.
٠٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺟﻴﺪﻭﺍ ﺃﻛﻔﺎﻥ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ )٥(.
١٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺳﻜﻢ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﺎﻟﺒﺴﻮﻩ، ﻭﻛﻔﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٧.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٧.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٧.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣٨٢.
)٥( ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٦ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
)٦( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩١١.
)٠٣٣(

.(ﺍﻷﺳﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ )١
٢٣ - ﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻟﻠﻜﻔﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﻮﺷﻦ
ﺛﻘﻴﻞ ﺁﻟﻤﻪ ﺛﻘﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ: ﺍﺧﻠﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ
ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻚ ﻭﻷﻣﺘﻚ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺬﺑﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻔﻆ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻔﻨﻪ، ﻭ
ﺃﻥ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﺃﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )٣( ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ " ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺟﺎﻡ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﺴﻚ ﺛﻢ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺭﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻦ ﻣﻴﺖ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﻟﻒ ﻧﻮﺭ
ﻭﺁﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺭﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻳﺒﺸﺮﻭﻧﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺘﺘﺢ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻟﻬﻲ ﻛﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺍﻧﺘﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﻒ ﻋﺪﺍﻭﺗﻪ " ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
)٤(.
ﻗﺎﻝ: ﺧﺒﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻘﺎﺭﻳﻪ ﻭﺣﺎﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩١١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻔﻈﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻷﺳﻮﺩ " ﺍﻟﺦ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٩ ﺹ ٢٨٣ - ٤٨٣، ﻭﻣﺘﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺹ ٤٨٣ - ٧٩٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٢٠٤ - ١١٤، ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻘﻂ، ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺝ ٤٩ ﺫﻳﻞ
ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ٤٨٣.
)٤( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٧٢ - ١٨٢.
)١٣٣(

:ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺘﺐ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﺎﻡ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﻣﺴﻚ، ﻭﻏﺴﻠﻪ ﻭﺭﺵ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻦ ﻣﻴﺖ، ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻧﻮﺭ، ﻭ
ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻫﻮﻝ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ، ﻭﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﻃﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻳﻨﺜﺮﻭﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺬﺍ، ﻭﻧﺆﻧﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻮﺳﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻮﺳﺪﻭﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻓﻲ
ﺣﺠﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻨﻲ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﺳﺎﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ: ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻴﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻛﺘﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺭﺟﺐ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻔﻈﺔ ﺍﻟﺠﻮﺷﻦ
ﻭﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻘﺐ، ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻟﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
٣٣ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ
ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ، ﻭﺗﺤﻔﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺒﻨﻰ ﻟﻪ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺑﺎﺏ
ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻫﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ١٨٢ - ٧٨٢، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺝ ٤٩ ﺹ ٧٩٣ - ٢٠٤.
)٢٣٣(

ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﻭﺩﻭﺩ ﺷﻜﻮﺭ، ﻛﺮﻳﻢ ﻭﻓﻲ، ﻣﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
٤٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻪ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﺸﻒ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺃﻧﻔﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺣﻨﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ
ﺑﺎﺳﺎ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻨﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻻ ﻭﺭﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺘﺠﻤﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﺗﺠﻤﻴﺮ ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻔﻦ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻞ، ﺧﻼ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺑﻄﻴﺐ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ
ﻟﻪ، ﻭﺛﻮﺏ ﻳﻤﻨﻴﺔ، ﻭﺇﺯﺍﺭ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ: ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻴﺮ
ﻣﺰﺭﻭﺭ ﻭﻻ ﻣﻜﻔﻮﻑ، ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ ﻭﺇﺯﺍﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ
ﺭﺩﺍﺀ ﺣﺒﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﻤﻴﺺ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺪﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻔﻦ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺳﺄﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻤﻤﻪ ﻋﻤﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﻧﺸﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.

()٣٣٣

ﺧﺮﻗﺔ] ﻭﺭﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻋﻤﻤﻪ ﻭﺃﺭﺥ ﺫﻳﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻮﻳﻪ
، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺷﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻓﺮﺵ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺗﺤﺖ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ، ﻟﺌﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺴﺖ[ﻛﺎﻻﺯﺍﺭ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻣﺎ ﻟﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺪﻥ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﺪﻭ
ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺨﻤﺮ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺨﻤﺎﺭ، ﻭﺗﻌﻤﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ )٣(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻔﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻧﻤﺮﺓ
ﺳﻮﺩﺍﺀ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺃﺣﻤﺮ )٥(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﻜﻞ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻔﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻹﺑﺎﺣﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ.
٥٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻏﺎﺳﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻔﻨﻪ: ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﻨﻤﻂ ﻓﻴﺒﺴﻄﻪ، ﻭﻳﺒﺴﻂ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ، ﻭﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ، ﻭﻳﺒﺴﻂ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺒﺮﺓ، ﻭﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﻳﺮﺓ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻭﺇﺯﺍﺭﻩ ﻭﺣﺒﺮﺗﻪ ﻭﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ " ﻓﻼﻥ
ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻳﻠﻔﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻌﺪ ﻣﺌﺰﺭﺍ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺟﺮﻳﺪﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺧﻀﺮﺍﻭﻳﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٤٣٣(

.(ﺭﻃﺒﺘﻴﻦ ﻃﻮﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺯﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ،
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻭﻗﻴﺔ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﺛﻼﺙ: ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻪ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻌﻠﻲ، ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ
ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺛﻠﺚ ﻛﺎﻓﻮﺭﺍ، ﺣﻨﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻤﺜﻘﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺃﻗﻞ. ﻣﻨﻪ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺪﻩ )٢(.
٦٣ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻨﺖ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ.
ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻔﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺩﻋﺖ ﺑﻤﺎﺀ
ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﺛﻢ ﺩﻋﺖ ﺑﻄﻴﺐ ﻓﺘﺤﻨﻄﺖ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺖ ﺑﺄﺛﻮﺍﺏ ﻛﻔﻨﻬﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺑﺄﺛﻮﺍﺏ ﻏﻼﻅ
ﺧﺸﻨﺔ، ﻓﺘﻠﻔﻔﺖ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﻧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﻞ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺷﻬﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻛﻔﻨﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: " ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٢.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥١ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺟﺎﺀ
ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻰ ﺭﺍﻓﻊ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺮﺿﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻴﺌﻲ ﻟﻲ ﻣﺎﺀ، ﻓﺼﺒﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻛﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻐﺘﺴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺍﺋﺘﻨﻲ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺟﺪﺩ، ﻓﻠﺒﺴﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻓﺮﺷﻲ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﺛﻢ ﺍﺿﻄﺠﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻭﺿﻌﺖ ﻳﺪﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻧﻲ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﺍﻻﻥ،
ﻓﻼ ﺃﻛﺸﻔﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎﺗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺸﻒ، ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﻼ
ﺃﻛﺸﻔﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻴﺒﺪﻭ ﺟﺜﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻨﺎﺣﻠﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻬﺎ ﺝ )٣٤ ﺹ ٢٧١ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻧﻪ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺖ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٤٦٣ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ: ﺍﺷﺘﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺷﻜﻮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﻨﺖ
ﺃﻣﺮﺿﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺤﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺳﻜﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺳﻜﺒﻲ
ﻟﻲ ﻏﺴﻼ ﻓﺴﻜﺒﺖ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻭﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺛﻢ ﻟﺒﺴﺖ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪﺩ ﺛﻢ
ﻗﺎﻟﺖ: ﺍﻓﺮﺷﻲ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻧﺎﻣﺖ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻓﻼ ﻳﻜﺸﻔﻨﻲ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻭﺿﻌﺖ ﺧﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎﺗﺖ.
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻤﻰ
ﺃﻡ ﺑﻨﻰ ﺭﺍﻓﻊ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ - ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻧﻰ ﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻼ ﺃﻛﺸﻔﻦ ﺍﻧﻲ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﺍﻻﻥ ﺛﻢ ﺗﻮﺳﺪﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻀﺖ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻴﺢ، ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﻜﺸﻒ، ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﻓﻲ
ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﻐﻴﺒﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺭﺑﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﻩ - ﻛﻤﺎ
ﺗﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﻰ ﻗﺎﻟﺖ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻬﺎ -
" ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻘﻠﻪ، ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ ﻋﺠﻴﺐ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﻴﺰﻭﻥ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﻴﻒ
ﺭﻭﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻼﻩ ﻭﻻ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻘﻬﻪ ﻭﻻ ﻧﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺼﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺯﻭﺟﺘﻪ، ﺑﺄﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻗﺒﻼ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ.
ﺑﻞ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻓﺎﺣﺘﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻓﻐﻴﺒﺖ " ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ " ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ " ﻣﺼﺤﻒ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻬﺎ " ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻓﻐﻴﺒﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻻ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺤﻤﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﺘﻐﺴﻞ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﺛﻢ ﺩﻋﺖ ﺑﻄﻴﺐ ﻓﺘﺤﻨﻄﺖ ﺑﻪ ﺛﻢ
ﺩﻋﺖ ﺑﺄﺛﻮﺍﺏ ﻛﻔﻨﻬﺎ ﻓﺘﻠﻔﻘﺖ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﺎﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﻧﻲ " ﺍﻟﺦ ﻓﻠﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﺸﻒ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﺃﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﻗﻮﻟﻬﺎ
" ﺍﺩﻓﻨﻮﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻮﻧﻲ "؟.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ ﺍﻟﻘﺼﺎﺻﻴﻦ،
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺗﺠﻬﻴﺰﻫﺎ ﺧﻔﻴﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺫﻟﻚ - ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻌﺘﺮﻑ ﺑﺠﻬﻠﻪ - ﺍﺧﺘﻠﻖ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻓﺒﻌﺾ ﺫﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ
ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺹ ٠٥٢ - ٢٥٢ ﻭﺑﻌﺾ ﺫﻛﺮ ﺳﻠﻤﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ: ﻭﻫﻲ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﺸﻒ ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ، ﻭﺣﺎﺷﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻓﻴﻀﺎﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺣﺎﺷﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﺎ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺩﻓﻦ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ، ﻭﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﻛﻔﻨﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ " ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ، ﻧﺺ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻐﺎﺑﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻬﺎ ﺍﻻ ﺳﻨﺔ؟.
ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﺣﻔﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻘﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﺘﻮﺟﻴﻬﻬﺎ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ
ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
)٥٣٣(

٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﺻﺤﺎﺭﻳﻴﻦ ﻭﺑﺮﺩ
ﺣﺒﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ
ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺬﺏ ﻓﻴﻪ، ﻓﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺟﺮﻳﺪﺗﻴﻦ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻟﻢ
ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻔﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺧﻀﺮﺍﻭﻳﻦ.
)٨٣٣(

* " (٠١ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻋﻠﻠﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺤﺒﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺇﺣﺮﺍﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻭﺗﺤﺮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﻥ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺒﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﻘﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺒﺮ ﻓﺘﺸﻬﺪ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺩﻋﺎ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ
ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻛﺒﺮ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻓﺪﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻤﻴﺖ )١(.
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
)٩٣٣(

ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻭ
ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻠﺤﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻩ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ. ﻭﺇﻟﻴﻪ
ﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻻﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺘﺒﻴﻦ ﻧﻔﺎﻗﻬﻢ، ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺑﻞ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ ﻭﺇﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻣﻊ
ﺇﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﻞ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻥ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﻬﻤﻮﺍ ﺟﻬﺔ ﻓﻌﻠﻪ، ﺑﻞ ﺃﻋﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﺘﻴﺴﺮ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻠﺘﺄﺳﻲ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺒﺮ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
)٠٤٣(

.ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﻡ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻣﻪ
ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻊ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺿﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺗﻀﻤﻦ ﺧﺒﺮ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ
ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ
ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻤﻴﺖ " ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻨﻪ
ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ. ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﺎ " ﺃﻱ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮ
)١٤٣(

ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻠﻤﻴﺖ " ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺑﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻨﻘﺼﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻪ
ﺑﻌﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻏﻴﺮ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻻﻃﻼﻗﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺑﻜﺮ
ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﺧﺬﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٣(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻦ
ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦، ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٠٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢٤٣(

ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻣﻴﺔ، ﺇﺫ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻫﻨﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻟﻜﻦ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻣﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻣﻴﺔ ﻻ
ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻨﺎ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻛﻨﺎ، ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﺧﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻼﺟﺰﺍﺀ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻧﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﻜﺒﺮ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ
ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻜﻢ ﺃﻗﺮﺭﺗﻢ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻗﺮ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻛﻢ ﺑﺄﺭﺑﻊ
ﻭﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻤﻦ ﺫﺍﻙ ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺗﻜﺒﺮﻭﻥ
ﺧﻤﺴﺎ )١(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ )٢(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٣٤٣(

(ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﺃﺭﺑﻌﺎ )١
٧ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﺎﻃﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺧﻤﺲ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻛﺒﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﺮﻭﻥ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻜﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺃﻫﻢ، ﻷﻧﻪ ﺿﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻏﻠﻒ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻮﻗﻮﻑ )٤( ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ
ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٤( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٤٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍﻥ، ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺠﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ
ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻣﻊ ﻓﻌﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﻳﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻮﻻﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ،
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻗﻒ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺭﻛﻬﺎ، ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﺠﺢ ﻋﻨﺪ
ﺭﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺿﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺭﺍﺽ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺃﻭﺣﺸﺖ ﻓﺂﻧﺴﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻫﺠﺮﺕ ﻓﺼﻠﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﺖ ﻓﺎﺣﻜﻢ ﻟﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٧٣ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥٤٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ، ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺥ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻳﻘﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻈﻢ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ:
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻫﺎ.
ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻗﻮﻝ ﺛﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻠﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻮﻱ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺎﺻﻨﻌﻮﺍ
ﺑﻤﻮﺗﺎﻛﻢ )١(.
: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ[ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ] ٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ. ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻨﻌﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺣﺰﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺧﺎﻛﻢ ﺃﺻﺤﻤﺔ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ. ﻓﺨﻔﺾ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦٤٣(

.(ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺒﺸﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﻭﻳﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻷﻧﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻓﻌﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ
ﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻓﻖ
ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ )٣(.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻗﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ(:
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧١١.
)٧٤٣(

٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﺖ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ
ﻭﻳﺤﺜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ
ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ )١(.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ: ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻤﺘﻰ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ )٢(.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻟﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺃﺩﺭﻛﻮﻫﺎ، ﻓﻜﻠﻤﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﺪ
ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻬﺎ )٣(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﺎﺀﻩ ﻧﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻬﺎ )٤(.
٠٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﻟﻜﻞ ﻓﻀﻞ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺷﻬﻴﺪﻧﺎ ﻗﻴﻞ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻭﺧﺼﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٤ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨٥ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٦، ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٤٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٨٤٣(

.(ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١
١٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻊ )٢( ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﺰﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻓﻠﺤﻖ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻗﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﺤﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ،
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻮﻃﺔ ﺑﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺇﻥ ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻔﻀﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﻪ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ. ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥٩ ﻭ ٦٩.
)٢( ﺧﻤﺲ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٩٤٣(

ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻠﺘﻌﺠﻴﻞ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﺟﺤﺎﻥ
ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻠﺘﻌﺠﻴﻞ، ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺰﻳﺔ ﻭﺷﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺇﻥ ﻧﺴﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﺓ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﺎﻣﻴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ
ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺍﻣﺎ، ﺧﺬ ﻋﻤﺎﻣﺘﻲ
ﻫﺬﻩ، ﻭﺧﺬ ﺛﻮﺑﻲ ﻫﺬﻳﻦ، ﻓﻜﻔﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺊ، ﻓﺈﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
)٠٥٣(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺘﻤﺪﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺩﺧﻞ! ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﺩﺧﻞ! ﻓﺪﺧﻼ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﺧﺮﺝ، ﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﺧﺮﺝ! ﻓﺨﺮﺟﺎ.
ﺛﻢ ﺯﺣﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﻴﺪ
ﻭﻟﺪ ﺁﺩﻡ ﻭﻻ ﻓﺨﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ ﻓﺴﺌﻼﻙ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻘﻮﻟﻲ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ، ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﻭﻭﻟﻴﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺛﺒﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ، ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﺣﺜﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺜﻴﺎﺕ، ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺗﺼﻔﻴﻖ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻲ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ
ﻭﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻲ ﻣﻨﻲ، ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻟﺪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻫﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﻧﺎ ﻗﻠﻴﻼ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﺸﺒﻌﻨﻲ ﻭﺗﺠﻴﻌﻬﻢ، ﻭﺗﻜﺴﻮﻧﻲ ﻭﺗﻌﺮﻳﻬﻢ، ﻭ
ﺗﺪﻫﻨﻨﻲ ﻭﺗﺸﻌﺜﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻛﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ
ﻋﻤﺎﺭ! ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻟﻜﻞ
ﺻﻒ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻤﺪ ﺩﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻚ ﺃﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﺣﺮﻛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺤﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﺮﺍﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺍﻃﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﺳﺘﻴﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺼﺒﺎﺣﻴﻦ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ
 ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ،[ﻳﺪﻳﻬﺎ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ] ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻣﺼﺒﺎﺣﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﻭﻣﻠﻜﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻘﺒﺮﻫﺎ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﺎ، ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٨١ - ٠٩١.
)١٥٣(

.ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
٣٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻓﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻓﻬﻮ
ﻏﺎﺻﺐ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺆﻣﻦ، ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻗﻞ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ، ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺗﺎﺑﻊ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﺇﻧﻚ ﻣﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ "
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ،
ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﺇﺣﺴﺎﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻭﻳﺤﺒﻪ، ﻭﺃﺑﻌﺪﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺒﺮﺃﻩ ﻭ
ﻳﺒﻐﻀﻪ،، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻚ، ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺘﻨﺎ ﻳﺎ ﺇﻟﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺭﺑﻤﺎ ﺁﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻗﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻢ، ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰ ﻋﺒﺪﻙ ﻭ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩١.
)٢٥٣(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻫﺬﺍ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﻧﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺃﻟﻴﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺷﺪﻳﺪ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻣﻼ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺩﻳﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﻭﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ ﻷﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻔﻒ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺍﺻﺒﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺻﺒﺎ "
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻪ " )١(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﺫﺧﺮﺍ ﻭﻣﺰﻳﺪﺍ ﻭﻓﺮﻃﺎ ﻭﺃﺟﺮﺍ " )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ، ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " )٣(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻴﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻣﺘﻬﺎ
ﺩﻋﻮﺕ ﻓﺄﺟﺎﺑﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺖ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺖ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ " )٤(
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻏﻼﻡ ﻭﻣﻤﻠﻮﻙ، ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻘﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ ﻓﺴﻮﻫﺎ ﻭﺃﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٦(
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺨﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )٧(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﺗﻘﻒ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻂ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ )٨(
ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺃﻭ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٨( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٣٥٣(

ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١(.
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺑﻨﻌﻞ ﺣﺬﻭ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺩﻓﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻗﻒ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻻ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺠﻨﺒﻪ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ،
ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﻻ
ﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٤(.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻻﺕ ﺭﺑﻪ " ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺎﺻﻴﺘﻪ ﺑﻴﺪﻙ، ﺗﺨﻠﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭ
ﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻚ، ﻭﺛﺒﺘﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻪ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺻﺮﺍﻃﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٤٥٣(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺻﻔﺎﺭﺕ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٢(
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " )٣( ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ
ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ
ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻓﺰﻛﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﻃﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ " ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪﻩ "
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺗﻨﺼﺮﻑ )٤(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﺪﻭ ﻟﻚ ﻭﻟﺮﺳﻮﻟﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﺣﺶ ﺟﻮﻓﻪ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﻋﺠﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ "
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻪ " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ " )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ
ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢ ﻭ ١٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢ ﻭ ١٢.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻟﻢ ﻳﺴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﻛﻼﻣﺎ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ".
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٢.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٢.
)٥٥٣(

ﺑﺪﺭﻳﺎ ﻓﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻮﺿﻌﻪ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ
ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺪ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ
ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺭﺟﻞ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻥ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﺑﻞ ﺃﻭﺟﺒﻪ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻭﺳﻄﻪ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﻂ، ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺑﻞ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ؟ ﺃﻭ ﺃﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣.
)٦٥٣(

ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﻓﺎﺋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺼﻼﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺴﻄﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﺔ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﻩ - ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻟﻜﻮﻥ
ﺍﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺑﻔﻀﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻧﺘﺒﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺎﺑﻊ ﻭﻭﺍﺗﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ، ﺃﻱ ﻧﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺸﺒﻬﺔ
ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺣﺴﻦ ﻭﺟﻬﻪ " ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﻣﻘﺪﺭ ﻟﻪ ﺃﻱ
ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺷﺨﺺ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﺍﻟﻤﻤﺮﻭﺭ ﺑﻪ ﺯﻳﺪ " ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻻﻡ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﻤﺒﻬﻤﺔ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻓﺎﻥ
ﻗﻮﻟﻨﺎ " ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ " ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺫﺍﺕ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺟﺎﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻣﺒﺘﺪﺃ؟، ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: " ﺯﻳﺪ
ﻣﻀﺮﻭﺏ " ﻓﻔﻴﻪ ﺿﻤﻴﺮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺯﻳﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ " ﻣﻤﺮﻭﺭ ﺑﻪ " ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺭﺯ
ﻳﻨﻮﺏ ﻣﻨﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻴﺚ ﻭﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ " ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﻦ
ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ؟
)٧٥٣(

ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺳﻮﻍ ﻟﻨﺎ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻟﻴﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻐﻔﺮﺍﻧﻬﻢ، ﻛﻤﺎ
ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﺻﻼﺡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻞ ﻧﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﺺ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﺎﻳﺪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪﻩ
ﻻ ﻳﻼﺋﻤﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺮﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺗﻮﺑﺘﻬﻢ ﺃﻭ ﺷﻤﻮﻝ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﻣﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺷﺮﻫﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻓﻜﺬﺍ ﺧﻴﺮﻫﻢ
ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ، ﻓﺎﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ ﻭﺑﺎﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻏﻀﺎﺀ ﻋﻦ ﻋﻴﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻤﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﻴﺪﺓ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻱ، ﻭﺑﺎﻟﺸﺮ ﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﺼﺺ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻬﻢ
ﺫﻧﺐ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻟﻢ ﻳﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺑﺎ ﺑﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ
ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺗﻪ، ﻓﺤﻀﺮﻫﺎ ﻭﻛﻨﺖ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺧﻠﻘﺖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻤﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺤﻴﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺴﺮﺍﺋﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ ﻣﻨﺎ،
ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺪﻥ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﺀ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﺟﺌﻨﺎﻙ ﺷﺎﻓﻌﻴﻦ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﺟﺒﺎ ﻓﺸﻔﻌﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺍﻻﻩ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﺮ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﺑﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨١.
)٨٥٣(

.ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻣﻪ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ " ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﺮﻑ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻪ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺣﻘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻪ ﻭﻳﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻋﻪ
ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﻧﺤﻦ
ﻻ ﻧﻤﻨﻊ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺎﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺷﺮﻋﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ. ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻋﺪﻡ
ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺘﻪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻔﻬﻢ
ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﻨﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻋﻴﺘﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺑﺨﻼﻑ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺧﺼﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺗﺒﻌﺎ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﺍﺗﻔﻖ
ﺻﻼﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ، ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺑﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻮﻍ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
)٩٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ )٣( ﻣﺸﻌﺮ ﺑﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻧﻮﻉ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ
ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﻢ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺖ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﺍﻟﺬﺧﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺍﺩﺧﺮﺗﻪ ﻟﻴﻮﻡ ﺣﺎﺟﺘﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻔﺮﻁ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻓﻴﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﺭﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻻﺀ، ﻭﻳﻤﻠﺆ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻭﻳﺴﺘﻘﻲ
ﻟﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻁ ﻻﻥ ﺑﺬﻫﺎﺑﻪ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﺟﺮ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻫﻴﺄ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻭﺩﻫﻢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ
ﻓﺮﻃﺎ ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﻳﺘﻘﺪﻣﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ، ﻓﺴﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻭﻻ ﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻧﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻮﻻﺀ ﻭﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﻢ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻣﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺣﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻗﻮﺓ
ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﻧﺪﻭﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭ
ﺧﺼﻬﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺖ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ " ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٣( ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
)٠٦٣(

ﺗﻮﻟﺖ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻮﻻﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻭﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻟﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ " ﺃﻱ ﻧﻜﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﻧﺮﺩ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻧﻔﺴﻚ
ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ " ﻣﺎ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﻣﻮﺿﻊ " ﻣﻦ " ﻭ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻊ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﺑﻨﺎﻫﺎ " )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ.
ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﺃﺟﻤﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﺃﻭ ﺍﺑﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻌﻬﻢ،
ﻟﻴﺼﻴﺮﻭﺍ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻨﺠﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻟﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻟﻴﺲ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ
ﺣﺪﻭﺙ ﺃﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻟﻮﺳﻄﻪ، ﻟﻴﻘﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺛﻢ
ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻟﺴﺖ، ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻟﺪﻭﻥ ﺳﺖ
ﺛﻢ ﺍﻟﻄﻔﻠﺔ.
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻃﻠﻖ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻤﺲ: ٧.
)١٦٣(

ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺻﺮﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺘﺤﺪﺓ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ
ﺑﺎﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﻘﺴﻴﻂ ﺃﻣﻜﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍ ﻣﺪﺭﺟﺎ، ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ
ﺟﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﺿﺒﻂ
ﻭﺃﻗﻮﻯ، ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺮﻗﻮﺍ
ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺍ، ﻓﻌﻤﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻼ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻳﻘﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ - ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ - ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻒ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻓﻴﻘﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﻒ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺎﺫﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﻤﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣.
)٢٦٣(

ﺭﺟﻼﻩ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻘﻠﻮﺏ
ﺭﺟﻼﻩ ﺇﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻮﻯ ﻭﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﻤﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ " ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﻟﻰ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻘﻠﻮﺑﺔ ﺃﻋﻴﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺲ " ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻥ
ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﻗﻞ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ ﻭﺇﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻻﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻻﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻤﻠﺔ
ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺎﻥ
ﺷﺎﺀ ﻛﺒﺮ ﺍﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻭﺿﻌﺖ
ﻣﻌﻬﺎ
ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺣﻀﺮﺕ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٧١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ١ ﺹ ٤٤٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠١.
)٣٦٣(

ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺃﺧﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺻﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ،
ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﺑﻴﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﺭﻓﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﻮﺟﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ.
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺧﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻧﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺸﻜﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺃﻭﻻ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺮﻑ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻓﺄﺟﺎﺏ ﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﺍﺙ
ﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻥ ﻟﺘﺸﺮﻳﻚ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺎ
ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻫﺎ، ﻭﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﺷﺪ
ﻃﺒﺎﻗﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﺄﻭﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺒﺮ
ﻋﺸﺮﺍ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺘﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻀﻮﺭ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﻩ - ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻣﻊ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ " ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻤﺎﻣﺎ ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺎ ﺑﻘﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻻ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻠﻌﻠﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎ " ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺭﻓﻌﻮﺍ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻔﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ.
)٤٦٣(

ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ " ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺟﺮﺍﺀ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻃﺔ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ
ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻠﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻻﻥ، ﻭﺟﺰﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺑﻌﺪﻣﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ
ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ، ﺧﻼ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﻡ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﺪﻡ ﻓﻮﺕ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ،
ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﺗﺼﻒ ﻣﻌﻬﻢ، ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻳﻀﺎ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ " ﺗﻘﻮﻡ
ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺄﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺻﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﻼ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻫﻨﺎ، ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ ﺿﻤﻴﺮ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ. ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﺼﻔﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﻟﻠﺘﻐﻠﻴﺐ، ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ.
)٥٦٣(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺆﺗﻤﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ
ﺻﻔﻮﻓﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﻗﻔﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺎﺋﺾ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺑﺎﺭﺯﺓ
ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﻋﻨﻬﻦ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻓﻲ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻫﻨﺎ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ
ﺧﺒﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺑﻪ
ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ،
ﻓﻬﻮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﻴﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻤﺪﺍ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﺫ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ " ﻫﺬﺍ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺃﻭ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻨﻌﻞ ﺣﺬﻭ، ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺑﺤﺬﺍﺀ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻒ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻻ ﺍﻟﺨﻒ ﻟﺨﺒﺮ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺑﻨﻌﻞ ﺣﺬﻭ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺠﻮﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ؟ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍﺑﺎ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻭﺻﺪﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﺃﻧﻰ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﺧﺼﺔ، ﻭﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﻘﺔ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ.
ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٧١ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ.
)٦٦٣(

.ﻭﻧﻌﻞ ﺍﻟﺤﺬﻭ
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺮﻣﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﺗﻌﺎﻅ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﺑﺎﻟﺤﻔﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ
ﻳﻌﻄﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺨﻒ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻧﺎﻃﻖ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺨﻒ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺑﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺎﻡ
ﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻟﻠﺨﻒ ﻋﻦ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺤﺒﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ، ﺑﻞ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﻨﻌﻞ ﺍﻟﺤﺬﻭ ﻭﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺠﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺗﺮﺓ ﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺎﻕ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺑﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻳﺸﻤﻠﻬﺎ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻫﻬﻨﺎ، ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻮﻥ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ،
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻒ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﻳﻨﺰﻉ
ﻧﻌﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺤﻔﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺨﻒ ﻏﻴﺮ ﺟﻴﺪ، ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻨﺪ
ﺍﻟﺤﻜﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻳﻜﺮﻩ ﺣﻤﻞ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ، ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﺃﻭ
ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ،
ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻣﻤﻦ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﻻ ﻳﺤﻤﻞ
)٧٦٣(

ﻣﻴﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺶ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﻤﻞ ﻣﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺎﻥ
ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ
ﻭﺍﺣﺪ " ﻭﻫﻮ ﺃﺧﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻭﺇﻃﻼﻕ
ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻼﺭ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻥ
ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻟﻢ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪ
ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ:
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺻﻼﺓ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻻ ﺃﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٤٥٤ ﺝ ١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺤﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢( ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺹ ١١١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٨٦٣(

ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻓﺘﻮﻯ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻴﻤﻦ
ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١(
ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ " ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺛﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺋﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ،
ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻘﻀﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻﻣﺮﻩ، ﻓﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ " ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ
ﺃﻱ ﻧﺤﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻪ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺼﻼﺡ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺟﺮﺀﺗﻪ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻘﻠﻪ " ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺗﺴﻠﻴﺔ
ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﺄﻥ. ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻳﺜﻴﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻵﻻﻡ
ﺃﺟﺰﻝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﻟﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ.
ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭ
ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﻗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ، ﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ "
ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ " ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﻠﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺛﺒﺘﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( " ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ "
ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١.
)٩٦٣(

ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ " ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺔ
ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ
ﻛﺰﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻭﺟﺮﺟﻴﺲ ﻭﺷﻤﻌﻮﻥ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺘﻨﻬﻢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ " ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻓﻼ ﻳﺘﻠﻌﺜﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻘﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﻻ ﻳﺪﻫﺸﻬﻢ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺸﻜﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ، ﻓﻤﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ.
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺜﺎﺑﺖ، ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺒﺪﻝ
ﺑﺘﺒﺪﻝ ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ
ﺗﺘﺒﺪﻝ ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺩﻭﺍﻋﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺣﻴﺎﺓ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺔ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻠﻚ ﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺎﻟﻜﻴﻦ ﺳﺒﻴﻼ ﻳﻬﺪﻳﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻟﻨﺎ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺳﻠﻚ ﺑﻪ ﺳﺒﻴﻼ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﻳﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻓﺴﻠﻮﻙ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺴﻠﻮﻙ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ " )٢(
ﺍﻵﻳﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺴﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺳﺒﻴﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ، ﻓﺒﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﻨﺸﺄﺗﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ
ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻫﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻵﺧﺮﺓ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٢.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٩.
)٠٧٣(

ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻣﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﻫﺪﺍﻳﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺟﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ " ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﺃﻃﻠﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻧﻮﻉ
ﺗﻘﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺳﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻣﻔﺴﺤﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﻟﻚ " ﺃﻱ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ
ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﻋﺪﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻀﻐﻄﺔ، ﺃﻭ ﻛﻮﻥ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ
ﻓﻲ ﻓﺴﺤﺔ ﻭﻧﻌﻤﺔ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﺟﻨﺎﺕ ﻋﺎﻟﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﻛﻴﺎ ﻓﺰﻛﻪ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﺡ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ: ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ
" ﻳﺰﻛﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ": ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺯﻛﻴﺎﺀ، " ﻭﻧﻔﺴﺎ ﺯﻛﻴﺔ ": ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﻦ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻗﺘﻠﻬﺎ، " ﻭﻣﺎ ﺯﻛﻰ ": ﻣﺎ ﻃﻬﺮ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " ﺃﻱ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭ " ﺫﻟﻜﻢ
ﺃﺯﻛﻰ ﻟﻜﻢ " ﺃﻱ ﺃﻧﻤﻰ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﺑﺮﻛﺔ " ﻭﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺯﻛﻴﻬﺎ " ﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺰﻛﻰ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﺃﻭ ﻧﺎﻣﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ
ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﻓﺰﻛﻪ ﺃﻱ ﺃﺛﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻃﻬﺮﻩ
ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺯﺩ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻧﺎﻣﻴﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻣﻼﻩ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(، ﻭﺣﻴﺚ ﻧﺴﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ(، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)١٧٣(

" ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ " ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﺓ ﻛﺎﻟﻤﻔﺘﻮﻥ، ﻭﻣﻨﻪ " ﺑﺄﻳﻜﻢ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻥ " ﻭﺇﻋﺠﺎﺑﻚ
ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻓﺘﻨﻪ ﻳﻔﺘﻨﻪ ﻓﺘﻨﺎ ﻭﻓﺘﻮﻧﺎ ﻭﺃﻓﺘﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ ﻭﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍﺑﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻻﺿﻼﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻣﻔﺘﻮﻧﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻞ ﻧﺒﻬﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺯﺍﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺗﺎﺭﻛﻴﻦ ﻟﺸﻬﻮﺍﺗﻨﺎ
ﻟﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﺘﺤﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺸﺪﺓ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻓﻨﺠﺰﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﺴﺘﺤﻖ
ﺑﺬﺍﻙ ﺳﺨﻄﻚ، ﺑﻞ ﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ. ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺃﺧﺮﻯ
ﺗﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮﻫﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ " ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻛﻼ ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻔﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ " )١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻴﺘﺮﺍﺅﻥ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻋﻠﻴﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﻟﺪﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ
ﺗﺮﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺃﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
ﻭﺃﻗﺮﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻛﺘﺐ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﺃﻭ
ﺍﻛﺘﺐ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ " ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ: ﺍﺧﻠﻒ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺨﻴﺮ ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﻱ ﺃﺑﺪﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﻮﺿﻚ ﻋﻨﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﻴﻞ: ﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻛﺎﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻗﻴﻞ: ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻳﻘﺎﻝ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻟﻚ ﻣﻴﺖ ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺹ ٨١.
)٢٧٣(

ﺃﻱ ﺃﺑﺪﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﺧﻠﻒ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﺃﻱ ﻛﻦ
ﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﻘﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺎﻟﻌﻘﺐ
ﻛﻜﺘﻒ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺒﻪ، ﺃﻱ ﻛﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻋﻘﺒﻪ، ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻭﻫﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﻣﺼﺎﻟﺤﻬﻢ
ﻭﻻ ﺗﻜﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻘﺒﻪ " ﺃﻱ ﻛﻦ ﺧﻠﻴﻔﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻛﺎﺋﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺧﻼﻓﺔ ﻛﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺑﺄﻥ ﺗﻤﻴﻞ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﻢ
ﻣﻜﺮﻣﻴﻦ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻳﺮﺍﻋﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻨﻔﻌﻮﻧﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻓﻲ ﺍﺧﻠﻒ ﺃﻱ ﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺎﺑﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ
ﺑﻪ ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﻄﺎﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻟﻌﻞ " ﻓﻲ " ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﺠﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﺭﺏ ﻋﻘﺒﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺮﻓﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ،
ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻳﻤﺎﻧﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ؟ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)٣٧٣(

٤٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻭﻓﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺗﺎﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺆﻣﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺍﺻﻨﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻐﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻔﺎﻋﻠﻮﻥ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻠﻪ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭ
ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﻟﻬﻢ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﻰ
ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٧(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭ
ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٨(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.

.)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٤٧٣(

.(ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻡ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺭﺃﺳﻬﺎ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺎ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺃﺧﺬ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ
ﻭﻟﻴﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ )٥(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﺪﺩﻫﺎ، ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻞ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻰ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ " )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ:
" ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﻭﻗﻬﻢ
ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺟﻨﺎﺕ ﻋﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﺢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ
ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻭﻗﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻭﻣﻦ ﺗﻖ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ
ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ " )٨(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻱ ﻟﻬﻢ: ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٥٧٣(

ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ
ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻔﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻔﺎ ﻭﻓﺮﻃﺎ ﻭﺃﺟﺮﺍ " )٢(،
٥٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺒﺎﺀ،
ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﻣﻦ ﻧﻘﺒﺎﺀ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻘﺒﺔ، ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺟﺰﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ.
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻟﺐ
ﻋﻤﺮ: ﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺧﺬ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﻧﻬﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻﺑﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺭﺟﻮ
ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ؟ ﺇﻧﻤﺎ
ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺍﻟﺤﺴﻦ] ٧٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
 ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ[ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺤﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻨﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺹ ٧٢١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ - ١١١.
)٦٧٣(

٨٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ
ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ، ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٢( ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﺸﻔﻌﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺳﺘﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻓﺠﻤﻌﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ]
ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
.[ﻭﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻨﺖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ؟ ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﺨﻠﻰ ﻋﻤﺎ
ﺧﻠﻒ، ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ )٣(.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻮﺯﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻣﻮﻗﺘﺔ ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻟﻴﺲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١ - ٥١١ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٧٧٣(

.(ﻫﻮ ﺣﻖ ﻳﺆﺩﻯ ﻭﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻮﻗﺘﺎ )١
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
١٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻻﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ )٣(،
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻓﻨﺖ ﻟﻴﻼ )٤(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﺳﻮﻯ ﻣﻦ ﻭﺭﺩ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﻕ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ )٦(.
٣٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺒﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻫﻼ )٧(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٨٣.
)٦( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٨٣.
)٧( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٣، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥.
)٨٧٣(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺑﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﺛﻢ
ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﺧﺮ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )١(.
٤٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺇﻥ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﺒﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻛﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺮﻓﻊ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺪﺭ ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻚ، ﺑﺄﻥ ﺣﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻟﺤﻀﻮﺭﻫﺎ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻟﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺮﻑ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻛﻦ ﺃﻧﺖ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻛﺒﺮﻭﺍ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ:
ﻭﻣﻦ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻳﺆﺫﻧﻚ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
)٩٧٣(

.(ﻓﻮﺟﺎ ﻓﻮﺟﺎ: ﺛﻢ ﻧﺴﺎﺅﻫﻢ، ﺛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻔﻌﻠﺖ )١
٦٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻦ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻤﻮﺕ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﺮﻳﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ، ﻣﻄﻴﻌﺎﻥ
ﻟﻪ، ﻻ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﻢ ﻓﺠﻬﺰ ﺍﺑﻨﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻐﺴﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ ﻭﻣﻀﻰ، ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ، ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻧﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻲ، ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﺃﻻ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻨﺘﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺟﻌﻞ
ﻟﻤﻮﺗﺎﻛﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺍﺑﻨﻲ! ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﺤﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ
ﻟﺤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﺑﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ
ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭ
ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﺴﺖ ﺁﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﺃﻥ ﻳﻠﻌﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ،
ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺁﻳﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﻋﻠﻤﻪ
ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ " ﻻ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ " ﺍﻱ ﻟﻤﺤﺾ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺑﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﺳﻮﺀ
ﻓﻌﺎﻝ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺴﻔﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺮﻑ: ٥٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١٣.

()٠٨٣

ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﺑﺨﻼﻑ ﻭﻓﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻔﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻫﻨﺎ ﻟﺘﻀﻴﻖ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﺗﻮﺳﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺰ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﻬﺰﻩ ﺗﺠﻬﻴﺰﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺯﻋﻤﺘﻢ " ﺃﻱ ﻗﻠﺘﻢ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺰﻋﻢ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺿﺪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ " ﺃﻱ ﻟﺰﻡ ﺗﻤﺮﻳﻨﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺖ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻟﺤﺪ ﺍﺑﻨﻲ " ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﻫﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻟﺤﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺃﻟﺤﺪﻩ ﻋﻤﻞ ﻟﻪ ﻟﺤﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﻓﻨﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﻋﻤﻮﻣﻪ
ﻟﻸﻃﻔﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻄﻠﻖ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻴﺔ
ﺣﻞ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻳﺤﺒﻂ ﺍﻻﺟﺮ.
٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺻﻐﻴﺮ، ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٨٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٩٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)١٨٣(

(ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺒﺎﺩﺭﻩ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﻳﺨﻔﻒ )١
٩٣ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ.
٠٤ - ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺭﺍﺀﻩ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٣(.
١٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺤﻴﻰ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺎ ﻣﻴﺖ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ ﺃﺳﺒﻮﻉ، ﻓﺎﻛﺘﻢ ﻣﻮﺗﻲ، ﻭﺍﺋﺘﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺻﻲ ﻟﻪ ﻓﻴﺘﻮﻫﻢ
ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻔﻴﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﺩﺍ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻧﻪ.
٢٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﻳﺮﺑﻊ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﺨﻼﻑ: ٠١١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٢٢.
)٢٨٣(

.(ﻭﻻ ﻳﺴﻨﻢ )١
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻛﺴﺮﺕ ﺑﻬﻢ ﺳﻔﻴﻨﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ،
ﻭﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻋﺮﺍﺓ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻨﺎﺩﻳﻞ ﻣﺘﺮﺩﻳﻦ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻀﻞ ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻭﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﺮﻳﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺤﻔﺮﻭﺍ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻟﻴﻀﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﻳﻮﺍﺭﻭﺍ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺑﻠﺒﻦ ﺃﻭ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ
ﺗﺮﺍﺏ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻮﺍﺭﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻭﻻ
ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٣(، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ.
ﺍﻷﻭﻝ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻭ
ﺗﻜﻔﻴﻨﻪ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻦ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺳﺘﺮﺕ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺳﺘﺮﻩ ﺑﺜﻮﺏ
ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﺑﻞ ﺇﻣﺎ
ﺑﺴﺘﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻪ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺑﻄﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ، ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻷﻣﺮ ﻭﺍﺟﺐ
ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٠٤٤ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٠٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤١٢.
)٣٨٣(

٤٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ
ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺑﻪ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﺣﺜﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺍﻧﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ
ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﺍﻁ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ
ﺃﺣﺪ، ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ )١(.
٥٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻭﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻴﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺗﻰ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
، ﺛﻢ[ﺍﻷﻭﻝ] ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺗﻀﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺗﺠﻌﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﻗﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ
ﻭﻛﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺗﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(.
٦٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺪ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺄﺗﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻨﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻃﻠﻌﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﺬﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ، ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻓﺄﺟﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ١٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﺹ ٦ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤٨٣(

.ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ
٧٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺗﻐﺴﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ، ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺪﺧﻞ
ﻣﻨﻜﻢ
ﻋﺸﺮﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ
)١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻭ
ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ )٢( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ )٣( ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻐﺴﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻀﻮﺍ ﺇﻻ ﻗﻠﺐ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻏﺴﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺃﺩﺧﻠﻨﻲ ﻭﺃﺩﺧﻞ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺣﺴﻴﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﻭﺻﻔﻔﻨﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ، ﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﺒﺼﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ
ﻭﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﺇﻻ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺹ ٦٦ ﻭ ٠٧.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٢٥.

()٥٨٣

.(ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
٨٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺻﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻨﺎ، ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺎ ﻣﻐﻔﻮﺭﻳﻦ ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻐﻔﻮﺭﻭﻥ.
٩٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﺇﺫﺍ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟
ﺃﺗﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼ ﺇﻻ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﺍﺣﻢ ﺻﻼﺓ ﺣﺎﺿﺮﺓ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻀﻴﻖ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺣﺎﺿﺮﺓ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ:
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻫﻜﺬﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ
" ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺳﻘﻂ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺤﻜﻢ
ﺁﺧﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺏ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٢ ﺹ ٣٠٥ - ٠٥٥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٩ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣.
)٦٨٣(

٠٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻼﺓ ﻓﺼﻠﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )١(.
١٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺩﻓﻨﻪ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻼ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺳﺎﺧﻄﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻛﺮﻫﺖ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ، ﻭﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻻﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ )٢(.
٢٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﺭ ﺳﺘﺮﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺧﻴﺮ ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺧﻴﺮ
ﺻﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ،
ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻣﻨﻌﺎ ﻟﻬﻦ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٩٣ ﻭ ١٩٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٧٨٣(

ﺍﻻﺧﺘﻼﻁ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﻛﻦ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺘﻘﺪﻣﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﻋﺎﻣﺎ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻦ ﻳﺨﺘﻠﻄﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻓﺘﺄﺧﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺒﻘﻲ ﻓﻀﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺑﻮﺟﻮﻩ.
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻦ ﻻ ﻳﺮﻏﺒﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻜﻠﻒ
ﻻﺑﺘﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺤﻘﻘﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺧﻼﻓﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﻟﻮ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺳﺨﺎﻓﺘﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﺐ
ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﺨﺪﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺘﻘﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺟﺮﻳﺎﻧﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻜﻠﻒ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺘﺄﺧﺮ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﻟﻬﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ ﻓﻼ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻔﻮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺼﻔﻮﻑ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺻﻔﻮﻑ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ] ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﺍﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
 )١( ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺷﺮﻑ[ﺍﻟﻤﺆﺧﺮ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻗﺮﺏ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﺘﺮﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٨٨٣(

ﻻﻥ ﺗﺄﺧﺮﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﺳﺘﺮﺓ ﻟﻬﻦ، ﻭﺗﺄﺧﺮ ﺟﻨﺎﺋﺰﻫﻦ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺒﻌﺪﻫﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺳﺘﺮﺓ ﻟﻬﻦ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀﻳﻦ، ﻭﺳﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻴﻒ ﺫﻫﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﺮﻛﻴﻜﺔ، ﻓﺨﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ.
٣٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﻗﺒﻠﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٤٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻗﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ
ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ
ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ
ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ. ﻭﻻ ﺗﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٢.
)٩٨٣(

.(ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻫﺎ )١
ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ " )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻴﻴﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺃﻣﺘﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﺖ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺖ )٣(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰ] " ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﺻﺐ ﻓﻘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
 ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺣﺮ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻪ[ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻭﺑﻼﺩﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺻﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻧﺎﺭﻙ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ "، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻪ )٤(.
ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻷﺑﻮﻳﻪ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﺮﻃﺎ )٥(.
٥٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻛﻢ ﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺒﺮ
ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﺎ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦٥ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻲ ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎﻣﺖ
ﻓﻐﺴﻠﻨﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻭﺣﻨﻄﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ ﻭﺍﺩﻓﻨﻲ ﻟﻴﻼ ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺪﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٦٢.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٦٢.

.)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٦٢
)٠٩٣(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﻟﻘﺎﻙ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻩ
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻜﻲ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺻﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻓﻔﻌﻞ.
ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻰ ﻳﺎ
ﺑﻨﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﺸﺪﺗﻚ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻭﻻ ﻋﻤﺮ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﻊ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺑﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻮﺏ.
٧٥ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻣﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺷﻖ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺏ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﺬﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﻓﻨﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺨﺸﻲ
ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﺘﻨﻜﺮ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﺜﻮﺑﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﻚ ﺭﻣﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﻚ
ﺷﻘﻘﺖ ﺷﻔﺘﻴﻪ، ﻭﻛﺴﺮﺕ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻴﺖ ﺃﻧﻚ ﻗﺘﻠﺖ ﺣﻤﺰﺓ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻟﻘﻲ ﻭ
ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺄﺑﻴﻬﺎ ﻭﻋﻤﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺖ
ﻓﺄﺳﻜﺘﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ.
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﻨﺖ ﻋﻤﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺏ، ﻓﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

()١٩٣

ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻣﻨﺖ ﻋﻤﻲ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺏ، ﻓﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻨﺎﻩ ﻭﺃﺟﻠﻨﺎﻩ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﺀ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﺃﻭ ﺭﺣﻼ ﺃﻭ ﻗﺘﺒﺎ ﺃﻭ ﺳﻘﺎﺀ ﺃﻭ ﻗﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺩﻟﻮﺍ ﺃﻭ ﺧﻔﺎ ﺃﻭ ﻧﻌﻼ
ﺃﻭ ﺯﺍﺩﺍ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺎﺻﻢ: ﻫﺬﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺴﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ
ﻓﻨﻘﺒﺖ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﺔ ﻓﻨﻘﺒﺘﺎ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻓﻨﻘﺒﺘﺎ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻓﻨﻘﺒﺘﺎ، ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﻨﻘﺒﺘﺎ، ﻓﺄﺗﻰ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺠﻠﺲ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﺪﺍ
ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺋﺘﻴﺎﻩ
ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﺎﻗﺘﻼﻩ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﻟﻠﺰﺑﻴﺮ: ﺇﻧﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺃﺧﻲ - ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺁﺧﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺯﻳﺪﺍ - ﻓﺎﺗﺮﻛﻨﻲ ﺃﻗﺘﻠﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻓﺮﺟﻊ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﺭﺳﻠﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﺘﻴﻪ
ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻋﻤﻲ
ﻓﺤﻠﻔﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﺧﺸﺒﺔ ﺍﻟﻘﺘﺐ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﺒﺮﺣﺎ
ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺗﺸﻜﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺠﺮ ﺫﻳﻮﻟﻬﺎ ﺗﺸﻜﻮ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺄﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﺁﺕ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻚ ﻓﺨﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻓﻤﻦ ﺣﺎﻝ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻓﺎﺿﺮﺑﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺭﺗﻪ ﻇﻬﺮﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺟﺎﻟﺲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻟﻢ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻟﻬﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻛﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻘﻮﻣﻦ ﺃﻭ ﻟﻨﺴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻣﻬﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٥٢ - ٣٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.

()٢٩٣

ﻗﻮﻟﻪ: " ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺫﻧﻴﻪ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻀﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺃﻱ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻤﻨﺎﻫﻢ ﺇﻧﺎﻣﺔ
ﻻ ﺗﻨﺒﻬﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻧﻘﺐ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﻗﺖ ﺃﺧﻔﺎﻓﻪ ﻭﺃﻧﻘﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺐ ﺑﻌﻴﺮﻩ
ﻭﻧﻘﺐ ﺍﻟﺨﻒ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ ﺗﺨﺮﻕ، ﻭﺃﻟﻢ ﺑﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺑﻬﺎ ﻭﻭﺍﻗﻌﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﻧﻰ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺭﻗﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺒﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺘﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﺼﺤﻒ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻗﺮﺑﺎﺋﻬﺎ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻟﻠﺘﻨﺰﻩ، ﻻ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﺴﻨﺔ.
٨٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻤﺸﻲ
ﻓﻠﻘﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺗﺬﻫﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ، ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻲ، ﻓﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻨﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻘﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺧﺰ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻙ ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﺻﻠﻪ ﺣﺮ ﻧﺎﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺫﻗﻪ ﺃﺷﺪ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﻳﻌﺎﺩﻱ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ، ﻭﻳﺒﻐﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻀﻼﻝ، ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻣﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﺘﺮﻙ ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻃﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ، ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻟﻢ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺻﻼ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻠﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻣﻌﺘﻘﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻭﻣﺤﺒﻪ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ " ﺃﻱ
ﻟﻠﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣٩٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ " ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﺰﻱ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻟﻒ ﻟﻌﻨﺔ ﻣﺆﺗﻠﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺆﻟﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﻳﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﻱ ﻳﺮﺩ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻌﺎ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻻﺑﻌﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺧﺰﻱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﺨﺰﻯ ﺧﺰﻳﺎ ﺍﻱ ﺫﻝ ﻭﻫﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻠﻴﺔ ﻭﺃﺧﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺩﻻﻟﻪ ﻭﺧﺰﻳﻪ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ،
ﻭﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﺃﻭ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﺃﻫﻞ
ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﻣﻌﺎﺋﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ.
٩٥ - ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻄﻠﺐ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻞ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻭﺑﻴﺾ ﻭﺟﻬﻪ، ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺭﺳﺎﻟﺘﻚ، ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﻭ
ﻧﺼﺢ ﻻﻣﺘﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻬﻢ ﺳﺪﻯ ﻣﻬﻤﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻞ ﻧﺼﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ، ﺍﻟﺪﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻼﻟﻚ ﻭﺣﺮﺍﻣﻚ، ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻪ ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻪ، ﻟﻴﻬﻠﻚ
ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻋﺒﺪﻙ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺗﺨﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ، ﻧﺰﻝ ﺑﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﺍﻓﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻭﺻﺎﻟﺢ
ﺳﻠﻔﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﺧﺘﺮﺍﻉ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
)٤٩٣(

.ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
٠٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ،
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )١(
١٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻧﻪ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺗﻜﺒﻴﺮﻫﺎ.
٢٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻟﻠﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻭﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ
ﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻟﻠﺘﻬﻨﺌﺔ ﺑﻤﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻴﻒ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻓﻬﻨﻴﻨﺎﻩ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻣﻦ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻬﺎ، ﻓﻄﻴﺒﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﺎ ﻭﻗﺮﻭﺍ ﺃﻋﻴﻨﺎ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﺄﻟﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﻧﺎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻏﻴﺮﻧﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻨﺎ )٢( ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺪ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ
ﻗﻠﻖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺰﻥ، ﻭﻗﻞ ﺻﺒﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻘﺎ
ﻷﻗﺘﻠﻦ
ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﻛﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )٣( ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ
ﻣﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺣﺮﺝ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٤.
)٢( ﻋﻤﻨﺎ ﺥ ﻝ.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٢١.
)٥٩٣(

ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺩﻓﻨﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺮﺟﺎ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ
ﻣﻮﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺪﻓﻨﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺃﻥ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺷﻬﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﻀﻠﺖ ﻋﻤﻚ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻭﻣﺆﻣﻨﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ
ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﺯﻭﺩﻩ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﺗﻴﻤﻲ
ﻭﻻ ﻋﺪﻭﻱ ﻭﻻ ﺛﺎﻟﺜﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﻫﻨﺪ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﻫﺎ
ﻭﺳﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻃﺮﻳﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻌﻴﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺻﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺧﺎﺋﻒ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ )١( ﺃﻧﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺖ ﻭﺟﻬﺰﺗﻤﻮﻧﻲ ﻭﻭﺿﻌﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻲ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﺴﻴﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻟﻚ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻚ، ﻓﻘﻞ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻷﻋﺼﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﺇﻻ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻲ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻓﻘﺪﻣﻪ
ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺛﻘﺎﺕ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﻤﻠﻮﻥ ﺳﻼﺣﻬﻢ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﺗﺤﺖ ﺃﺛﻮﺍﺑﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻮﻩ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺮﺍﺡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻈﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻨﻤﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺳﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﺳﺮﻳﺮﻩ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺗﻘﺪﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﻨﺪﻫﺎ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻣﺮﻭﺍﻧﺎ
ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻛﺒﺮﻭﺍ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﺃﻓﻠﺖ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺧﻤﺴﺔ ﻅ.
)٦٩٣(

.ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻣﺒﺪﻋﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ ﻣﻨﺎ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺗﻘﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﺇﺧﻔﺎﺗﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ.
)٧٩٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺹ ٥٢
)٩٩٣(

٢ - ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺹ ٤٧
)٠٠٤(

٣ - ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﺹ ٧٨٣
)١٠٤(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ: ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﻗﻤﻪ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺑﺨﻂ ﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ )ﺹ ٥٢ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ( ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺧﺎﺗﻤﺘﻪ
ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٥ )ﺹ ٧٨٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ( ﻭﻟﻮﻻ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻨﺎ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺑﻴﺎﻧﺎﺗﻪ ﻭﺇﻳﻀﺎﺣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺳﻘﻄﺎ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻓﺎ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺑﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺘﻪ
ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ )ﺹ ٤٥٣ ﺱ ٨ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ
ﻫﺬﻩ( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺃﺑﺴﻂ ﻭﺃﻭﺿﺢ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻫﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﺎﻥ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ
ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺩﻋﻬﻤﺎ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻭﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻮﺭ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺨﻂ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ. ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٣٠٤(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٥٠٤(