Original file: 2876.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٩٧
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
" ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ "
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
١١.
 *{ﺑﺎﺏ} *
* {ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ} *
* {ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ} *
* {ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ} *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ، ﻭﻻ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﺩﻓﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻧﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻎ ﺣﺴﺐ، ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﻦ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)١(

ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻓﻠﻮ ﺣﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻭﺑﻪ ﺭﻣﻖ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺩﻓﻨﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻳﺪﻓﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻨﻂ، ﺛﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﺣﺠﺮ ﻓﻴﺮﻣﻰ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻳﻐﺴﻞ
ﻭﻳﺤﻨﻂ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻜﻨﺔ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻟﻢ
ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺑﻞ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺧﺎﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻭﻳﺴﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺃﻭ ﻳﺜﻘﻞ
ﻟﻴﺮﺳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﺎﺑﻴﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ
ﻟﺼﺤﺔ ﺧﺒﺮﻫﺎ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﺍﻟﺨﻒ
ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ ﻓﻴﺘﺮﻙ، ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٥٦ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢(

.(ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﺇﻻ ﺣﻞ )١
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ:
ﻣﻌﺮﻭﻓﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ. ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﺗﻨﺰﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻡ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﻋﻮﺩ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻓﻲ ﻋﻮﺩ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﺪﻓﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺩﻓﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺩﻡ، ﻭﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﻤﺎ ﺩﻡ ﺩﻓﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻉ
ﺍﻟﺨﻒ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺑﺎﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ
ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﺩﻡ ﻧﺰﻋﺖ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺩﻓﻨﻪ ﺑﺜﻴﺎﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﺩﻡ
ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺟﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺍﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ،
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ، ﻻﻥ ﺩﻓﻨﻬﺎ
ﺗﻀﻴﻴﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﻣﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٣(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ ﻣﺒﻴﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻴﻨﻪ ﻟﻚ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻔﺎﻩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻳﻠﻦ ﻣﻨﺎﻛﺒﻪ، ﻭﻟﻴﻜﻦ
ﻭﺟﻬﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻩ ﺍﻟﺒﺘﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ ﻧﺎﺩﺭ، ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ، ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ )١(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ: " ﻭﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻤﺘﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺟﺪﻱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻪ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺐ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻟﻮ ﺗﻌﺬﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻛﺎﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﻌﺬﺭ ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﺮﻳﺒﺔ
ﻧﺎﺩﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﻭﻻ ﺭﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻤﺎ ﻋﺎﻣﻼﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﺇﻥ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺘﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﺣﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺇﻧﺰﺍﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ ﻭ ٦٥٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٢.
)٤(

ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﺰﺍﻟﻪ ﻗﺪ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺼﺔ ﺯﻳﺪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﻴﻦ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﺍ ﻓﻲ
ﻣﻐﺰﺍﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﺍﻩ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ:
ﺇﻥ ﻣﺒﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﺑﺠﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﻋﻦ ﺧﻂ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻭﺿﺢ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻴﻦ ﺇﻳﻀﺎﺡ، ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﻓﺼﺎﺡ.
ﻓﻔﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ ﻛﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻤﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻬﺘﻪ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻟﻤﻴﻞ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻨﻘﻄﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ
ﻣﻘﺎﻃﻊ ﻟﺨﻂ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻗﻮﺍﺋﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻟﻨﻘﻄﺔ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻘﻄﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ،
ﻳﻨﺤﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ، ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﻀﻄﺮ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻮ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻨﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ ﻋﻦ ﻧﻘﻄﺔ
ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺍ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﻴﻦ
)٥(

." ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ
ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻮﻥ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ، ﻟﺘﻌﺬﺭ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ،
ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﻇﺎﻫﺮ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺿﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻘﻘﺖ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﻛﻮﻥ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﻟﺬﻟﻚ
ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺼﺮ ﻭﺯﻣﺎﻥ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺒﺘﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺃﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻮﺍﺟﻬﺎ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﺗﻤﺴﻚ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺊ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎﻩ ﻭﺃﻭﺿﺤﻨﺎﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﺑﻠﺰﻭﻡ ﻛﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﺒﻄﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻋﻤﻞ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﻤﺎﺕ،
ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻛﻔﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ
ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٦(

.(ﻭﺯﺍﺩﻩ ﺑﺮﺩﺍ )١
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺪﻓﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
٦ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺃﺣﺪ: ﺯﻣﻠﻮﻫﻢ
ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﺛﻴﺎﺑﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺘﻠﻰ ﺃﺣﺪ: " ﺯﻣﻠﻮﻫﻢ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ "
ﺃﻱ ﻟﻔﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺰﻣﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻒ ﻓﻴﻪ.
٧ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻠﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻘﻠﺐ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ
ﺭﺃﺱ ﺃﻭ ﻳﺪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
ﺗﻨﻘﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٦( ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺃﻥ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻨﺼﻔﻴﻦ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ﺹ
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٦٨.
)٥( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٦٨.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢.
)٧(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﻛﻠﻪ ﺳﺒﻊ، ﺃﻭ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻭﺟﺐ ﻏﺴﻠﻪ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻳﻜﻔﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭﻩ
ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻈﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻟﻮ ﺃﺑﻴﻨﺖ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺣﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ
ﻛﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺪﺭ
ﻭﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﻐﺴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺗﻐﺴﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻈﻢ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﺎﺟﻤﺎﻋﻨﺎ
ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﺤﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻈﻢ
ﻓﻼ ﻏﺴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﻻ ﻛﻔﻦ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺳﻼﺭ ﻟﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﻀﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻴﻼ
ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﻋﻀﻮ ﺗﺎﻡ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻟﻪ ﻋﻀﻮ ﺗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻦ.
ﻭﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﻀﻮ ﻟﻪ
ﺍﺳﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻓﻴﺸﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻋﻈﻢ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻻﺫﻥ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻌﻀﻮ ﺁﺧﺮ
ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﻀﻮ ﺁﺧﺮ ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻀﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢١٢.
)٨(

ﺫﻭ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺀﺍ ﻵﺧﺮ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻘﺪﻩ
ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ )١( ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻣﺎﺕ.
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﻮ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻻ
ﻳﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻀﻮﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﺑﻌﻈﺎﻣﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﻣﻔﺮﺩﺍ، ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﺨﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻛﻠﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻋﻈﺎﻡ ﺟﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﻏﺴﻠﺘﻬﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻓﻨﺘﻬﺎ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺛﻘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺃﻟﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺘﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻌﻘﻮﺩ
ﻭﺗﺤﻞ ﺗﻜﺘﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻨﻄﻘﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﺓ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺩﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻉ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻛﻔﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﺴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺿﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ
ﻓﻴﻐﺴﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ
ﻗﻄﻨﺎ ﻭﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺷﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺷﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ )٥(.
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﺩﺧﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٩(

ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻦ ﻣﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ )١(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺗﺎﻣﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺣﻨﻂ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺩﻓﻦ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺎﻣﺎ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﺣﺪ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ )٢(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺮﺟﻮﻣﺎ ﺑﺪﺃ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﻪ، ﺛﻢ ﺭﺟﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻗﻮﺩﺍ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺧﺸﺒﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻏﺴﻞ ﻭﺩﻓﻦ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻻ ﻋﻈﺎﻡ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )٥( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ
ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ. ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺮﺩ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻋﻨﺪ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻪ، ﻓﻤﻨﺎﻁ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻐﺴﻴﻞ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺑﻪ
ﺭﻣﻖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺗﻐﺴﻴﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻤﻮﺍ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺃﻭ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻭﺑﻪ
ﺭﻣﻖ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺮﺍﺝ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ
ﺇﻧﺎﻃﺔ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻭﻋﺪﻣﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٠٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٢.
)٠١(

.ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ )١( ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ )٢(
ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺎﻁ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻴﺶ ﻋﺎﺩﺓ ﺃﻭﻻ، ﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻊ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻭﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﻋﺎﻣﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺳﻘﺎﻃﻪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﺟﺎﺕ، ﻭﺇﻻ ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ
ﺑﺎﻷﺭﻓﻖ ﻓﺎﻷﺭﻓﻖ، ﻭﻳﺘﻮﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ،
ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺩﻓﻌﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻧﺘﻬﻲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﻣﺘﺎﻧﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺴﻘﻂ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻨﻂ ﻓﻬﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻂ ﻟﻔﻪ
ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺗﻜﻔﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻄﻊ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺗﺤﻨﻴﻄﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﻦ ﻭﻟﺞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻻﺩﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻼﺯﻡ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻠﻮﻍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﻒ ﻓﻲ
ﺧﺮﻗﺔ ﻭﻳﺪﻓﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻒ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)١١(

ﻳﺆﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺃﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺨﻠﻴﻄﻴﻦ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻨﻴﻂ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻠﺒﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺪﻓﻦ.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻘﻄﻌﻪ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ. ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺼﺪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ: ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﺘﻠﻰ ﺻﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺟﺮﺍﺣﺎﺗﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺯﻧﻴﺖ ﻓﻄﻬﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺣﺠﺮﺍ ﻓﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺭﻣﺎﻩ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٦ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٤٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢١(

ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻢ
ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﻴﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻨﻪ.
)٣١(

.٢١
{ﺑﺎﺏ}
* {ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺍﺣﻜﺎﻣﻪ} *
(ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: " ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻔﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﻔﻨﻪ ﻛﻔﺘﺎ ﻭﻛﻔﺎﺗﺎ ﺇﺫﺍ
ﺿﻤﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻛﻔﺘﻮﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺃﻱ ﺿﻤﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻮﻋﺎﺀ
ﻛﻔﺖ ﻭﻛﻔﻴﺖ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﻔﺎﺗﺎ " ﺃﻱ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ ﺗﻜﻔﺘﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻭﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻭﺗﻜﻔﺘﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﺃﻱ ﺗﺤﻮﺯﻫﻢ ﻭﺗﻀﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻨﺎﻥ: ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﻱ
ﻭﻋﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺘﻪ ﺃﻱ ﻭﻋﺎﺅﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " ﺃﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺖ ﻭﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻧﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ. ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ )٣(.
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺷﺒﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺮﺵ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٥٢ - ٦٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦١٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٧١٤.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٤١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ، ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ )٢( ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺞ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻴﺰﺍﺭ ﻭﻳﺤﺘﺮﻡ
ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻛﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺷﺒﺮﺍ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ، ﻭ
ﺭﻭﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﺟﺎﻳﺰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺵ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺒﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺮﺵ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﺛﻢ ﻳﺪﻭﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺷﺊ ﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺒﺪﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺗﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻘﺘﻀﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻛﻴﻒ ﺍﺗﻔﻖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻟﻔﻈﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١، ﻭﻣﺘﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
)٥١(

ﺗﺄﺩﻱ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﻮﻁ، ﺛﻢ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ " ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻨﺪﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻔﺎﺀ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٢ - ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﺤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻧﺼﺒﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ ﻳﺎ ﺃﻣﻪ ﺍﻛﺸﻔﻲ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻴﻪ، ﻓﻜﺸﻔﺖ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﻗﺒﻮﺭ ﻻ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻭﻻ ﻻﻃﺌﺔ ﻣﺒﻄﻮﺣﺔ ﺑﺒﻄﺤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺻﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﺪﺩ ﻗﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻼ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ - ﺭﻩ - ﻫﻮ ﺟﺪﺩ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ
ﻻﻏﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺠﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﻣﻴﺖ ﻓﻄﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﻳﺮﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺪﺩ ﻗﺒﺮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٦.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ - ١٢١.
)٦١(

ﻣﻦ ﺳﻨﻢ ﻗﺒﺮﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﺪﺙ ﻗﺒﺮﺍ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺠﺪﺙ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻼ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﺪﺩ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮﺍ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺶ ﻗﺒﺮﺍ
ﻓﻘﺪ ﺟﺪﺩﻩ ﻭﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺟﺪﺛﺎ ﻣﺤﻔﻮﺭﺍ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﺟﺪﺙ، ﻛﻠﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺒﺶ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ " ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﺪﻉ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺩﻋﺎ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﺃﺻﺒﺖ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄﺕ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﺮﺍ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺪﺙ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﺍﻟﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﺘﻞ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺧﺪﻭﺩ " )٢( ﻭﺍﻟﺨﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻖ، ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺪﺩﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﺪﺍ ﺃﻱ ﺷﻘﻘﺘﻬﺎ،
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺷﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﻟﻴﺪﻓﻦ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺒﺶ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻣﺤﺘﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﻠﺖ: ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺍﺷﺘﻬﺮﺕ ﻭﻋﻠﻢ ﻣﻮﺭﺩﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺿﻌﻒ ﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٩٥٤ ﻭ ٠٦٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ: ٤.
)٧١(

.ﺿﻌﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺭﺍﻭﻳﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻬﻴﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻌﺜﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻗﺒﺮﺍ ﻣﺸﺮﻓﺎ ﺇﻻ ﺳﻮﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻻ ﺇﻻ
ﻃﻤﺴﺘﻪ )١(
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻫﻨﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻬﺬﻳﻦ، ﻓﺈﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺯﺟﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﺤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻣﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻺﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺟﺪﺩ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ، ﻭﺟﺪﺙ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺪﺩ ﻗﺒﺮﺍ
ﻣﺠﺪﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺟﺪﺛﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺇﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﻨﻢ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻜﻰ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ ﺃﻭ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ:
ﻫﻠﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻧﻲ ﻋﻨﻴﺖ ﺑﻘﻮﻟﻲ " ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻻ "
ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺩﻳﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺑﻘﻮﻟﻲ " ﻣﻦ ﺍﻗﺘﻨﻰ ﻛﻠﺒﺎ " ﻣﺒﻐﻀﺎ ﻟﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻗﺘﻨﺎﻩ ﻭﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﺳﻘﺎﻩ، ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺷﺘﻰ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٨٤١ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٨١.
)٨١(

ﻣﻌﻨﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺣﻜﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺑﺨﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻼﺕ
ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺮ، ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺼﺢ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺠﺎﻝ ﻣﻨﺎﻗﺸﺔ.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﺼﻮﺭﻭﺍ
ﺳﻘﻮﻑ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻜﺮﻩ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺗﻈﻠﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ
ﺃﻭ ﻟﺴﻘﻮﻁ ﺍﻻﺗﻌﺎﻅ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ )٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻄﺄ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﺍﺳﺘﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻭﺟﺪ ﺃﻟﻤﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺘﻮﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺘﺺ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺑﺎﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٦.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٩١(

.ﺍﻟﻠﺒﺚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ ﻟﻠﺘﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺣﻴﺚ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻮﺍ ﻗﺒﺮﺍ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻗﻀﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻷﻧﻬﺎ ﺁﺣﺎﺩ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ ﻳﺼﻮﻧﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭﻩ، ﺃﻭ
ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺑﺎﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ
ﺃﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ
ﻭﺗﻌﺎﻫﺪﻫﺎ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ، ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺃﻧﺴﺐ ﻟﺘﻌﻈﻴﻤﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺃﻣﺎ ﻓﺮﺍﺩﻯ
ﻓﻼ.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﺤﺪ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﺤﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺠﻊ
ﻓﻴﻪ، ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻊ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﻭﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻟﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺡ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٠٢(

.(ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺴﻴﻤﺎ )١
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺵ ﻓﻲ ﻟﺤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻄﻴﻔﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ
ﻧﺪﻳﺎ ﺳﺒﺨﺎ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺍﻫﺎ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻳﻠﻲ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻠﻲ
ﻣﻘﺪﻣﻪ، ﻭﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺭﻗﺔ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻓﻤﻨﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻨﺰﻟﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ، ﻓﺄﻧﺰﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺛﻮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻗﺒﺮ
ﺑﺴﻂ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺠﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﻻ ﺗﻜﺒﻮﻩ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﺗﻠﻘﻮﻩ ﻟﻈﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺬﻱ ﻭﻟﻴﻪ: ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻚ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻘﻨﻪ ﺣﺠﺘﻪ، ﻭﺻﻌﺪ ﺭﻭﺣﻪ،
ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ " )٧(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺣﺜﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻼﺙ
ﺣﺜﻴﺎﺕ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﻟﺮﺳﻠﻚ،
ﻭﺇﻳﻘﺎﻧﺎ ﺑﺒﻌﺜﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻌﻞ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.

.)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢
)١٢(

.(ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻛﻞ ﺫﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻊ ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺩﻋﺎ
ﺑﺤﺠﺮ ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻴﺪﻓﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺃﻥ
ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺵ ﻗﺒﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٥(.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺮﺵ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ
ﻭﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮﻱ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﻳﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻮﺱ ﺑﻦ ﺑﻌﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﺖ ﺑﺎﺑﺎ
ﻭ
ﺇﻥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
٨ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﺤﺾ
ﺍﻻﺳﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺮﻓﻖ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮﻩ )٦(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺴﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺳﻼ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٦( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.

()٢٢

.(ﺗﺮﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﺴﻨﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﺮﺿﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻟﻤﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﻞ ﺳﻼ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺆﺧﺬ ﻋﺮﺿﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺳﺘﺮ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺭﺩﺓ ﺑﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺮﺿﺎ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻷﻧﻪ
ﺃﺳﻬﻞ ﻟﻼﺧﺬ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﺸﺮﺍﻓﺘﻬﺎ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺭﻭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﺇﺫ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻞ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻊ ﻣﻼﺣﻈﺔ
ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﻳﻘﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﺭﻛﻬﺎ، ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻳﺴﻞ ﺳﻼ، ﻭﻗﻮﻝ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﻛﺎﺷﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺺ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٣(.
١١ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٣٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﺮﺓ
ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﺃﺭﺳﻞ
ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻟﺪﻩ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺄﺭﺧﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﻌﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ: ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺭﺟﻼ، ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ )٣( ﻭﻓﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ
 ﻅ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ[ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ] ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻣﻦ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
 ﻅ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻭﻛﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻪ،[ﻭﺃﺳﺎﻣﺔ ﻣﻮﻟﻰ] ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻭﻟﻮ ﺍﻋﺘﺬﺭ
ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻓﻼ
ﻳﺠﺮﻱ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺒﻴﻪ ﻣﻊ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮﺭﻭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺯ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺪﻩ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺋﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١.

.)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٢ ﺹ ٦٥١ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
)٤٢(

ﺇﻻ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻭﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺪﻓﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺪﻓﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻫﺎﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻟﺮﺣﻤﻪ
ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﺎﻭﺓ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ. ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﺃﻭﻻ
ﺃﻥ ﻟﻪ ﻭﻻﻳﺔ ﺫﻟﻚ، ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻳﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻘﺴﺎﻭﺓ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺭﻓﻖ ﻟﻠﻤﻴﺖ
ﻭﺃﺷﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻹﻫﺎﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﻭﺇﺭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻪ، ﺑﻞ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻏﻴﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻴﺎﺳﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻄﻼﻧﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﻗﻴﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ، ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﺸﻴﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻓﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﺸﻴﻊ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻓﺠﻮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻬﻮﺩﻱ: ﺇﻧﺎ ﻟﻨﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﻠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ!
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٧٤١، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻟﻢ ﻳﻘﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻓﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺣﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻠﺲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺎﻟﻔﻮﻫﻢ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻏﺮﻳﺐ
ﻭﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺭﺍﻓﻊ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻯ.
)٥٢(

ﻭﻛﺮﻫﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺷﻴﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ،
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺣﺠﺔ ﻟﻨﺎ ﻻﻥ " ﻛﺎﻥ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻻﻥ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﻋﻤﻮﻡ ﻟﻪ، ﻓﺠﺎﺯ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻗﻮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻔﻌﻞ،
ﺑﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﺷﻬﺮ.
٢١ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ
ﻭﻛﻔﻨﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﺍ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﺣﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻧﻪ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻭﻻ ﻧﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻬﻢ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻌﺘﻤﻮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ
ﻣﻨﻌﻨﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻨﻮﺍ ﻣﻮﺍﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻓﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ، ﻭﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻴﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﺖ )٢(.
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺁﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮ؟ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺵ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٣٣.
)٦٢(

.ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺻﺮ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﺃﻳﻬﻢ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﺼﺮ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ
ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎﺕ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺪﺗﻴﻦ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ
ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺪﺗﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﻨﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻭﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ.
٣١ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺍﺣﺘﻀﺮﺕ ﺃﻭﺻﺖ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻣﺖ ﻓﺘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻏﺴﻠﻲ، ﻭﺟﻬﺰﻧﻲ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﻧﺰﻟﻨﻲ ﻗﺒﺮﻱ، ﻭﺃﻟﺤﺪﻧﻲ ﻭﺳﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻲ ﻗﺒﺎﻟﺔ
ﻭﺟﻬﻲ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺲ
ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻭﺻﻴﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻱ ﺧﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﺿﻤﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﻓﻨﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻤﺘﻚ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻚ ﻣﻨﻲ
ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ: " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ
ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺒﺮﻫﺎ ﻓﺮﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٣٣.
)٧٢(

.ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﻪ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺔ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﻮﻟﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺧﻠﻘﻪ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺑﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺧﻠﻖ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﻪ ﻟﺸﺨﺺ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٥١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺑﺄﺧﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﻼ ﺗﻔﺪﺣﻪ
ﺑﻪ، ﺿﻌﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﺬﻟﻚ ﺃﻫﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ
ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﻠﺼﻖ ﺧﺪﻩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺗﺤﺴﺮ ﻣﻦ ﺧﺪﻩ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻟﻴﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﺗﻔﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﺎﻥ
ﻟﻠﻘﺒﺮ ﺃﻫﻮﺍﻻ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺗﻌﻮﺫ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﺿﻌﻪ ﻗﺮﺏ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬ ﺃﻫﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻼ ﺗﻔﺪﺣﻪ ﺑﻪ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺪﺣﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﻨﻌﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢ - ٠٩٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٨٢(

ﺃﺛﻘﻠﻪ ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﺛﻘﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻚ ﺑﺎﺩﺧﺎﻟﻪ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻮﺿﻌﻪ
ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﺄﻫﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪ، ﻭﺍﻫﺒﺔ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻉ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺬﺍﺑﻪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺃﻓﺘﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻣﺮﺓ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻔﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ، ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﺯ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -:
ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﻴﻪ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺃﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺃﻭﻻﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ ".
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( " ﻭﻟﻴﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻘﺎﺋﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻫﻨﻴﺔ ﻣﺼﻐﺮ ﻫﻨﺔ، ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻫﻨﻮﺓ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺑﺎﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﻴﺎﺀ
ﻫﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ: ﻭﻫﻨﻴﺌﺔ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺻﻮﺍﺑﻪ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١.
)٩٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺣﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻙ، ﻓﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺨﻒ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻼ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﺜﺮ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﺨﻒ ﻭﻻ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻒ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﺒﻪ ﺍﻷﻓﺼﺢ، ﻭﺣﻜﻲ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ
ﻭﺿﻤﻬﺎ ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﻣﻄﺎﻟﻊ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺷﺒﻪ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻬﺮﺓ: ﻭﺯﻧﻪ ﻓﻴﻌﻼﻥ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻃﻴﻠﺴﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺘﺎﻑ
ﻭﺍﻷﻛﺘﺎﻑ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ] ﻳﻠﻘﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
، ﻭﺳﻤﻰ ﺭﺩﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻢ[ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﻔﻮﺍ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺑﻜﺸﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺤﻔﻰ
ﻭﻳﻜﺸﻒ ﺭﺃﺳﻪ، ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻠﺤﺪﻩ ﺣﻞ
ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ، ﻭﻛﺸﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺣﻔﺎﺅﻩ، ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺨﻒ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ
ﻭﻻ
ﺣﺬﺍﺀ، ﻭﺣﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺎﻟﺨﻔﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٧١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩١.
)٠٣(

ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺠﺮﺕ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻬﻢ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﻴﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻟﻼﺳﺘﺤﺴﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﻠﻲ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺮﻋﺎ ﻣﻦ ﺗﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺪﻝ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻴﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻭﻳﻠﻘﻨﻪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ ﻟﺮﻓﻊ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻞ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻢ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ، ﻭ
ﺃﻧﻜﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺳﻮﻳﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ
ﻓﻼﻧﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﺴﺘﻮﻱ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)١٣(

ﻟﻴﻘﻞ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻧﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ! ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻚ
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﺎ " ﻭﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ " ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻭﻧﻜﻴﺮﺍ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻌﺪﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻗﺪ ﻟﻘﻦ
ﺣﺠﺘﻪ؟
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﺎﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻠﻘﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﺇﻣﺎ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻹﺭﺙ، ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺷﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻘﻴﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺸﻜﻞ ﺇﻟﺤﺎﻕ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﻠﻘﻦ
ﺍﻟﻄﻔﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﻠﻘﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﺸﻌﺎﻳﺮ، ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺗﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻠﻘﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺎﺕ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ
ﺃﺣﻮﻁ.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺪﻣﻦ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﺳﻜﻴﺮ، ﻭﻻ ﻋﺎﻕ، ﻭﻻ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ
ﻭﻻ ﺩﻳﻮﺙ، ﻭﻻ ﻗﻼﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻃﻲ، ﻭﻻ ﺭﺗﻮﻕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ، ﻭﻻ ﺧﻴﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ
)٢٣(

.(ﻭﻻ ﻋﺸﺎﺭ ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻗﺪﺭﻱ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ )٢( ﻭﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ
ﻣﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ )٣(.
٠٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ، ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺎﻕ
ﻭﻻ ﻗﺎﻃﻊ ﺭﺣﻢ، ﻭﻻ ﺷﻴﺦ ﺯﺍﻥ، ﻭﻻ ﺟﺎﺭ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﺧﻴﻼﺀ، ﻭﻻ ﻗﺘﺎﺕ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﻥ
ﻭﻻ ﺟﻌﻈﺮﻱ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻭﻻ ﺟﻴﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ، ﻭﻻ ﺭﻧﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ، ﻭﻻ
ﺟﻮﺍﻅ ﻭﻻ ﺟﻌﻈﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ: ﺍﻟﺴﻜﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻼﻉ ﻭﻻ ﺩﻳﺒﻮﺏ، ﺍﻟﻘﻼﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﻤﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻠﺐ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﻴﺰﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﺭﺗﺒﺘﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻠﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﻘﻼﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻜﺬﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﺸﺮﻃﻲ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺗﻮﻕ ﺍﻟﻔﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺯﺑﻖ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﻱ ﻧﺘﻔﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻧﻮﻑ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺮﺍﻧﻔﺔ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺃﺭﻧﻔﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺑﺎﺫﻧﻴﻬﺎ ﺃﺭﺧﺘﻬﺎ ﺇﻋﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ
ﺳﺎﺭ ﻓﺤﺮﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﺟﻠﺪﺓ ﻫﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﺘﻠﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٧ ﺹ ٩٨١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٣٣.
)٣٣(

.ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻴﺎﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻋﻦ ﺟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺟﻴﺎﻓﺎ ﻓﺼﺤﻒ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﺟﻴﻮﻑ
ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻴﻮﻑ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻞ ﺟﻌﻈﺮﻱ ﺟﻮﺍﻅ، ﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ
ﺍﻟﻤﺘﻜﺒﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﺦ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻅ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ
ﺍﻟﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺠﻌﻈﺮﻱ ﺍﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﺃﻭ ﺍﻷﻛﻮﻝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﺦ ﺑﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻨﻈﺎﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻩ ﺍﻟﻨﻬﻢ ﻭﺍﻷﻛﻮﻝ ﺍﻟﻀﺨﻢ.
١٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ؟ ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺛﻢ ﺗﻼ " ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " )١(.
٢٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻈﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ
ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺃﻱ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻛﻔﺎﺕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ " )٢(.
٣٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ
ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺤﻨﻮﻁ ﻟﻢ ﺃﺭﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺿﻊ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٢٤٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ٥٢ ﻭ ٦٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٩٠٧.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٧٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ.
)٤٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺑﺄﻱ
ﻭﺿﻊ ﻛﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ: ﻭﻳﻀﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﻮﻻ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺗﺤﺖ ﺧﺪﻩ، ﻭﻗﻮﺍﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺎﺋﺰ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻟﺒﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﺪ
ﻓﺤﻀﺮ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺤﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮﻩ ﻟﻴﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﺄﺧﺬ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﻓﻼ
ﻳﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﺗﻄﺮﺣﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻗﺴﺎ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻫﺎﻟﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻩ " ﺃﻱ ﺧﺼﻮﺹ
ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻼ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻲ
ﺃﻥ ﻳﻄﺮﺡ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻭ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ " ﻓﺮﻛﺎﻛﺔ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﻣﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ " ﺃﺗﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺣﺪﻩ " ﺃﻱ ﺣﺎﻝ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﺠﺮﺩﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺛﺮ
ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻠﺐ "
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩١.
)٥٣(

.ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻨﺎ
٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ
ﻳﺮﺑﻊ
ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻷﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻣﺮﺑﻌﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺮﺑﻊ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻷﺿﻼﻉ ﻟﺘﻌﻄﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺁﺛﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺮﺑﻴﻊ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺪﻭﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺲ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻳﺮﺑﻊ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﻄﺤﺎ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻄﺢ ﻗﺒﺮ ﺍﺑﻨﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺘﺴﻄﻴﺢ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺷﻌﺎﺭﺍ ﻟﻠﺮﻭﺍﻓﺾ ﻋﺪﻟﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺴﻨﻴﻢ.
٦٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻓﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻤﻴﺖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭﻻ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﻦ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﺁﺧﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٣( ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺗﺮﺑﻊ ﻭﻻ ﺗﺴﻨﻢ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٦ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٠٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٣(

٧٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻭﺭﺵ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺷﺒﺮﺍ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺷﺒﺎﺭ )٢( ﺃﻭ
ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﺎﻣﻲ.
٨٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ )٣(
٩٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻣﺘﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺗﻘﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺠﺼﻴﺺ ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺺ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻗﺼﺼﺖ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﺇﺫ ﺟﺼﺼﺘﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﻘﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻫﻮ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺺ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺗﺸﻤﻞ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺩﺍﺧﻠﻪ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﺠﺼﻴﺺ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﺘﻮﻯ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻬﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٤٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺸﺒﺮ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﺒﺮ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻔﻮﺕ ﻭﺍﻻﻳﺎﻕ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺎﺕ
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٩٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٢، ﻭﻓﻴﺪ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٧٣(

ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺑﻔﻴﺪ، ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺠﺼﺺ ﻗﺒﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺠﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺺ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺪﺭﺱ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻮﺭ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻻﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﻴﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺔ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﺎ
ﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺸﻌﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻼ ﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺠﺼﻴﺺ
ﺍﻟﺘﻄﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﻤﻴﺮ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻄﻴﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )١( ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻴﻴﻦ
ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺼﻴﺼﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻴﻨﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻄﻴﻴﻦ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺪﺭﺍﺳﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻄﻴﻴﻨﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٢، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٨٣(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺰ.
٠٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺟﺊ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﺃﻫﻮﺍﻻ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺿﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﺷﻔﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﻔﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﺮﺍ )١(.
ﻭﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺳﻄﺖ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ ﻓﺎﻗﺮﺃ " ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ " ﻭﺍﻗﺮﺃ " ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎﻛﻢ ﻭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻌﻴﺪﻛﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻧﺨﺮﺟﻜﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ " )٢(.
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺛﻢ
ﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺣﻞ ﻋﻘﺪ ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ " ﺛﻢ
ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻭﺗﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﺇﻣﺎﻣﻚ " ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٣(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺍﺑﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻧﺰﻝ ﺑﺴﺎﺣﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺨﺬﻫﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺗﺴﻠﻪ ﺳﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻨﺎﻝ ﻭﺭﻛﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٩٣(

ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻔﺾ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )١(.
ﺛﻢ ﺍﺣﺚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﻛﻔﻴﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ، ﻭ
ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٣(.
ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻪ،
ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻭﺃﻓﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﺳﻜﻦ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻋﻔﻮﻙ، ﻭﺳﻌﺔ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺭﺣﻤﺔ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ،
ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ " )٤(.
ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺯﺭﺕ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺎﺩﻉ ﻟﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺪﺍﻙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺒﺮ )٥(.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻭﻳﻠﻘﻨﻪ ﺑﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )٦(.
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺗﺮﻓﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻄﺤﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﻨﻤﺎ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺷﻘﻘﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺷﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺑﺪﻳﻨﺎ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٧( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٩١.
)٠٤(

.(ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﻗﺒﺮﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻮﺿﺄ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ، ﻭﻻ ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﺘﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﻗﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻗﺒﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺻﻌﺪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ
ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ )٤(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ " ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ " ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ
ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺸﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﻣﻮﺿﻊ ﻋﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٥(
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﻌﻴﻦ ﻋﺪﺩ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﻲ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﺗﻮﻗﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺗﺮﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ. ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻣﺘﺒﺮﻛﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻌﻴﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻷﻗﺪﺱ " ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺿﺎﻩ ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩١.
)١٤(

ﺳﺒﻴﻞ ﻗﺮﺑﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺃﻱ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ
ﻻﻣﺮﻧﺎ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ
ﺑﻨﺒﻴﻪ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻀﻐﻄﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺳﻌﺔ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ " ﻭﺻﻌﺪ
ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺑﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻀﻢ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺚ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ ﻟﻠﺘﻔﺨﻴﻢ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺭﺿﺎﻙ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺧﺎﺯﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻫﻨﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ " ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ " ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ،
ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ )٢( ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ
" ﺃﺋﻤﺘﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﻯ ﺃﺑﺮﺍﺭ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺦ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻻﻧﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﺗﺠﻮﺯ
ﺃﻱ ﻛﻦ ﺃﻧﻴﺴﻪ ﻓﻲ ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺻﻠﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻭﺣﺪﺗﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻒ ﺯﻭﺟﻬﺎ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩١.
)٢٤(

.(ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻫﺎ )١
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﺜﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻹﻫﺎﻟﺔ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻷﻛﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﺭﻭﺍﻫﺎ )٢(
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﻭ
ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺑﺒﻄﻦ ﺍﻟﻜﻒ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺜﻮ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺾ ﺍﻟﻴﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ
ﺣﺴﻦ )٤( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ " ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩﻧﺎ ﺇﻻ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ " ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ " ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﺑﺒﻌﺜﻚ ".
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ " ﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻤﻔﻌﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻱ
ﺃﻭﻣﻦ ﺑﻚ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺃﺻﺪﻕ ﺑﺒﻌﺜﻚ ﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻷﺟﻠﻪ، ﺃﻱ
ﺃﻓﻌﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻻﻳﻤﺎﻧﻲ ﺑﻚ، ﻭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻟﺘﺼﺪﻳﻘﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻭﻳﻨﻔﻌﻪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺯﺍﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ
ﺃﻭ ﺃﻭﻗﻌﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺛﻢ ﺿﻊ ﻳﺪﻙ " ﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻪ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺮ ﺟﻤﻌﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺷﻘﻘﻨﺎ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﺘﺄﺗﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺸﻖ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺪﻳﻨﺎ " ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٩١.
)٣٤(

ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻊ ﺟﺜﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺧﺎﻭﺓ ﺃﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﻠﺤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻖ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻖ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺸﻖ
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻮﺍﺭﺍﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻣﻌﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﻔﺮ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻖ
ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺷﻘﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺸﻖ
ﻟﻸﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺨﺴﺎﻑ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻤﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﺟﻼ ﺑﺪﻳﻨﺎ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﺩﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﺒﺎﺩﻥ ﻭﺍﻟﺒﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﺒﺪﻥ ﻛﻤﻌﻈﻢ ﺍﻟﺠﺴﻴﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺗﺘﻮﺿﺄ " ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺿﻲ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺑﺤﺮﺍﺭﺗﻪ ﻓﻼ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: " ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻧﻮﺱ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻠﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ " ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ "
ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻞ: ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩١.
)٤٤(

ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ " ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ )٢( ﺑﻌﺪ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﻌﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﺃﻱ ﺗﻘﺒﻠﻪ ﻭﺍﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣(
ﻭﺻﺎﻋﺪ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﻪ.
١٣ - ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻧﻲ ﻭﺗﻀﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ
ﻓﺘﺤﺮﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻣﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺩﻓﻨﺖ،
ﻓﺎﻧﻜﺸﻒ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻨﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺠﺮﻯ
ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻜﻮﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻻﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺼﻨﻊ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺬﺏ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﺘﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٥(.
٢٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻭﺳﺪﻩ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﺒﻨﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺃﺳﻪ )٦(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻟﻠﻌﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨١.
)٢( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٨ ﺹ ٥٥٣.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٥( ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤.
)٦( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ١١٥، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﺝ ١٠١ ﺹ ٦٣١ ﻣﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻭﻓﻴﻪ " ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ".
)٥٤(

٣٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻗﺒﺢ ﻣﻨﻈﺮﻩ
ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺑﺮﻳﺤﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ
ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻓﻼ ﻳﺸﻤﺖ ﻋﺪﻭ ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻥ ﺻﺪﻳﻖ )١(.
٤٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻔﺮ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻗﺒﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺣﺮﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺑﻮﺃﻩ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺣﻮﺿﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺎﺭﻳﻖ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﺮﺿﻪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻠﺔ ﻭﺻﻨﻌﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺑﻠﺔ ﻛﻌﺘﻠﺔ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﺣﺪ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﺳﻢ ﺟﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﺏ ﻳﻨﺒﻊ، ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺮﻳﺔ
ﺑﺒﺎﺧﻮﺭ، ﻭﻣﻮﺿﻌﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٥٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٦٢، ﻁ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ: ﻫﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺩﺟﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﻠﻴﺞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﺼﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﺎﻟﺢ ﻟﻠﻔﺮﺱ ﻭﻗﺎﺋﺪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺙ: ﻏﻮﻃﺔ ﺩﻣﺸﻖ، ﻭﻧﻬﺮ ﺑﻠﺦ، ﻭ
ﻧﻬﺮ ﺍﻷﺑﻠﺔ: ﻭﺣﺸﻮﺵ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻷﺑﻠﺔ ﻭﺳﻴﺮﺍﻑ ﻭﻋﻤﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺩﺑﻴﻞ
ﻭﻫﻴﺖ، ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻷﺑﻠﺔ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺣﻔﺮﺓ ﺯﻳﺎﺩ. ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺛﻤﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ - ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ - ﺃﻥ ﺟﻨﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺃﺑﻠﺔ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻭﺷﻌﺐ ﺗﻮﺍﻥ
ﺑﻔﺎﺭﺱ، ﻭﺳﻐﺪ ﺛﻤﺮﻗﻨﺪ، ﻭﻏﻮﻃﺔ ﺩﻣﺸﻖ.
)٦٤(

ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻴﺤﻔﺮ ﻟﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ،
ﻓﺘﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮﻭﺍ ﻟﻲ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺳﻔﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﺸﻖ ﻟﻲ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﺪﻭﺍ
ﻓﺘﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺷﺒﺮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻮﺳﻌﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻌﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻖ ﻫﻨﺎ ﻷﻣﺮ ﻳﺨﺼﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﺨﺼﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻔﺮ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﻗﻲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻮﺳﻴﻊ ﺍﻟﻠﺤﺪ.
٦٣ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ
ﺁﻝ ﺳﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻉ ﻟﻲ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻨﻪ
ﻓﻲ ﺑﺮﺩﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻤﻤﻪ ﺑﻌﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺑﻊ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻃﻤﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺩﻓﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: " ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، " ﻭﺍﻷﻃﻤﺎﺭ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻄﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﻞ ﻋﻘﺪ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺨﻴﻄﺔ.
٧٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺗﺖ
ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻟﻮﺡ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﺃﻡ ﻣﺤﻤﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻧﺼﺐ ﻋﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻭﻳﺰﺍﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻻﺳﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﺬﻟﻚ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺗﻪ ﻣﺰﻳﺪ ﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩٣ ﻭ ٣٩٣، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٥٢ ﻭ ٥٥٢.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧٤(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺧﺸﺒﺔ ﻋﻼﻣﺔ، ﻟﻴﺰﺍﺭ
ﻭﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﺤﻤﻞ ﺻﺨﺮﺓ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ
ﻗﺒﺮ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ، ﻓﻌﺠﺰ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﺤﺴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻲ ﻭﺃﺩﻓﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ )١( ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺑﻔﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭ
ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﺍﺳﻤﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻷﻧﻪ
ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٨٣ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻮﺍﺭﺍﺓ ﻛﻤﻴﺶ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﺃﻱ ﺻﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻡ
ﺍﻟﻨﺎﺱ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ )٣( ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻟﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ
ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺸﺘﺒﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻌﻘﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻗﺘﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ
ﻗﻮﻯ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﺣﺘﺎﻁ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺸﺮﻁ ﺇﺳﻼﻣﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٤٥.
)٣( ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺹ ٩٠٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١ ﻁ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ
ﺹ ٣٥ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
)٥( ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺑﻨﻴﺔ ﺷﺮﻁ ﺍﺳﻼﻣﻪ
ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ، ﻭﺍﻥ ﻗﻠﻨﺎ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻨﻮﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﻨﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ.
)٨٤(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﻤﻮﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺗﺮﺟﻴﺤﺎ ﻟﺠﺎﻧﺐ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻥ
ﺻﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ ﻃﺮﺡ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻀﻌﻔﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٩٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ:
ﺇﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺤﻤﻞ ﻓﺄﻣﺮ ﻓﻐﺴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺣﻨﻂ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻩ، ﺗﺒﻌﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻨﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﺳﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ ﺣﺠﺮﺍ،
ﻧﺎﻭﻟﻨﻲ
ﺗﺮﺍﺑﺎ ﺭﻃﺒﺎ، ﻳﺴﺪ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﺮﻍ ﻭﺣﺜﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﻮﻯ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺒﻠﻰ ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻳﺠﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻓﺄﺣﻜﻤﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ
ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ: ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻌﺪ ﻣﻪ ﻻ
ﺗﺠﺰﻣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺭﺑﻚ، ﻓﺎﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺿﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺟﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻙ
ﺻﻨﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﺇﻧﻚ ﺗﺒﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺑﻼ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﺬﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ، ﻓﺘﺄﺳﻴﺖ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭﻛﻨﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻳﻤﻨﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﺴﺮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻱ
ﻓﻲ ﻳﺪ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺁﺧﺬ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻐﺴﻠﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻭﻟﺤﺪﺗﻪ،
ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻥ ﺳﻌﺪﺍ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺿﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
)٩٤(

.(ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺳﻮﺀ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺸﺮﻳﺢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﺳﺪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﺷﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻱ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻛﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻒ، ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ، ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٢(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻐﻴﺮ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﻟﻌﻠﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻬﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺘﺎﻥ، ﻭﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺿﻐﻄﺘﻪ.
٠٤ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻛﻴﻞ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻪ ﻳﻮﻣﺎ
ﻷﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺎﺟﺔ، ﻭﻧﻘﺎﺵ ﺑﻨﻘﺶ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻫﺬﻩ
ﻟﻘﺒﺮﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﻨﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﺃﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﺻﻌﺪ، ﻭﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ، ﻭ
ﺃﺭﺍﻧﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻛﺬﺍ، ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺩﻓﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﺟﺔ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻣﺘﺮﻗﺒﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ
ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻋﺘﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ١٣٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٠٥(

(ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﺩﻓﻦ )١
١٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺳﻔﻴﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺣﻔﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺣﻔﺮ ﻗﺒﺮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻭﺭﺍﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﺍﺱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ
ﺭﻭﺣﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻔﻌﻠﻪ - ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻓﺺ ﻋﻘﻴﻖ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﺋﻤﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻨﻘﺸﺖ ﺃﻧﺎ ﻓﺼﺎ ﻋﻘﻴﻘﺎ ﻋﻠﻴﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ،
ﻭﻋﻠﻲ - ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ - ﺃﺋﻤﺘﻲ ﻭﻭﺳﻴﻠﺘﻲ " ﻭﺃﻭﺻﻴﺖ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻤﻲ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺳﻬﻼ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻟﻠﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻓﺺ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺸﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪﻣﺖ ﺧﻴﺮ
ﻣﻘﺪﻡ، ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺷﻴﻌﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻚ، ﻭﻗﺒﻞ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ
ﻟﻚ )٤(.
ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺸﺮﺝ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺁﻧﺲ
ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ " )٥(.
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﺞ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻫﺎﻝ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٣٢، ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٧.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٧ ﻭ ٥٧.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٨.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٨.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٨.
)١٥(

ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻬﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺃﻛﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻪ ﺭﺣﻢ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺯﺩﻧﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻔﺺ ﻓﻲ ﻓﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺬﻟﻚ.
٢٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﺏ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺑﻦ ﻧﻔﻴﺮ )٢( ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺮﺽ ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻀﻌﻒ ﺩﻻﻟﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ )٣( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )٤( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻓﻀﻌﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺣﻔﺮﺗﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
)٢٥(

.ﻭﻳﺴﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﺫ ﻳﻜﻔﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺮﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ )١(
ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ
ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ. ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻟﺨﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ " ﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﺑﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ " ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﻲ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻭﺍﻓﻖ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻟﻬﺎ ﻋﺮﺿﺎ، ﺃﻭ ﻟﻠﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻔﺎﺀ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٣٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ".
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻚ " ﺛﻢ ﺗﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻼ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺣﻞ ﻋﻘﺪ ﻛﻔﻨﻪ ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻗﻞ: " ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ ﻧﺰﻝ ﺑﻚ
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﺰﻭﻝ ﺑﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﺰﺩ ﻓﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺌﺎ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻫﺪﻧﺎ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ " ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻀﺪﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺗﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺛﻢ ﺗﺪﻧﻲ ﻓﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﺫﻧﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻠﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺘﺎﺑﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺇﻣﺎﻣﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻮﻕ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ " ﺃﻓﻬﻤﺖ ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ؟ "
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩١.
)٣٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻴﺐ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﻭﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ ".
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺍﺻﻌﺪ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻟﻘﻨﻪ
ﻣﻨﻚ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻔﻮﻙ ﻋﻔﻮﻙ " ﺛﻢ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺗﻐﻨﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻟﻠﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻧﺤﺘﺴﺒﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ".
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﻓﻨﻮﻩ ﺗﻀﻊ ﻛﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻓﺮﺝ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻭﺍﻏﻤﺰ
ﻛﻔﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻀﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻀﻊ ﺍﻟﻔﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻨﺎﺩﻳﻪ ﺑﺄﻋﻼ
ﺻﻮﺕ " ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻫﻞ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺭﻗﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻣﺎﻣﻚ، ﻭﻓﻼﻥ
ﻭﻓﻼﻥ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ: ﻗﺪ ﻛﻔﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻘﻦ، ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﺵ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﺒﺪﺀ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺗﺪﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺗﺮﺵ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ، ﺿﻌﻪ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ، ﻭﺩﻋﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺄﻫﺐ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﺪﺣﻪ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻣﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺬﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ " ﺇﻻ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻗﺮﺀ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ "
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
)٤٥(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﻤﺮﺭﻧﺎ ﺑﻘﺒﺮ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺁﻧﺲ
ﻭﺣﺸﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ ".
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻠﻤﺔ " ﻣﻦ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ " ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﺒﻴﺔ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻋﻨﺪﻙ ﻧﺤﺘﺴﺒﻪ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺃﻱ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻟﻼﺟﺮ، ﺃﻭ
 ﺍﻟﻤﻴﺖ،[ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ] ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﻇﻨﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ.
٤٤ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻗﺒﺮﻱ ﻋﻴﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ
ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻻ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻮﺭﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻓﺮﺩﻭﺱ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ
ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ
ﻋﻴﺪﺍ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﻗﺒﺮﻱ ﻋﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﻈﻬﺮ ﻋﻴﺪ، ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻲ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻜﻢ ﻟﻠﻌﻴﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻟﻬﻮ ﻭﺳﺮﻭﺭ، ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﺨﻼﻓﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺩﺃﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺄﻭﺭﺛﻬﻢ ﺍﻟﻘﺴﻮﺓ، ﻭﻣﻦ ﻫﺠﻴﺮﻯ )٢( ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻋﺒﺪﻭﺍ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﺃﻭ
ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻴﺎﺩ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﻩ ﻭﺍﻋﺘﺎﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻩ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺀ ﺍﻷﺩﺏ ﻭ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺤﺸﻤﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﻛﻨﺘﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﺍﻟﻬﺠﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﻔﺴﻴﻖ: ﺍﻟﺪﺃﺏ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻬﺠﻴﺮﻱ ﻭﺍﻻﻫﺠﻴﺮﻱ. ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٥٥(

.ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻴﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﻔﺎﺀ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﺃﻭ
ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻭﺯﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﻗﺒﺮﻩ، ﻓﻴﻘﺴﻮ ﺑﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﺑﻴﺎﻥ ﻣﻼﺋﻤﺔ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﻠﻌﺠﺰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻛﺎﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻛﺎﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﺤﻼ
ﻟﻼﻋﺘﻴﺎﺩ ﻟﺤﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻭﻣﻜﺎﻧﺎ ﻟﻠﻌﻴﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻣﺮﺟﻌﺎ ﻟﻠﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻛﺎﻟﻌﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻣﻘﺎﺑﺮ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻟﻜﻢ
ﻛﺎﻟﻘﺒﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻴﻪ " ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﻫﺎ ﻗﺒﻮﺭﺍ " ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ
ﺗﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻛﺎﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻤﻌﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻜﻢ ﻧﻬﻴﺘﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺸﺒﻬﻮﻫﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻛﺎﻟﺤﻲ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮ ﻛﺎﻟﻤﻴﺖ
ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻌﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺑﻴﺘﻪ ﻛﺎﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ
ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺃﻭﻃﺎﻧﺎ ﻟﻠﻨﻮﻡ، ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﺣﻤﻞ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻧﺴﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﻩ ﻣﺴﺠﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ " ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻗﺒﻠﺔ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻛﺎﻟﻮﺛﻦ، ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺑﺮﻭﺣﻪ، ﺃﻭ ﻭﺻﻮﻝ ﺃﺛﺮ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ، ﻓﻼ
ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﺮﻗﺪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
)٦٥(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٦٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺑﺎﺏ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﻌﺮﺽ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﺤﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻳﺴﻞ ﺳﻼ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺗﺮﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ
ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻓﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﺣﻞ ﻋﻘﺪ ﻛﻔﻨﻪ، ﻭﺿﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺎﻑ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻦ ﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺻﻌﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﻭﺣﻪ، ﻭﻟﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺭﺿﻮﺍﻧﺎ " ﺛﻢ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﺤﺮﻛﻪ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ، ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﺃﺋﻤﺘﻚ ﺃﺋﻤﺔ ﻫﺪﻯ ﺃﺑﺮﺍﺭ "
ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻘﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﺪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺁﻧﺲ ﻭﺣﺸﺘﻪ،
ﻭﻭﺻﻞ ﻭﺣﺪﺗﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻏﺮﺑﺘﻪ، ﻭﺁﻣﻦ ﺭﻭﻋﺘﻪ، ﻭﺃﺳﻜﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ
ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺍﺣﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ " ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻣﺘﻰ ﺯﺭﺗﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﻮﻝ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٦٢.
)٣( ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٢.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٢.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٧٢.
)٧٥(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻘﺾ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
" ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺛﻢ ﺍﺣﺚ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻈﻬﺮ ﻛﻔﻴﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﺑﻚ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺓ
ﺣﺴﻨﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺇﺫﺍ ﺳﻮﻯ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺃﻣﺎﻣﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﺒﺪﺃ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﺪﻭﺭ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺷﺊ ﻓﺼﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﺮﺵ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺴﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﻗﺖ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻬﻴﺰ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﺩﻓﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺳﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺧﺒﺮ ﺩﻓﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺸﺘﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﻜﺎﻡ، ﻭ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٢.
)٨٥(

.٣١
{ﺑﺎﺏ}
* {ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ} *
١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ " ﺛﻢ ﻳﻜﺘﺐ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ - ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ - ﺃﺷﻬﺪﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻘﺮ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻣﺎﻣﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺋﻤﺘﻪ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ
ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺴﺘﺨﻠﻔﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ، ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻷﻣﺮ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺑﻨﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﺒﻄﺎﻩ ﻭﺇﻣﺎﻣﺎ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﻗﺎﺋﺪﺍ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻭﺣﺴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺋﻤﺔ ﻭﻗﺎﺩﺓ ﻭﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺸﻬﻮﺩ ﻳﺎ
ﻓﻼﻥ ﻭﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺛﺒﺘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻠﻘﻮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻮﺽ.
)٩٥(

ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﻧﺴﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻭﺍﻹﺧﺎﺀ ﻣﻮﻋﻮﺩﺓ
ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻧﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺛﻢ ﺗﻄﻮﻯ
ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻭﺗﻄﺒﻊ ﻭﺗﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺗﻮﺿﻊ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺮﻳﺪﺓ، ﻭﺗﻜﺘﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ ﻭﻋﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻴﺐ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ. ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻟﻌﻞ ﺍﺳﻢ ﺇﻥ ﻣﻘﺪﺭ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺒﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻭﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻘﺪﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻮﻋﻮﺩﺓ
ﺧﺒﺮ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻮﺩ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺘﺐ ﺑﻌﻮﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻴﺐ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﺃﻭ ﻳﻠﻄﺦ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺑﺸﺊ ﻣﻄﻴﺐ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺎﻟﻤﺪﺍﺩ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺟﺰﺀﺍ ﻟﻠﻤﺪﺍﺩ
ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺍﺀ،
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻏﺴﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ. ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻗﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﺎ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺩﺍﻭﺩ: ﻟﻠﺬﻱ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻗﻮﻡ ﻓﺄﺟﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ.
)٠٦(

٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﺎﺑﺪ ﻓﺄﻋﺠﺐ ﺑﻪ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻻ ﻳﻌﺠﺒﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﺗﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻨﻮﺍ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺄﻧﻜﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻮﺍ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻗﺎﻡ
ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻡ ﺧﻤﺴﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻓﻼﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻌﺘﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﺬﻟﻚ
ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻬﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺄﺟﺰﺕ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﻋﻠﻤﻲ ﻓﻴﻪ.
)١٦(

* {ﺑﺎﺏ} * - ٤١
 *{ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ} *
* {ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ} *
* {ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ} *
* {ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ} *
:١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻓﻴﻮﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺧﻔﻒ ﻋﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺑﺼﻼﺓ ﻓﻼﻥ ﺃﺧﻴﻚ ﻋﻨﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺄﺷﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﻔﺮﺡ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﺤﻲ ﺑﺎﻟﻬﺪﻳﺔ ﺗﻬﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﺟﺮﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻔﻌﻠﻪ
ﻭﻟﻠﻤﻴﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻭﻧﻔﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺣﻴﻴﻦ ﻭﻣﻴﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺰﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺒﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٨٥.
)٢٦(

.(ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
٣ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﺲ
ﺧﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺴﻨﺎﺕ.
٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ
ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﺳﻨﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺷﺮﻛﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻟﻠﻮﻟﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ " ﻭ " ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ
ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ " )٣(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﻪ )٤(
٧ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ: ﻟﻠﻮﺭﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻓﻲ ﻳﺪ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٥١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٧.
)٣٦(

ﻃﺒﻖ ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻫﺬﻩ ﻫﺪﻳﺔ ﻓﻼﻥ
ﺍﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻴﺘﻸﻷ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺯﻭﺟﻪ ﺃﻟﻒ
ﺣﻮﺭﺍﺀ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﻠﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺣﺎﺟﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺟﻌﻞ
ﺛﻮﺍﺏ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﺍﻟﺴﺎﻣﻌﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ ﻭﻳﺎ ﺃﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻧﺎ
ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺸﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﻴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻲ ﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭﻧﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻧﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺃﻭﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻢ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺟﻌﻞ ﻗﺒﺮﻙ ﺭﻭﺿﺔ
ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺯﻭﺭﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﻢ ﻋﺒﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻗﺮﻳﺒﻪ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﻫﻞ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻳﻔﺮﺡ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺿﺮﺏ ﺧﺒﺎﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺒﺮ، ﻓﻘﺮﺀ
" ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ " ﻓﺴﻤﻊ ﺻﺎﺋﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ، ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺠﺒﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
)٤٦(

٩ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺪﺍﻩ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺣﻴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﻟﻬﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺎﺭﺍ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﺑﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺻﻮﻻ، ﻭﺑﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﺎﺭﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻮﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻮﻓﻲ
ﻧﺬﻭﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺴﺐ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﺩﻳﻮﻧﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻑ ﻧﺬﻭﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺴﺐ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻗﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﺭﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﻤﺎ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻀﻞ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺷﺬﺭﺍ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﻭ
ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٥١.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٥١.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٢٦١.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٣٦١.
)٥٦(

.٥١
 *{ﺑﺎﺏ} *
* {ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻬﻢ} *
١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﺡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺝ ﺗﺎﺑﻮﺗﺎ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﺎﻡ ﺁﺩﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﺛﻢ ﻭﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻸﺭﺽ " ﺍﺑﻠﻌﻲ ﻣﺎﺀﻙ "
ﻓﺒﻠﻌﺖ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ، ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﺘﺎﺑﻮﺕ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ )١(.
٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ )٢(.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻣﻨﻰ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ: ٨٣ ﻭ ٩٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٣٤٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٥.
)٦٦(

ﺑﺎﻟﺮﺳﺘﺎﻕ )١( ﻓﺤﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺄﻧﻬﻜﻬﻢ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻓﻨﻮﺍ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﺎ
ﻭﻻ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻳﻨﻘﻠﻮﻥ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﻗﺘﻼﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ: ﺍﺩﻓﻨﻮﺍ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﺎ )٣(.
ﻗﺼﺺ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺪﻓﻨﻪ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﺣﺘﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻋﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ
ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻭﻭﻋﺪﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻓﺴﺄﻝ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﻬﻨﺎ ﻋﺠﻮﺯ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﻲ
ﺑﻌﺠﻮﺯ ﻣﻘﻌﺪﺓ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮ ﻳﻮﺳﻒ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻳﻨﻲ
ﺑﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻄﻴﻨﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺧﺼﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻖ ﻟﻲ ﺭﺟﻠﻲ، ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﻟﻲ ﺷﺒﺎﺑﻲ، ﻭ
ﺗﻌﻴﺪ ﺇﻟﻲ ﺑﺼﺮﻱ، ﻭﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻋﻄﻬﺎ ﻣﺎ
ﺳﺄﻟﺖ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﻋﻠﻲ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﺪﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻲ
ﺻﻨﺪﻭﻕ ﻣﺮﻣﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺳﺘﺎﻕ: ﻣﻌﺮﺏ ﺭﺯﺩﺍﻕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ
ﻓﺮﺳﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٧٦(

.(ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻭﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ
ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ.
٥ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺃﺗﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻐﺮﻱ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﻫﻮ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺤﻴﻦ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺼﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﻷﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻻ ﺩﻓﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻓﻦ ﻫﻨﺎﻙ
ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﻣﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺎﺩﻓﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﻭﺩﻓﻨﻪ.
٦ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪ، ﻓﺎﻥ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻦ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻓﻀﻞ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ
ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ )٣(.
٨ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺣﻤﻠﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﺑﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺪﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )٤(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧١.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺹ ٠١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٦٦٢.
)٨٦(

ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻠﺪ
ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺇﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺯﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﻨﺎﻛﺮﻭﻧﻪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻤﻞ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﻋﻈﺎﻡ ﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻻﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ
ﺣﻀﺮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺭﻣﻴﺔ ﺣﺠﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺛﻢ ﻷﺭﻳﺘﻜﻢ ﻗﺒﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺐ ﺍﻷﺣﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺔ: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﺁﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻭﺻﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻟﺤﻮﻥ، ﺃﻭ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺍﺳﺘﺤﺐ
ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻟﺘﻨﺎﻟﻪ ﺑﺮﻛﺘﻬﻢ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺒﻤﻘﺒﺮﺗﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺩﻓﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺘﻞ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﻓﻨﻮﺍ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻓﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻓﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﺳﻬﻞ ﻟﺰﻳﺎﺭﺗﻬﻢ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺍﻷﺏ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺜﻰ. ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -: ﻳﺠﺐ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺨﻒ ﻫﺘﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺘﺎﻧﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﻫﺘﻚ ﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺇﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﺟﻮﺯ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﻘﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻘﻠﻪ،
)٩٦(

ﻭﻫﻮ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻬﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺳﻨﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺘﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﻭﻟﺼﻼﺡ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻴﺖ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺇﺫ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺟﻴﺪﺓ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ
ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺎﻳﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺸﺮﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﺒﺶ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﺸﻜﻞ
ﻟﻘﻮﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺒﻀﻨﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻟﻰ
ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
٩ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻗﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺧﻲ
ﺇﻧﻲ ﻣﻔﺎﺭﻗﻚ
ﻭﻻ ﺣﻖ ﺑﺮﺑﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺤﺒﻲ ﻓﻐﻤﻀﻨﻲ ﻭﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ، ﻭﺍﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮﻱ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺟﺪﺩ ﺑﻪ ﻋﻬﺪﺍ، ﺛﻢ ﺭﺩﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺟﺪﺗﻲ
ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻓﺎﺩﻓﻨﻲ ﻫﻨﺎﻙ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻷﻗﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺳﻴﻦ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﻓﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻨﺤﺐ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻓﻼﻥ ﻧﺤﺒﻪ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٧١.
)٠٧(

.٦١
 *{ﺑﺎﺏ} *
* {ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﻤﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ} *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻗﻤﻴﺺ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻢ ﺃﻭ ﺍﻻﺭﺗﺒﺎﻁ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻄﺔ ﻻ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٢( ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻭﺿﻌﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻼﻣﺘﻴﺎﺯ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﻓﻬﻤﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﻣﺘﻴﺎﺯ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻟﻼﻣﺘﻴﺎﺯ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻐﻴﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺗﻌﺎﻫﺪﻫﻢ ﻭﺗﻌﺰﻳﺘﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻨﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ: ﻭﻻﺣﺪ ﻟﺰﻣﺎﻧﻬﺎ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻧﻌﻢ، ﻟﻮ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺣﺰﻥ ﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺸﻴﻴﻊ ﺝ ١٨ ﺹ ٩٦٢ - ١٧٢.
)١٧(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺄﺗﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ] ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
 )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ[ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻭﻧﺴﺎﺀﻫﺎ ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻟﻤﺄﺗﻤﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﻃﻌﺎﻡ
ﻵﻝ
ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻌﺰﻳﺔ
ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺭﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﺗﺰﺍﻭﺭ. ﻭﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺎﺗﺨﺎﺫﻩ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﻠﻒ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺸﻌﺮﺓ ﺑﻪ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻻﺛﺒﺎﺕ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺤﺰﻧﻬﻢ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﺑﺨﻼﻓﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﺠﺘﻤﻌﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺣﺔ،
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺸﻌﺮﺍﻥ ﺑﺎﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎ ﻧﺠﺪ ﺑﺄﻭﻻﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺑﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﻢ ﻣﻨﻜﻢ، ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻨﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺨﻠﻘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٢٧(

ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﻜﻢ ﺭﺑﻴﺘﻤﻮﻫﻢ ﺑﻤﺸﻘﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻭﺁﻧﺴﺘﻢ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻫﻢ، ﻓﻠﺬﺍ
ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻜﻢ: ﺃﻭ ﻷﻧﻜﻢ ﺣﺼﻠﺘﻤﻮﻫﻢ ﻟﻼﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﻢ،
ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺤﺰﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻲ،
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ )١(.
ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻳﻬﻮﻥ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺏ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻌﻮﻧﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺒﻼﺀ )٣(.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﻓﺮﻏﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﻠﺴﻨﺎ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻄﺮﻕ
ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺩﺍﺭ ﻓﺮﺍﻕ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ، ﻻ ﺩﺍﺭ
ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ ﺣﺮﻗﺔ ﻻ ﺗﺪﻓﻊ، ﻭﻟﻮﻋﺔ ﻻ ﺗﺮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻔﺎﺿﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﻜﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﺛﻜﻠﻪ ﺃﺧﻮﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٥٤ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺹ ٧٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣٧(

.ﻭﻟﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺛﻢ ﺗﻤﺜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺧﺮﺍﺵ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ ﻳﺮﺛﻲ ﺃﺧﺎﻩ:
ﻭﻻ ﺗﺤﺴﺒﻲ ﺃﻧﻲ ﺗﻨﺎﺳﻴﺖ ﻋﻬﺪﻩ * ﻭﻟﻜﻦ ﺻﺒﺮﻱ ﻳﺎ ﺍﻣﺎﻡ ﺟﻤﻴﻞ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻟﻮﺍﻩ ﻓﺘﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﻩ ﻓﺎﻟﺘﻮﻯ ﻭﺗﻠﻮﻯ، ﻭﻋﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺗﺜﺎﻗﻞ
ﻛﺎﻟﺘﻮﻯ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺁﺛﺮﻩ، ﻭﺗﻠﻮﻯ ﺍﻧﻌﻄﻒ ﻛﺎﻟﺘﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺒﻘﻞ ﺫﻭﻱ، ﻭﺑﻪ ﺫﻫﺐ
ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﻪ ﻭﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻃﺎﺭﺕ ﺑﻪ، ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ
ﻭﺑﻜﻼﻣﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻱ ﺩﺍﺭ ﺫﻫﺎﺏ ﻭ
ﺍﻧﻌﻄﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺩﺍﺭ ﺍﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻭﺑﻮﺍﺭ ﻭﻫﻼﻙ ﻭﻳﺘﻠﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻠﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻻﺩﺍﺭ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻮﻋﺔ
ﺣﺮﻗﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻗﺪ
ﺛﻜﻠﻪ ﻛﻔﺮﺡ، ﻭﺍﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺮﺧﻢ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
٦ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ
ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ
ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺟﺰﻋﺖ ﻟﻠﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻏﻔﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ! ﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻟﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺴﺘﻌﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﻚ، ﻓﻤﺼﺎﺑﻚ
ﺑﺘﺮﻛﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﻟﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﻮﻟﺪﻙ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٤١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١، ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺝ ٧٤ ﺹ ٥٤٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥١٢ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٤٧(

ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺍﻟﻔﺨﺮ ﺑﺎﻷﺣﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺐ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺳﺮﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ، ﻭﺩﺭﻉ ﻣﻦ ﺟﺮﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﻉ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﺒﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻻ ﺑﻬﻞ، ﻓﻴﻄﺒﺦ ﻓﻴﻬﻨﺄ ﺑﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﺮﺑﻰ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺍﻟﺠﺮﺏ ﺑﺤﺪﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﺳﻮﺩ ﻣﻨﺘﻦ ﻳﺸﺘﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺴﺮﻋﺔ، ﻳﻄﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺟﻠﻮﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻃﻼﺀ ﻟﻬﻢ ﻛﺎﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻟﻴﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﺪﻍ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﻭﻭﺣﺸﺔ ﻟﻮﻧﻪ ﻭﻧﺘﻦ ﺭﻳﺤﻪ، ﻣﻊ ﺇﺳﺮﺍﻉ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺮﺀ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺁﻥ )٢( ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺬﺍﺏ ﻭﺍﻵﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻲ ﺣﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﻭﺍ ﺃﻫﺎﻟﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻨﺪ
ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺳﺎﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﻨﺎﺕ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﺘﻌﺪﺍﺩ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺖ ﻋﻦ ﺗﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ ﺇﺫ ﺫﻛﺮ
ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻜﺎﻥ ﻏﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺗﺎﻫﻢ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺻﺪﻗﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻭﻗﺮﺃ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ " ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺁﻥ " ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻤﺘﻴﻦ ﻣﻨﻮﻧﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻴﺴﻰ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻭﻗﺮﺃ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ: " ﻗﻄﺮﺍﻥ ". ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻈﺮﺑﺎﻥ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺍﻻ ﺑﻬﻞ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١.
)٥٧(

ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﻳﺤﻪ ﻛﺬﺑﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﺢ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻏﺮﺽ ﺷﺮﻋﻲ.
٩ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺑﺪﻧﻬﺎ ﺑﻤﻘﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ
ﻓﺴﺌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻨﺔ ﻧﻮﺍﺣﺔ ﺣﺎﺳﺪﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻴﻨﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻋﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ - ﺭﻩ - ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺮﺕ ﺩﻣﻮﻋﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺒﻜﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻜﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ
ﻻ ﻳﺮﺣﻢ )٢(.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻭﻑ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﺃﻧﺎﻣﺖ ﻓﻼ ﺗﺨﻤﺸﻲ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺮﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻳﺤﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ "
)٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ
ﻳﺄﻣﺮﻫﻦ ﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﺮ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ،
ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١ ﻭ ١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٢١.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٩٣.
)٦٧(

ﻛﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻧﺪﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻨﻰ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺡ
ﻭﺗﻤﺰﻳﻖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺠﻴﺐ، ﻭﺧﻤﺶ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻭﺗﻘﻮﻯ ﻭﺃﻣﺮ ﻭﺍﻓﻖ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺒﺎﻳﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻟﺒﻴﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﺧﺬ ﻗﺪﺣﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻳﻊ
ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺡ، ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺻﺎﻓﺢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ
ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺮﻗﻦ ﻭﻻ ﻳﺰﻧﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻠﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺄﺗﻴﻦ ﺑﺒﻬﺘﺎﻥ ﻳﻔﺘﺮﻳﻨﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻦ، ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ "
ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ.
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺃﻡ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻌﺼﻴﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻻ ﺗﺨﻤﺸﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻠﻄﻤﻦ
ﺧﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻔﻦ ﺷﻌﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻤﺰﻗﻦ ﺟﻴﺒﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻮﺩﻥ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺪﻋﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ، ﻭﻻ ﺗﻘﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ، ﻓﺒﺎﻳﻌﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻢ
ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻬﻦ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ " ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻦ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ )٣(
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺧﻤﺶ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﺨﻤﺸﻪ ﻭﻳﺨﻤﺸﻪ: ﺧﺪﺷﻪ ﻭﻟﻄﻤﻪ ﻭﺿﺮﺑﻪ ﻭﻗﻄﻊ ﻋﻀﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ﺹ ٦٧٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٧٧٦.
)٧٧(

ﻣﻨﻪ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻮﻳﻞ: ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﻫﻠﻜﺔ ﺩﻋﺎ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻨﻪ ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻲ ﻭﻳﺎ ﺣﺰﻧﻲ ﻭﻳﺎ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺍﺣﻀﺮ، ﻓﻬﺬﺍ
ﻭﻗﺘﻚ ﻭﺃﻭﺍﻧﻚ.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
" ﻻ ﺗﻤﺪﻥ ﻋﻴﻨﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺘﻌﻨﺎ ﺑﻪ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺧﻔﺾ ﺟﻨﺎﺣﻚ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﻄﻌﺖ ﻧﻔﺴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺣﺴﺮﺍﺕ. ﻭﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺜﺮ ﻫﻤﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻒ ﻏﻴﻈﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﻣﻠﺒﺲ ﻓﻘﺪ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺩﻧﺎ ﻋﺬﺍﺑﻪ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﻜﻰ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ،
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ
ﻳﺘﺨﺬ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺰﺅﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻓﺘﺨﺸﻊ ﻟﻪ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ
ﺩﻳﻨﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻓﻴﺠﻠﻪ
ﻭﻳﻮﻗﺮﻩ، ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺘﺨﺸﻌﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺰ ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﺎ " ﻗﻴﻞ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻌﺰﻱ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ "
ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﺑﻌﺰﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﺘﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻻﺳﻢ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ
ﺑﺄﻥ
ﺗﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻘﺎ
ﻭﻟﻄﻔﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﻪ ﻭﻳﻮﻗﺮﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺫﻫﺎﺏ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﻨﻪ " ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ " ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﻗﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٥٣.
)٨٧(

" ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻱ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻘﺪ ﻳﺠﺐ " ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﻪ، ﻭﺿﻤﻴﺮ " ﻟﻪ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻳﻪ " ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﺮﻱ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺘﺨﺸﻌﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻏﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ
ﺛﻠﺜﺎ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺧﺘﻠﻪ ﻭﺧﺎﺗﻠﻪ ﺧﺎﺩﻋﻪ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻴﻤﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺟﺮﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺸﻲ ﺧﻠﻒ
ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺰﻯ
ﻣﺼﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﺃﺟﺮﻩ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺷﺊ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺗﻀﺮﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٧٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٨١.
)٩٧(

.(ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮﻙ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺪﻓﻦ: ﻭﻋﺰ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﻠﺔ )٢(.
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﺸﻐﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )٣(.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺰﻯ ﻳﺘﻴﻤﺎ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻳﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻣﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻩ ﺣﺴﻨﺔ )٤(.
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﺴﻜﺘﻪ ﺑﻠﻄﻒ ﻭﺭﻓﻖ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻫﺘﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻜﻰ
ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻠﺒﺘﻪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺻﻐﺮﻩ؟ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﺳﻜﺘﻪ
ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٧١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﺰﻯ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﺑﻦ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻻﺑﻨﻚ ﻣﻨﻚ،
ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﺟﺰﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺳﻮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﻫﻘﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺎﻣﻪ
ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺷﻔﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻓﻠﻦ ﻳﻔﻮﺗﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺑﺎﺑﻦ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻘﺪ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻻﺑﻨﻚ ﻣﻨﻚ "
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺑﺎﻃﻠﻴﻦ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٨١.
)٠٨(

ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺸﺄﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺄﺯﺍﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻤﻪ ﺑﺄﻥ
ﻻﺑﻨﻚ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻤﺎ ﺗﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﺗﻮﺻﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ] ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺧﻴﺮ
 ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻊ ﺣﻴﺎﺗﻪ[ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ
ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﺑﻪ، ﻓﺄﺑﻄﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﻋﻮﺿﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ
ﻓﻘﺪﻩ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﻔﻊ ﺗﻮﻫﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻪ " ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻤﺎ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺃﺳﻮﺓ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻭﺗﻀﻢ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ،
ﻭﻣﺎ ﻳﺄﺗﺴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺳﻰ ﻭﻳﻀﻢ ﻭﺃﺳﺎﻩ ﺗﺄﺳﻴﺔ ﻓﺘﺄﺳﻰ ﻋﺰﺍﻩ ﻓﺘﻌﺰﻯ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ، ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻚ] ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﻮﺓ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﺗﺘﺄﺳﻰ ﺑﻪ
 ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻸﻱ ﺷﺊ ﺗﺠﺰﻉ ﺇﺫ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻚ. ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ[ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﺪ ﺑﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻷﺷﺮﻑ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﺪ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻄﻤﻊ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﻣﻊ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﺢ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺳﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﺴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ
ﻟﻚ ﺑﻪ ﻭﺑﺴﺒﺐ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﺗﺄﺱ ﻭﺗﻌﺰ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻳﻬﻮﻥ ﺻﻐﺎﺭﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻚ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺑﻔﻘﺪﻩ ﺃﻋﻈﻢ،
ﻭﻣﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﻫﻘﺎ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺮﻫﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺮﻫﻖ
ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻼﻥ ﻣﺮﻫﻖ ﺃﻱ ﻣﺘﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ ﻭﺳﻔﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ
ﻣﺮﻫﻖ ﺃﻱ ﺫﻭ ﺭﻫﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﻫﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺨﻔﺔ، ﻭ
)١٨(

ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻏﺸﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻫﻖ ﻛﻤﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ، ﻭﻛﻤﻌﻈﻢ
ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺮﻫﻖ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺣﺰﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻘﺪﻩ، ﺑﻞ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺸﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ،
ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺬﺑﺎ ﻓﻌﺰﺍﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻖ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺃﻭ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻫﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﺬﺏ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻐﺮ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﻮﺏ.
٨١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻣﺎﺕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻷﺳﻤﺎﺀ
 ﻧﺴﺎﺀﻫﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ[ﻭ] ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻃﻌﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )١(.
٩١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﺄﺗﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻴﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ
)٣(.
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺠﻴﺮﺍﻧﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻤﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
)٢( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻣﻨﻪ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٤.
)٤( ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ " ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﺑﺎﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٤.
)٢٨(

١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺠﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻃﻌﺎﻡ )١(.
٢٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺗﺄﺗﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻫﻲ ﻭﻧﺴﺎﺅﻫﺎ ﻭﺗﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺗﺼﻨﻊ ﻟﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ )٢(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺑﻨﻲ؟
ﻓﺪﻋﺖ
ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺛﻼﺛﺔ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻮﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻤﺴﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺅﺳﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻚ ﺗﻤﺴﺢ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺃﻳﺘﺎﻡ؟ ﻓﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ
ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ؟ ﻓﺒﻜﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺗﺒﻜﻲ! ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻔﻀﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻻ
ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻀﻠﻪ
ﻓﻌﺠﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻠﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻌﺜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٩١٤.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٤، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٢ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﺆﺗﺔ.

.)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٤، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٢ ﺑﺎﺏ ﻏﺰﻭﺓ ﻣﺆﺗﺔ
)٣٨(

٤٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﺒﺲ
ﻧﺴﺎﺀ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﻭﻛﻦ ﻻ ﻳﺸﺘﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻻﺑﺮﺩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻠﻤﺄﺗﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ " ﻭﻛﻦ ﻻ
ﻳﺸﺘﻜﻴﻦ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﻜﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻴﻦ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ.
٥٢ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺔ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﻮﺡ، ﻓﻘﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻨﺎﺡ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ - ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﻤﺰﺓ:
ﻟﻜﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ
ﺑﻮﺍﻛﻲ ﻟﻪ )٢(.
٦٢ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺣﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻲ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﺘﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ
ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻠﻴﺘﻌﺰ ﺑﻤﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺒﻪ
ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ )٥(
 ﺍﻟﺼﺒﺮ[ﻳﻨﺰﻝ] :٧٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٢٤.
)٢( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١: ٢٦١.
)٣( ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺹ ٩٦.
)٤( ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ٧٧.
)٥( ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ٧٧.
)٤٨(

.(ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ )٢( ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﺣﺒﺎﻁ ﻻﺟﺮﻩ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻒ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ،
ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺒﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
٨٢ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﺸﻘﻮﻕ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ: ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺷﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ! ﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ )٤(.
٩٢ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻟﻠﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺍﻟﺴﺮﺧﺴﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﺠﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ )٥(.
٠٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻀﻴﺐ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﻮﻥ ﺍﻷﺑﺮﺵ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻧﺠﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻫﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﻘﻚ ﺛﻮﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﺃﺣﻤﻖ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ؟ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٤١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٢.
)٤( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٢.
)٥( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٧٤، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٦٤.
)٥٨(

ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻳﺤﻴﻰ
ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﺆﻣﻨﺎ، ﻭﻳﻤﻮﺕ ﻛﺎﻓﺮﺍ،
ﻭﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻔﺮ ﻭﻳﻐﻴﺮ ﻋﻘﻠﻚ، ﻓﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺣﺠﺒﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺣﺒﺴﻮﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻂ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻧﺘﻜﺚ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
١٣ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﺩﻣﺎ
ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ، ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﻣﻴﻴﻦ ﻓﺴﻤﻊ ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻠﻰ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﺸﺮﺣﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ: ﺃﺗﻐﻠﺒﻜﻢ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻤﻊ، ﺃﻻ ﺗﻨﻬﻮﻧﻬﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻧﻴﻦ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺸﺒﺎﻡ ﻛﺴﺤﺎﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺟﺒﻞ ﻟﻬﻤﺪﺍﻥ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺑﻠﺪ ﻟﺤﻤﻴﺮ ﺗﺤﺖ ﺟﺒﻞ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ، ﻭﺑﻠﺪ ﻟﺒﻨﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻣﺮ ﻣﺮ، ﻭﺑﻠﺪ
ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻣﻮﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺨﺬﻻﻧﻬﻢ ﻭﺗﺮﻛﻬﻢ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ.
٢٣ - ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺟﺰﻉ ﺟﺰﻋﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻥ ﺃﻏﻤﻀﻪ، ﺩﻋﺎ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻏﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﺟﺪﻳﺪ ﻓﻠﺒﺴﻪ،، ﺛﻢ ﺗﺴﺮﺡ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﺄﻣﺮ ﻭﻳﻨﻬﻲ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻘﺪ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻨﺘﻔﻊ ﺑﻚ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻣﻦ ﺟﺰﻋﻚ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺠﺰﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﺻﺒﺮﻧﺎ )٣(.
٣٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺅﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ:
ﺁﺩﻡ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٨٤، ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٦٤.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٢٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ ﻭ ٣٦١.
)٦٨(

ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻭﻳﻮﺳﻒ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺁﺩﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺧﺪﻳﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: " ﺗﺎﻟﻠﻪ ﺗﻔﺘﺆ ﺗﺬﻛﺮ
ﻳﻮﺳﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺿﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ " ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ
ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺴﻜﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﺒﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺫﻯ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻬﺎ: ﻗﺪ ﺁﺫﻳﺘﻨﺎ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺑﻜﺎﺋﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﺘﺒﻜﻲ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﻜﻰ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ
ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻜﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﻜﻮ ﺑﺜﻲ ﻭﺣﺰﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ، ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﺼﺮﻉ ﺑﻨﻲ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻻ ﺧﻨﻘﺘﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ
ﻋﺒﺮﺓ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺜﻠﻪ )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٣ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﻣﻘﺘﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻗﻘﺖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻜﻴﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺄﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻻ،
ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻤﻌﺘﻚ ﺗﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺘﻞ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺄﺳﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﺇﻧﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٨.
)٧٨(

.(ﻛﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﻌﺘﻬﻢ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺭﻗﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١
٥٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻗﺪ ﻗﺮﺑﻚ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺪﻙ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻚ، ﻓﻬﺬﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻟﻚ
ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﻋﻈﻚ، ﻭﻻ ﺑﺎﻋﺪﻙ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻚ، ﻭﻻ ﻗﺮﺑﻚ
ﻣﻦ ﺭﺑﻚ، ﻓﻤﺼﻴﺒﺘﻚ ﺑﻘﺴﺎﻭﺓ ﻗﻠﺒﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﺑﻤﻴﺘﻚ. ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺑﺮﺑﻚ )٣(.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻨﻊ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻣﺄﺗﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ )٤(.
٧٣ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺰﻱ ﻗﻮﻣﺎ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺑﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﺎﺯﻉ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﺍﻩ ﺑﻤﻮﺕ ﻭﻟﺪﻩ:
ﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﺑﺂﺟﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺟﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
٨٣ - ﺍﻟﺪﺭﺓ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻠﺠﺎﺯﻉ
ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ.
٩٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ )٥(.
٠٤ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﻼﺋﻞ: ٢٨.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﻼﺋﻞ: ٢٨.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٦٨.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ١٧٢.
)٨٨(

:ﺃﺭﺍﻙ ﺣﺰﻳﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺘﻤﺜﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻄﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺳﺮﻭﺭ * ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﻰ ﺃﺛﺎﺑﺎ
ﻓﺄﻱ ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﻴﻦ ﺃﻋﻢ ﺷﻜﺮﺍ * ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻓﻲ ﻋﻮﺍﻗﺒﻬﺎ ﺇﻳﺎﺑﺎ
ﺃﻧﻌﻤﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺑﺪﺕ ﺳﺮﻭﺭﺍ * ﺃﻡ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺩﺧﺮﺕ ﺛﻮﺍﺑﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﺄﻓﺾ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺴﻜﻦ.
١٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺍﻟﻔﺎﻳﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺜﻮﺭﻳﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺼﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺷﻬﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻞ
ﻣﻨﻬﻢ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻔﺎﻳﺸﻴﻦ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﺛﻢ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﻣﻴﻴﻦ ﻓﺴﻤﻊ ﺭﻧﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺻﻮﺗﺎ ﻣﺮﺗﻔﻌﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺷﺮﺣﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺸﺒﺎﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻐﻠﺒﻜﻢ ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺃﻻ ﺗﻨﻬﻮﻧﻬﻦ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻭﺍﻟﺮﻧﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺪﺭﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻲ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻗﺘﻴﻞ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺒﻜﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻧﻔﺮﺡ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺘﻼﻛﻢ ﻭﻣﻮﺗﺎﻛﻢ.
٢٤ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﺼﺮﺍﺥ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻭﻟﻄﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ ﻭﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻗﻊ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺫﻣﻴﻢ، ﻭﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺼﺮﺧﺔ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﺷﺪﻳﺪﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻮﻝ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻛﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻮﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻄﻢ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺪ ﻭﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)٩٨(

ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺧﻼﻑ ﻃﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ، ﻓﻬﻲ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ، ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺫﻡ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﺔ ﻓﻬﻮ
ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﺣﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻭﻗﻊ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺛﺒﺖ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺫﻣﻪ ﺫﻣﺎ ﻭﻣﺬﻣﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﺬﻣﻮﻡ ﻭﺫﻣﻴﻢ.
٣٤ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﻌﺪﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺭﺏ ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺬﺕ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﺳﺎﻟﻤﻨﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺧﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺨﻴﺮﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺳﺨﻂ ﻗﻀﺎﺋﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ
ﻓﺄﺗﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﻮﺩ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻣﻠﻚ ﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺫﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺒﻜﻲ، ﺃﻭ
ﻟﻢ ﺗﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻮﺗﻴﻦ ﺃﺣﻤﻘﻴﻦ ﻓﺎﺟﺮﻳﻦ، ﺻﻮﺕ
ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻢ: ﻟﻌﺐ ﻭﻟﻬﻮ ﻭﻣﺰﺍﻣﻴﺮ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺻﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺔ: ﺧﻤﺶ ﻭﺟﻮﻩ ﻭﺷﻖ
ﺟﻴﻮﺏ ﻭﺭﻧﺔ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﻩ ﺭﺣﻤﺔ، ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ، ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺣﻖ،
ﻭﻭﻋﺪ ﺻﺪﻕ ﻭﺳﺒﻴﻞ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺁﺧﺮﻧﺎ ﺳﻴﻠﺤﻖ ﺃﻭﻟﻨﺎ ﻟﺤﺰﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺰﻧﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ، ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻚ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ، ﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻣﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ
ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ
)٠٩(

.ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﻟﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﻟﻤﻮﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭ
ﺍﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ، ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺗﻨﻜﺴﻔﺎﻥ ﻟﻤﻮﺕ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻟﺤﻴﺎﺗﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻓﺰﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ. ﻭ ﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ، ﺗﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻔﺠﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ
ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﺎ ﺑﻚ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺰﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﺈﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﺮﺝ ﻳﻤﺸﻲ ﺛﻢ
ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﺓ، ﺛﻢ ﻭﻟﻲ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ،
ﺩﻣﻌﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺪﻣﻊ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭ
ﻳﻮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻃﻮﻳﻼ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﺑﺎﻙ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻟﻢ
ﺗﻠﺒﺴﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﺎﻣﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﻨﺐ، ﻭﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺗﺘﻘﻌﻘﻊ
ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ، ﻭﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻰ، ﻭﻛﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻭﺑﻜﻰ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ: ﺗﺒﻜﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺠﺊ ﺑﺎﻟﺼﺒﻲ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﺗﺘﻘﻌﻘﻊ، ﺃﻱ ﺗﻀﻄﺮﺏ

()١٩

ﻭﺗﺘﺤﺮﻙ، ﺃﺭﺍﺩ ﻛﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٤٤ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ -
ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﺧﺮﺟﻲ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﺟﻌﻔﺮ، ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻀﻤﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺷﻤﻬﻢ ﻭﺩﻣﻌﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻴﺐ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﺃﺻﻴﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻔﻆ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻲ ﻓﻨﻌﻰ
ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻲ
ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺭﺃﺱ ﺃﺧﻲ، ﻭﻋﻴﻨﺎﻩ ﺗﻬﺮﻗﺎﻥ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻄﺮ ﻟﺤﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﺎﺧﻠﻔﻪ ﻓﻲ
ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻲ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻻ ﺃﺑﺸﺮﻙ؟
ﻗﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺟﻨﺎﺣﻴﻦ
ﻳﻄﻴﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻟﻘﻴﺘﻪ
ﺧﻤﻴﺴﺔ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ ﻓﻨﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺤﺶ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻧﻌﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﻌﻰ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﺼﺎﺣﺖ ﻭ
ﻭﻟﻮﻟﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺒﻤﻜﺎﻥ، ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ
ﺻﺒﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺻﻴﺎﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﺭ
ﻣﻦ ﺩﻭﺭ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ، ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻳﺢ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻼﻫﻢ، ﻓﺬﺭﻓﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ
ﻭﺑﻜﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺑﻮﺍﻛﻲ ﻟﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻭﺃﺳﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻀﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﺃﻣﺮﺍ
ﻧﺴﺎﺀﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﻓﻴﺒﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻜﺎﺀﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻭﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻳﺒﻜﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺭﺟﻌﻦ ﻳﺮﺣﻤﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﺳﻴﺘﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﺑﻨﺔ
ﺗﺒﻜﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
)٢٩(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻃﻠﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
٥٤ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ
ﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ، ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺸﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﻗﺔ ﺟﻴﺒﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ.
ﻭﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺒﻂ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻔﻴﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺭﺿﻲ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﻣﻦ ﺳﺨﻂ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺴﺨﻂ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﻦ ﺣﻠﻖ ﻭﺻﻠﻖ، ﺃﻱ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﻦ " ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻠﻖ ﺃﻭ ﺣﻠﻖ "
ﺳﻠﻖ ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺼﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻭﺗﻤﺮﺷﻪ، ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﻟﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩ " ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﻖ ﺃﻭ ﺣﻠﻖ " ﺍﻟﺼﻠﻖ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻳﺮﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻟﻘﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﻘﺔ.
٦٤ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺐ ﺗﻘﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻟﻌﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻨﺎﻳﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺑﻪ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ
ﻣﺎ ﺣﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﻚ ﺃﻏﺜﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮﺿﻚ ﺃﻗﺮﺿﻪ، ﻭﺇﻥ
)٣٩(

ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻴﺮ ﻫﻨﺄﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻋﺪﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﺰﻳﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺗﺒﻌﺖ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﺘﺤﺠﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻓﺎﻫﺪﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﺎ ﺳﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪﻙ
ﻳﻐﻴﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﺗﺆﺫﻩ ﺑﺮﻳﺢ ﻗﺪﺭﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﻋﺰﻯ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻔﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﻨﺪﺱ ﻭﺇﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺣﺮﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﻗﺒﺮﺍ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻓﻌﻪ: ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻓﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻣﻦ
ﻋﺰﻯ ﻣﺼﺎﺑﺎ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺰﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﻧﻪ
ﺳﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻗﻌﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺨﻮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ، ﻭﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺛﻜﻠﻰ ﻛﺴﻲ ﺑﺮﺩﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻛﺴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻠﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ، ﻳﺤﺒﺮ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻳﺤﺒﺮ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺒﻂ ﺑﻬﺎ.
)٤٩(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﻌﺰﻱ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺃﻥ ﺃﻛﺴﻮﻩ ﺭﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺃﺳﺘﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺍﺅﻩ ﺃﻥ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺑﻞ ﺍﻟﺪﻣﻊ
ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍﺗﻲ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻛﺴﻮﻩ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻳﺘﺒﻮﺀ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺘﻘﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺳﺪﺩ ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻴﻤﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻲ ﻭﺍﺩﺧﻠﻪ
ﺟﻨﺘﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻋﻠﻰ
ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺗﺸﻴﻊ ﺭﻭﺣﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻯ ﻗﺎﻝ: ﺁﺟﺮﻛﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺣﻤﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻨﺄ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻟﻤﻌﺎﺫ ﻭﻟﺪ، ﻓﺎﺷﺘﺪ ﻭﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ:
" ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﺫ، ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ،
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ،
ﻭﺃﻟﻬﻤﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺭﺯﻗﻨﺎ ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺇﻥ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻧﺎ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ، ﻭﻋﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ )٢( ﻳﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭ
ﻳﻘﺒﺾ ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻌﺪﻭﺩ )٣( ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻨﺎ )٤( ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻧﺎ )٥(، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻓﻌﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺍﺳﻤﻪ ﺥ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺩﺓ ﺥ ﻝ.
 ﻟﻮﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺥ ﻝ.[ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ] )٣( ﻳﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﺪﻭﺩ، ﻭﻳﻘﺒﺾ
)٤( ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺥ ﻝ.
)٥( ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺥ ﻝ.
)٥٩(

ﺍﺑﺘﻼﻧﺎ )١( ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﻨﻴﺌﺔ، ﻭﻋﻮﺍﺭﻳﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻋﺔ، ﻣﺘﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ
 ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ[ﻣﺬﺧﻮﺭ] ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺒﻄﺔ ﻭﺳﺮﻭﺭ، ﻭﻗﺒﻀﻪ ﻣﻨﻚ ﺑﺄﺟﺮ ﻛﺜﻴﺮ
ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﺖ، ﻓﻼ ﺗﺠﻤﻌﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺼﻴﺒﺘﻴﻦ، ﻓﻴﺤﺒﻂ ﻟﻚ ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﺗﻨﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ، ﻓﻠﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﺘﻨﺠﺰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻋﻮﺩﻩ، ﻭﻟﻴﺬﻫﺐ ﺃﺳﻔﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻚ، ﻓﻜﺄﻥ ﻗﺪ،
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻱ ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺪﻣﺖ ﺃﻭ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺛﻮﺍﺏ ﺻﺒﺮﻙ ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻼ ﺗﺠﻤﻌﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻂ ﺟﺰﻋﻚ
ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺪﻡ ﻏﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﻮ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻤﺖ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻗﺪ ﻗﺼﺮﺕ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﺎﺋﺘﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺣﺰﻥ ﻗﻀﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺃﺳﻔﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻚ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
٧٤ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﺀ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻣﺴﺠﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ "
ﺍﻵﻳﺔ )٢( ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ،
ﻭﺩﺭﻛﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺜﻘﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﻃﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﺰﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺤﺲ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺥ ﻝ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٨١.
)٦٩(

ﻓﺎﺋﺖ، ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ، ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻡ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﺪﻕ ﺑﻪ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﺒﻜﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻬﺐ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﺟﺴﻴﻢ ﺻﺒﻴﺢ، ﻓﺘﺨﻄﺎ
ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ ﻓﺒﻜﻰ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﺎﻳﺖ، ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻧﻴﺒﻮﺍ
ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺭﻏﺒﻮﺍ، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﺮ، ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻌﻢ، ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺴﺠﻰ ﺃﻱ ﻣﻐﻄﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ "
ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﺣﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﺴﻮﺑﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﺒﺮﻛﺘﻬﻢ ﺃﻓﻴﻀﺖ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺫﺍﻗﺘﻪ، ﺃﻭ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺳﻜﺮﺍﺗﻪ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻩ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﻓﻮﻥ
ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ " ﺃﻱ ﺗﻌﻄﻮﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﻭﺍﻓﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺨﻴﺮﺍ ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺮﺍ ﻓﺸﺮﺍ ﻭﻋﻘﺎﺑﺎ.
" ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺃﻱ ﺑﻮﻋﺪ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻧﺤﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
" ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ " ﺃﻱ ﻧﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻴﺔ ﻭﻇﻔﺮ ﺑﺎﻟﺒﻐﻴﺔ ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، " ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ
ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻟﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻣﺘﻌﻜﻤﻮﻫﺎ ﻟﻠﻐﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﻉ ﺍﻟﻤﻀﻤﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺧﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﺍﻟﻘﻮﺍﺭﻳﺮ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺑﻘﺎﺀ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﺲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺎﻡ
ﻭﻳﻐﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺁﺛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﻼﻍ، ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺭ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺟﻤﻊ ﻏﺎﺭ.
ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
)٧٩(

ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﺔ، ﺃﻱ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻕ ﻟﻜﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﻭﻋﺪﻫﻢ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﺍﻷﺻﻠﺢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ، ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺒﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺭﻳﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮ " )١( ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ " )٢( ﻭﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺇﻥ ﺿﻴﻌﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻑ ﻭﻛﺎﻓﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﻠﻀﻌﻔﺎﺀ ﻛﺎﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻤﻔﺘﺎﺡ: ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻋﺪ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻉ ﻣﻨﻪ، ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ " )٣( ﺃﻱ
ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺨﻠﺪ، ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﺍﺭﺍ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ،
ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺗﻬﻮﻳﻼ ﻷﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﺗﺼﺎﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﻲ.
ﻭﺍﻟﺪﺭﻙ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﻠﺤﺎﻕ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ، ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ ﺑﺜﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺨﻠﻒ
ﻭﺍﻟﻌﻮﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﺎﻟﻚ، ﻭﺗﺪﺍﺭﻙ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻮﺗﻪ ﻋﻦ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺑﻔﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ.
" ﻓﺒﺎﻟﻠﻪ ﻓﺜﻘﻮﺍ " ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﻗﺪ ﻳﺤﺬﻑ ﺃﻣﺎ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻧﺤﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ ﻭ
ﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ ﻓﺎﻫﺠﺮ " )٤( " ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺬﻭﻗﻮﻩ " )٥( " ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ " )٦(
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧١١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ١٢.
)٣( ﻓﺼﻠﺖ: ٨٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٣ - ٥.
)٥( ﺹ: ٧٥.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٨٩(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺃﻣﺮﺍ ﺃﻭ ﻧﻬﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﻪ، ﺃﻭ
ﺑﻤﻔﺴﺮ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻳﺪ ﻓﻀﺮﺑﺖ، ﻭﻻ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﻀﺮﺑﺘﻪ، ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻣﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻚ ﺯﻳﺪ
ﻓﻮﺟﺪ، ﻓﺎﻟﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺯﺍﺋﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ: ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ " ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻋﺒﺪ " )١( ﺟﻮﺍﺏ ﻻﻣﺎ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻋﻨﺪ
ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺟﺤﺎﻑ، ﻭﺯﺍﺋﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ، ﻭﻋﺎﻃﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﺗﻨﺒﻪ ﻓﺎﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺣﺬﻑ ﺗﻨﺒﻪ ﻭﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﺇﺻﻼﺣﺎ ﻟﻠﻔﻆ ﻛﻴﻼ
ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺻﺪﺭﺍ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﺤﻮ ﺃﻣﺎ ﺯﻳﺪﺍ ﻓﺎﺿﺮﺏ، ﺇﺫ ﺍﻷﺻﻞ
ﻣﻬﻤﺎ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺎﺿﺮﺏ ﺯﻳﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻞ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﺒﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ " )٢( ﻓﺤﺬﻑ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﺮﺣﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻓﻠﻴﺨﺼﻮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻣﻔﺮﻭﺡ ﺑﻪ
ﺃﺣﻖ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻠﻴﻌﺘﻨﻮﺍ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻔﺮﺣﻮﺍ.
" ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻔﻮﺕ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ
ﺣﻤﻴﻢ ﻭﺃﺣﺮﺯ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺤﺬﺍﻓﻴﺮﻫﺎ " ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﻃﺌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﺁﺧﺮ ﻧﺰﻭﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻣﺸﻴﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺁﺧﺮ ﻧﺰﻭﻟﻲ
ﻻ ﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﺲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﺲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎ ﻟﻠﺘﻌﺰﻳﺔ.
٨٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﺁﺕ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺷﺨﺼﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ] " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٦٦.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٨٥.
)٩٩(

ﺗﻮﻓﻮﻥ ﺃﺟﻮﺭﻛﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻤﻦ ﺯﺣﺰﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺯ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﺮﻭﺭ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺧﻠﻔﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻫﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻓﺎﺭﺟﻮﺍ ﻭﺇﻳﺎﻩ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ
 )١( ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻭﻥ[ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﻠﻚ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺟﺰﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﻱ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ، ﻭﻋﻮﺿﻨﻲ
ﺧﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ: ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻘﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ
ﻣﺼﺎﺑﻪ
ﺑﻲ ﻓﺎﻥ ﻣﺼﺎﺑﻪ ﺑﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﺎﺏ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻉ
ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻣﻲ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺟﺎﺭﺍ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻋﺰﺍﻙ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ
ﻓﻘﻞ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ
ﻭﻛﻔﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻨﻄﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﺤﻤﻠﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﺟﺌﺖ
ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﺰﻝ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻭﺩﻻﻩ ﻋﻠﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻣﻨﺼﺒﺎ ﺑﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺒﻜﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻟﺒﻜﺎﺋﻪ، ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ
--------------------
)١( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.

.)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٠٠١(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻣﻊ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻚ ﻟﻤﺼﺎﺑﻮﻥ
ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻤﺤﺰﻭﻧﻮﻥ، ﺛﻢ ﺳﻮﻯ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻏﻤﺰﻫﺎ، ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ
ﺍﻟﻜﻮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺘﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻜﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺕ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﻜﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻨﻬﺎﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﻧﻬﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻴﺘﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻭﺍﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﻗﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺣﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﺼﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺩﺍﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ
ﺍﻟﻬﺠﺮ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﻄﻤﻦ ﻋﻠﻲ
ﺧﺪ، ﻭﻻ ﻳﺸﻘﻦ ﻋﻠﻲ ﺟﻴﺐ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺸﻖ ﺟﻴﺒﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻉ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﺻﺪﻉ ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﺯﻳﺪﺕ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻨﺤﻦ
ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺶ ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺀ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ: ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٦(
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻗﺎﺿﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ: ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺒﻠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﺑﻪ ﺳﻠﻄﺎﻥ )٧(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﺗﺎﻥ ﻣﻠﻌﻮﻧﺎﻥ ﻳﺒﻐﻀﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻋﻮﺍﻝ ﻋﻨﺪ
ﻣﺼﻴﺒﺔ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.

()١٠١

.(ﻭﺻﻮﺕ ﻋﻨﺪ ﻧﻌﻤﺔ، ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ )١
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺨﺮﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﺴﺘﺘﺮﻳﻦ ﻣﺘﻘﻨﻌﻴﻦ ﻓﻴﺴﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻭﻳﺒﻜﻮﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺜﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻧﻴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻤﻦ ﻧﻴﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻌﻈﻴﻢ ﺭﺯﺋﻪ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻮ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ
ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻸﻣﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺪ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ، ﻭﺗﺠﺮﻉ ﻏﺼﺺ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺭﺟﺎﺀ ﻋﻈﻴﻢ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﺰﻡ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺃﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻩ، ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﻄﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺎﻩ، ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻧﻌﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻷﻫﻠﻪ:
ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻐﻠﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﺎﻫﻢ
ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻮﺍ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ )٣(.
٩٤ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻻ ﻳﻌﺼﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻘﻘﻦ ﺣﺒﻴﺒﺎ
ﻭﻻ ﻳﻠﻄﻤﻦ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﻼ، ﻭﻻ ﻳﻘﻤﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ، ﻭﻻ ﻳﺴﻮﺩﻥ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺸﺮﻥ
ﺷﻌﺮﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢
)٤( ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ: ٢١.
)٥( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٠٢ ﻭ ٤٠٢.
)٢٠١(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﻤﺰﻣﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻨﺎﺋﺤﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﺣﺒﻄﻬﺎ )١(.
٠٥ - ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺒﺮ ﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﻓﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺪﻡ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺒﺮ
ﻫﻮ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺒﺮ " )٢( ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
١٥ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺁﺗﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺄﻋﺰﻳﻪ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺃﺻﺒﻨﺎ ﺑﺈﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻓﺼﺒﺮﻧﺎ ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮﻧﺎ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺒﻜﺖ ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﺿﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺪﻳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻨﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻙ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻙ ﻓﺄﺩﺧﻠﻚ ﺃﻃﻬﺮﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﺰ ﻭﺃﻛﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﻓﻴﺼﺒﺮ ﻭﻳﺘﺤﺴﺮ
ﻭﻳﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﺬﺑﻪ )٤(
٢٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٣٣.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٩.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٠٢.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٣٢.
)٣٠١(

.(ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻓﻜﺮﻫﻪ )١
٣٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻳﻨﻜﺮﻩ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻳﺔ ﻳﻐﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ،
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺼﻔﻴﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﺮﻧﺔ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﺭﻥ ﻳﺮﻥ ﺭﻧﻴﻨﺎ ﺻﺎﺡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺼﻔﻴﻖ ﺍﻟﻮﺟﻪ:
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )٥(
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﺎﺋﺰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﺇﻻ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﺟﺎﺀﺗﻪ
ﻭﻓﺎﺓ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﺜﺮ ﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﺪﺍ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺎ ﻳﺤﺪﺛﺎﻧﻲ ﻭﻳﺆﻧﺴﺎﻧﻲ، ﻓﺬﻫﺒﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ١٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٣٩٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥٢ ﺹ ٤ ﻭ ٥ ﻭ ٦٢.
)٥( ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺝ ١٨، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺼﻔﻴﻖ
ﺍﻟﻮﺟﻪ " ﻣﻨﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ.
)٦( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٤٠١(

ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻣﻦ ﻭﻗﻌﺔ ﺃﺣﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ
ﻛﻞ
ﺩﺍﺭ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻗﺘﻴﻞ ﻧﻮﺣﺎ ﻭﺑﻜﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻻ ﺑﻮﺍﻛﻲ ﻟﻪ، ﻓﺂﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﺒﻜﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺅﺍ
ﺑﺤﻤﺰﺓ ﻓﻴﻨﻮﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻜﻮﻩ ﻓﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﻔﺾ ﻣﻦ ﺩﻣﻮﻋﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻜﻦ ﻋﻨﻪ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺗﻌﺪﻳﺪ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﻣﺎ ﻟﻘﻮﻩ ﺑﻔﻘﺪﻩ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﻮﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻭﺍ ﺭﺟﻼﻩ، ﻭﺍ ﻛﺮﻳﻤﺎﻩ، ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻇﻬﺮﺍﻩ،
ﻭﺍ ﻣﺼﻴﺒﺘﺎﻩ " ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﺠﺎﺋﺰﺓ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺷﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻻ. ﻓﻲ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ، ﻓﻘﺪ ﺳﻮﻍ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﻖ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﺒﻮﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٣( ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﻗﺘﻞ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺑﺬﻝ ﻭﻻ ﺑﺜﻜﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ،
ﻭﺭﻭﻯ )٤(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺋﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺷﻖ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻗﺪﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻄﻢ ﻭﺍﻟﺨﺪﺵ ﻭﺟﺰ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٥(
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﻭ ٧١١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣.
)٥٠١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻟﻄﻢ ﺍﻟﺨﺪﻭﺩ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﺎﺡ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺉ ﻣﻤﻦ ﺣﻠﻖ ﻭﺻﻠﻖ، ﺃﻱ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻻ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺷﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ ﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﻃﻤﻴﺎﺕ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭ
ﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻖ ﺍﻟﺠﻴﻮﺏ ﻗﺪ ﺷﻖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻫﺎﺭﻭﻥ.
ﻭﻻ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻻ ﺯﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺗﺸﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻖ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﺷﻖ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ،
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺭﻭﻯ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺨﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻷﺥ، ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﻌﺪﺍﺩ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺑﺎﻋﺘﻤﺎﺩ ﺍﻟﺼﺪﻕ،
ﻓﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ:
" ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ! ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻧﺎﻩ * ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ! ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻧﻌﺎﻩ
ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ! ﺃﺟﺎﺏ ﺭﺑﺎ ﺩﻋﺎﻩ "
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻗﺒﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺸﺪﺕ:
ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﻢ ﺗﺮﺑﺔ ﺃﺣﻤﺪ * ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻢ ﻣﺪﻯ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻏﻮﺍﻟﻴﺎ
ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ * ﺻﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺻﺮﻥ ﻟﻴﺎﻟﻴﺎ
ﻭﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺰﺓ:
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺪﺏ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺳﻢ ﻋﺸﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣.
)٢( ﺑﻞ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٥٢٢.
)٦٠١(

ﺳﻨﻴﻦ )١( ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺪ ﻧﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺻﺪﻗﺎ )٣(
ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺗﺸﺎﺭﻁ
ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ )٤( ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥( ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺣﺘﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺃﻧﻌﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ * ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻓﺘﻰ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ
ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎﺟﺪﺍ * ﻳﺴﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ
ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺜﺎ ﻟﻠﺴﻨﻴﻦ * ﻭﺟﻌﻔﺮﺍ ﻏﺪﻗﺎ ﻭﻣﻴﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻓﻤﺎ ﻋﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺢ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺒﺎﺡ، ﻓﺠﺎﺯ ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )٦( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻒ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻨﻮﺍﺩﺏ ﺗﻨﺪﺑﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﻨﻰ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻟﻴﻘﺘﺪﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﻘﺘﻔﻰ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﺮﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﺍ ﺍﻟﻨﻮﺡ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ. ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺟﻌﻞ ﻛﺴﺒﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﻮﺡ.
ﺛﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
)٤( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺝ ٣٠١ ﺹ ٨٥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥،
ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٧٠١(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻻﻥ ﻧﻴﺎﺣﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ
ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﻣﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺍﺛﻲ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﻫﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺎﺀ ﻣﺒﺎﺣﺎ
ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺰﺭ ﻭﺍﺯﺭﺓ ﻭﺯﺭ ﺃﺧﺮﻯ " )١( ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻭﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﻌﺬﺏ ﺑﺒﻜﺎﺀ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻭ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻥ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻜﺖ
ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺑﻨﻴﺔ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻤﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﻌﺬﺏ
ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺆﻭﻝ.
ﻗﻴﻞ: ﻭﺃﺣﺴﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻮﺣﻮﻥ ﻭﻳﻌﺪﻭﻥ ﺟﺮﺍﺋﻤﻪ ﻛﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺷﻦ
ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻫﻢ ﻳﻈﻨﻮﻧﻬﺎ ﺧﺼﺎﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ، ﻓﻬﻮ ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ
ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻗﻀﻴﺔ ﻟﻠﻌﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ ﺑﺠﺮﺍﺋﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺘﻒ، ﺑﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻮﺻﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﺣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻤﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﺫﻧﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻮﺻﻴﺘﻬﻢ ﺯﻳﺪﻭﺍ ﻋﺬﺍﺑﺎ، ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﺎﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﺛﺮ ﻟﺒﻘﻲ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺤﺎﻟﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺪﺑﻮﻩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻭﺭﺩ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻮﺑﻴﺦ
ﻭﺗﺨﻮﻳﻒ ﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﻯ ﺑﻴﺎﻥ ﻧﻮﻉ ﺍﻟﺘﻌﺬﻳﺐ، ﻓﻠﻢ
ﻳﻌﺬﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ؟
ﻭﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻛﺬﺏ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺮ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﺒﺮ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﺇﻧﻬﺎ
ﻟﺘﻌﺬﺏ
ﺑﺠﺮﻣﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﺔ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٨١.
)٨٠١(

.ﻋﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺼﺤﺔ
ﻭﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻊ، ﺃﻱ ﻳﻌﺬﺏ ﻣﻊ ﺑﻜﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻳﻌﺬﺏ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻪ ﺑﻜﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺯﺟﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻌﺪﻡ
ﻧﻔﻌﻪ، ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺪﻋﻴﻦ ﺑﺬﻝ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻮﻳﻞ " ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ " ﻭﺍ ﺫﻻﻩ
ﺃﻭ ﻭﺍ ﻭﻳﻼﻩ ﺃﻭ ﻭﺍ ﺛﻜﻼﻩ " ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ، ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻳﺤﺮﻙ " ﻭﻻ ﺣﺮﺏ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻻ ﺣﺰﻥ " ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍ ﺣﺮﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﻭﺍ ﺣﺰﻧﺎﻩ
ﻳﻘﺎﻝ ﺣﺮﺑﻪ ﺃﻱ ﺳﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ، ﺃﻱ ﻫﻠﻢ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺜﻜﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻬﺬﻩ ﺃﻭﺍﻥ
ﻣﺠﻴﺌﻜﻦ ﻭﻭﻗﺖ ﻋﺮﻭﺿﻜﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺪﻗﺖ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻓﺄﻧﺖ ﺻﺎﺩﻗﺔ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻔﺎ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﺻﺪﻗﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻲ ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﻮﻟﻪ
" ﺃﻧﻌﻰ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ " ﺍﻟﻨﻌﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻟﻮﻟﻴﺪﺓ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻔﺘﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻓﻼﻥ ﺣﺎﻣﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺠﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺐ ﺃﻭ ﺳﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺘﻞ ﻟﻪ ﻗﺘﻴﻞ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺪﻣﻪ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺗﻄﺎﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻘﺤﻂ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺿﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻐﺪﻕ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﻤﺘﺎﺭﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
٤٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﻘﺪ
ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﻜﻢ ﺗﻌﺰﻭﻧﻲ ﺑﻔﻼﻧﺔ، ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺘﺴﺒﻬﺎ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻟﻘﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺻﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻪ
ﺃﻭﺟﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﻓﺠﻌﺘﻨﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ ﺑﺎﻷﺣﺒﺔ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻨﺎ ﺣﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺧﻮﺍﻥ
)٩٠١(

ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻭﻥ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﺃﺿﺤﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﺮﻣﺘﻬﻢ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻓﺨﻠﻔﻮﺍ ﺍﻟﺨﻠﻮﻑ، ﻭﺃﻭﺩﺕ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ، ﻓﻬﻢ ﺻﺮﻋﻰ ﻓﻲ ﻋﺴﺎﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻣﺘﺠﺎﻭﺭﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺭ، ﻭﻻ ﺻﻼﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺰﺍﻭﺭ، ﻻ ﻳﺘﻼﻗﻮﻥ
ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ، ﺃﺟﺴﺎﻣﻬﻢ ﻧﺎﺋﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻗﺪ ﺃﺧﺸﻌﻬﺎ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﺎ
ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻞ ﺩﺍﺭﻫﺎ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻗﺮﺍﺭﺍ، ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺣﻠﻮﻝ ﻣﻀﺠﻌﺔ
ﻗﺪ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻧﺴﺔ، ﻓﻔﺎﺭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻗﻠﻰ، ﻓﺎﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻬﺎ ﻟﻠﺒﻠﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺳﻠﻜﺖ ﺳﺒﻴﻼ ﻣﺴﻠﻮﻛﺔ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ
ﻭﺳﻴﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻌﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﺣﺘﺴﺒﻬﺎ " ﺃﻱ ﺃﺣﺘﺴﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺼﺒﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻓﺠﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ: ﺃﻱ ﺃﻭﺟﻌﺘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻔﺠﻴﻊ، ﻭﺍﻟﺤﻔﺎﻭﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺍﺧﺘﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻄﻌﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺠﺊ
ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺧﻠﻮﻑ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺧﻠﻒ.
ﻭﺃﻭﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺫﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻋﻦ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺭﻫﻢ " ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺎﺷﻴﺔ ﻋﻦ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﺑﻞ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺩﺭﺟﺎﺗﻬﻢ ﻭﻛﻤﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ
ﺃﺧﺸﻌﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺸﻊ ﺍﻟﺠﺰﻉ
ﻟﻔﺮﺍﻕ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﺟﺘﻨﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﺣﺎﻝ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﻞ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻀﺠﻌﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺿﺠﻌﻪ ﻭﺿﻊ ﺟﻨﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺨﻀﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﻐﺾ.
٥٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٢( ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ.
)٠١١(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻛﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺣﻠﺔ ﻳﺤﺒﺮﺑﻬﺎ )٢(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﻣﺮﺳﻼ )٤(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻫﻲ ﺗﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﻋﺰﻳﺘﻪ ﺃﻱ ﺻﺒﺮﺗﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺘﺴﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻟﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﻟﺘﺴﻠﻴﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ،
ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻭﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺜﻮﺭﻱ
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺮﻫﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٨١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٦، ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٢٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺹ ٧٢٢.
)١١١(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻭﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ )٢( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ
ﺇﻻ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺪﺙ، ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ، ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻻ
ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٥( ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺰﻱ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺃﻥ]
 )٦( ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺄﺗﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ، ﻭ[ﺑﻌﺪﻩ
ﻟﻌﻠﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺭﺩﺍﺀ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻠﺔ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻟﻪ ﺑﻄﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻷﺛﺮ ﺃﻭ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻛﺎﻟﺤﺒﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺒﺮ ﻣﺤﺮﻛﺔ، ﻭﺃﺣﺒﺮﻩ ﺳﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻛﺎﻟﺤﺒﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺒﻴﺮ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺗﺤﺴﻴﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﺍﻟﺤﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺒﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﺤﺒﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ
ﺣﺴﻨﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﺸﺪﺩﺍ ﺃﻱ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﻳﺰﻳﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭ
ﻣﺨﻔﻔﺎ ﺃﻱ ﺗﺴﻴﺮ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻳﺤﺒﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﻳﺤﺒﺮ
ﺑﻬﺎ ﺃﻱ ﻳﺴﺮ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٠٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٢.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٠٢.
)٦( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢١١(

٧٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﻟﻤﻦ ﻋﺰﻯ
ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻧﺎﺟﺎﻩ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺳﺎﺭﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻜﻞ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭ
ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻓﻘﺪﺍﻥ ﺍﻟﺤﺒﻴﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﺤﺮﻙ، ﻭﻗﺪ ﺛﻜﻠﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻓﻬﻮ ﺛﺎﻛﻞ ﻭﺛﻜﻼﻥ
ﻭﻫﻲ ﺛﺎﻛﻞ، ﻭﺛﻜﻼﻧﺔ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺛﻜﻮﻝ ﻭﺛﻜﻠﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺣﻤﻴﻤﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺷﺪ ﺟﺰﻋﺎ ﻭﺣﺰﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻈﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻈﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻱ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﻓﻲ
ﻇﻠﺔ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺘﺸﺮﻳﻒ ﺃﻱ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ، ﺃﻭ ﻇﻞ ﻃﻮﺑﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻈﻞ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻴﻢ ﻧﺤﻮ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻴﺶ ﻇﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﻱ ﻛﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﻭﻫﺞ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﻇﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻮﻫﺞ ﻭﺃﻧﻔﺎﺱ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
" ﻭﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ " ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺩﻧﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ
ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻇﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺰﻯ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﺃﻇﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ
ﺇﻻ ﻇﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢.
)٣١١(

.٧١
 *{ﺑﺎﺏ} *
* {ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ} *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺛﺆﺍﺑﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺣﺰﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻳﺎ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻟﻠﺠﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﻭﻟﻠﻨﺎﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ، ﺃﻓﻤﺎ ﻳﺴﺮﻙ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﺑﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ، ﺁﺧﺬﺍ ﺑﺤﺠﺰﺗﻚ، ﻳﺸﻔﻊ ﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ: ﻭﻟﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻃﻨﺎ ﻣﺎ ﻟﻌﺜﻤﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ. ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻳﺤﺘﺴﺒﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺠﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٤٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٢٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٧١.
)٤١١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺃﻱ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺐ ﻛﺎﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﻟﻤﻦ ﻳﻨﻮﻱ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺣﺘﺴﺒﻪ، ﻻﻥ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺴﺒﺔ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻛﺎﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ
ﻭﺍﻻﺣﺘﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺟﺮ
ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﺃﻭ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻮﻡ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻪ ﺃﻱ ﺍﺣﺘﺴﺐ
ﺍﻻﺟﺮ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻓﺘﺮﻃﻪ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺻﻐﻴﺮﺍ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻋﺘﺪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﺣﺘﺴﺐ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻋﺘﺪ ﺃﺟﺮ ﻣﺼﺎﺑﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺪﺧﺮ
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﻠﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ
، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺴﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺛﻜﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺻﻠﺒﻪ
ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﺍﻋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺃﺛﻘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﺼﺒﺮ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ )٢(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺑﻬﺮﺍﻡ، ﻋﻦ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٥١١(

ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ
ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺪﻣﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﻬﻢ ﺣﺠﺎﺏ ﻳﺴﺘﺮﻭﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﺳﻮﺍﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻷﺣﻨﻒ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﻘﺪﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ )٢(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ: ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺑﻜﺴﺮ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ: ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺃﻱ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﺍﻟﺤﻨﺚ، ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻣﺒﻠﻎ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺪﺭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٨ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ
ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻳﺨﻠﻔﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻛﺐ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭ
ﻗﺎﺗﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺻﺒﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺟﺰﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻉ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ
ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻻ ﻳﺤﺒﻂ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧١.
)٦١١(

٩ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻋﻦ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺦ
ﺑﺦ
ﺧﻤﺲ ﻣﺎ ﺃﺛﻘﻠﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﺤﺘﺴﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺗﻜﺮﺭ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺪﺩﺕ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺗﻔﺨﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻲ ﻳﺤﺘﺴﺒﻪ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺣﺴﺒﺔ ﻭﻛﻔﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻱ ﻳﺤﺘﺴﺒﻪ ﺑﺼﺒﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﻭﺭﺿﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ
ﻋﺠﺒﺎ ﻓﺬﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻗﺪ ﺧﻒ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﻓﺮﺍﻃﻪ
ﻓﺜﻘﻠﻮﺍ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻔﺮﻁ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻭ
ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻭﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﺮﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻣﻬﻢ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻬﻴﺊ ﻟﻬﻢ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻜﺎﺛﺮ ﺑﻜﻢ
ﺍﻷﻣﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻟﻴﻈﻞ ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ، ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮﺍﻱ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﺜﻠﺚ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺃﻛﺜﺮ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ
ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻐﻀﺐ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﺊ ﻟﻠﺸﺊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺍﻟﻤﺤﺒﻨﻄﺊ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺘﻐﻀﺐ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻄﺊ ﻟﻠﺸﺊ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻤﺘﻨﻊ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻃﻠﺒﺔ ﻻ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺇﺑﺎﺀ، ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺣﺒﻨﻄﺄﺕ
ﻭﺍﺣﺒﻨﻄﻴﺖ ﻭﺍﻟﺤﺒﻨﻄﻰ ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺒﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻳﺪ ﺍﻻﻟﺤﺎﻕ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻳﺠﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺴﺮﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺭ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ
)٧١١(

.ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺴﺮﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﺳﺮﺗﻪ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺴﺮﺭ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﺴﺮﺭﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
١١ - ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺧﺮﺝ
ﻭﻟﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺍﺳﻘﻮﻧﺎ ﺍﺳﻘﻮﻧﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﺃﺑﻮﻳﻨﺎ ﺃﺑﻮﻳﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻣﺤﺒﻨﻄﺌﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺃﺩﺧﻞ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﺑﻮﺍﻱ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻧﻮﺩﻱ ﻓﻲ ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ ﻓﻴﺨﺮﺟﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻣﻀﻮﺍ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﺍﻣﻀﻮﺍ ﺇﻟﻰ] ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ
 ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻜﻢ ﻣﻌﻜﻢ،[ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻭﺍﻟﺪﻳﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎ؟
ﻓﻴﺜﺐ ﻛﻞ ﻃﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻬﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺂﺑﺎﺋﻬﻢ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ.
ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺰﻣﺮ ﺍﻷﻓﻮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺾ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ
ﺯﻣﺮ )٢( ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﻫﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺊ ﺑﺼﺒﻲ ﻟﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺣﺘﺒﺲ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎﺕ
ﺻﺒﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻼ ﺁﺫﻧﺘﻤﻮﻧﻲ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻨﺎ ﻧﻌﺰﻳﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺰﻳﻦ ﻭﺑﻪ ﻛﺂﺑﺔ، ﻓﻌﺰﺍﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺟﻮﻩ
--------------------
)١( ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻭﺍﻟﺪﺗﻪ " ﻭ " ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻟﺘﺠﺮ
ﺃﻣﻪ ﺑﺴﺮﺭﻩ ﻣﻨﻪ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺳﻴﻖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺯﻣﺮﺍ " ﺍﻵﻳﺔ ١٧ ﻣﻦ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺰﻣﺮ.
)٨١١(

ﻟﻜﺒﺮ ﺳﻨﻲ ﻭﺿﻌﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺮﻙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺑﺈﺯﺍﺋﻚ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺃﺑﻮﺍﻱ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺸﻔﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺸﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻜﻢ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ. ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﺣﺘﺒﺲ
ﺃﻱ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﺁﺫﻧﺘﻤﻮﻧﻲ " ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻤﻮﻧﻲ،
ﻭﺍﻟﻜﺂﺑﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻻﻧﻜﺴﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﺘﺤﻬﺎ
" ﻭﺑﺈﺯﺍﺋﻚ " ﺃﻱ ﺑﺤﺬﺍﺋﻚ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺃﻗﺒﻀﺘﻢ ﻭﻟﺪ ﻋﺒﺪﻱ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺑﺤﻤﺪﻙ ﻧﻌﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺒﻀﺘﻢ ﺛﻤﺮﺓ
ﻓﺆﺍﺩﻩ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺣﻤﺪﻙ ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ،
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺳﻤﻮﻩ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻗﺒﻀﺘﻢ ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻧﻌﻢ، ﻗﻴﻞ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺛﻤﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻧﺘﻴﺠﺔ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻧﺘﻴﺠﺔ ﺍﻷﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻷﻧﻪ
ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ: ﻭﻷﻧﻪ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﺐ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻪ ﻻﺯﻗﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺛﻤﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﺛﻤﺮﺓ ﻓﺆﺍﺩﻩ ﺃﻱ ﻧﻘﺎﻭﺓ ﺧﻼﺻﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﻼﺻﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ
ﻭﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻄﻴﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻖ ﻟﻬﺎ ﻭﺑﻬﺎ ﺷﺮﻓﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﺤﺒﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﺮﻳﺾ،
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻔﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻫﻞ ﻟﻚ
ﻓﺮﻁ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟
ﻗﺎﻟﺖ:
ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ، ﺟﻨﺔ ﺣﺼﻴﻨﺔ.
ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻮﻗﺎﻳﺔ، ﺃﻱ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﺣﺼﻴﻨﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺳﺎﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٢.
)٩١١(

.ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ، ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻭﺍﺛﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﺻﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻬﻤﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻭﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺴﻜﺖ ﻭﺍﻣﺴﻚ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ: ﻣﻦ ﺩﻓﻦ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻪ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﻳﻌﻮﺩﻫﻢ ﻭﻳﺴﺄﻝ
ﻋﻨﻬﻢ، ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﻟﻬﺎ ﻓﺠﺰﻋﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﻗﻮﺏ ﻻ ﺃﻟﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻟﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻻ ﺃﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺎ ﺗﺤﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﺮﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻭﻟﺪﻩ،
ﻫﺬﺍ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺼﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻓﺮﻁ
ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﺪﻡ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ. ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ.
ﻭﺩﺧﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻌﺰﻳﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺟﺰﻋﺖ ﺟﺰﻋﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻨﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻛﻨﻲ ﻋﺠﻮﺯﺍ ﺭﻗﻮﺑﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺴﺖ ﺑﺎﻟﺮﻗﻮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻓﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ
ﻓﺮﻁ، ﻭ
ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﻃﻬﻢ، ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﻓﻴﻜﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ
)٠٢١(

ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ، ﺍﻟﺮﻗﻮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺶ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺮﻗﺐ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻳﺮﺻﺪﻩ ﺧﻮﻓﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻨﻘﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻌﺮﻳﻔﺎ
ﺃﻥ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻟﻤﻦ ﻗﺪﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻈﻢ،
ﻭﺃﻥ ﻓﻘﺪﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺍﻷﺟﺮ ﻭﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻋﻈﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻠﻪ ﺇﺑﻄﺎﻻ ﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﺏ ﻣﻦ ﺣﺮﺏ ﺩﻳﻨﻪ، ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻭﺏ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ: ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺇﺫ
ﺃﺗﺘﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻲ ﻭﻟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻛﻢ
ﻣﺎﺕ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺣﺘﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺤﻈﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻄﻴﻔﻪ ﺍﻟﺤﻈﺎﺭ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺎﻟﺔ: ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ
ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻺﺑﻞ ﻣﻦ ﺷﺠﺮ ﻟﺘﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺄﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ.
ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺗﻘﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﺣﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺍﻙ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ
ﺃﺭﺍﻛﺔ ﻓﻲ ﺣﻈﺎﺭﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻟﻤﺤﺎﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﻈﻴﺮﺓ، ﻭﺗﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﺗﻜﺴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺗﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﻓﻘﺪ ﺩﻓﻨﺖ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻘﺪ ﺍﺣﺘﻈﺮﺕ ﺑﺤﻈﺎﺭ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﺘﻈﺎﺭ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﻈﺎﺭ، ﺃﺭﺍﺩ ﻟﻘﺪ
ﺍﺣﺘﻤﻴﺖ ﺑﺤﻤﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻘﻴﻚ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﻳﺆﻣﻨﻚ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺰﻧﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻨﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻫﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻮﺍﺑﺎ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ
)١٢١(

ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﺣﺞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺳﻼﻣﻪ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺪﻓﻦ
ﺭﻗﻌﻪ ﻣﺨﺘﻮﻣﺔ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ
ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻘﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﺘﺒﻠﻴﻐﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﺪﺛﻚ؟ ﻓﺄﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺛﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﺥ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﺮﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﺗﺮﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺠﻬﺪ، ﻭﺑﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻟﺘﻤﺴﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻴﻨﻲ
ﻓﺄﺑﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ، ﻓﻌﻈﻢ ﻋﻠﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻓﺰﻇﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺑﺠﻤﻠﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮﻱ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﺮﺯﻗﻨﻴﻪ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺳﻔﺮﻙ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻟﻚ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻗﻌﺔ ﻭﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻟﻪ ﻣﻨﻲ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ
ﺃﺟﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺣﻢ ﻭﻣﺎﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﻭﺻﻮﻟﻚ، ﻓﻌﻠﻤﺖ
ﺃﻧﻚ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺎ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺼﻘﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﺃﺛﻖ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻴﻼ
ﻓﺒﺖ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﻊ ﺍﻟﻐﺮﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺒﻮﺭ، ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻗﺒﺮ ﻣﺤﻔﻮﺭ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻃﻔﺎﻝ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻫﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﺒﻴﺒﺔ ﻋﻴﻨﺎ * ﻭﺑﻤﺮﺁﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻋﺠﺒﺎ ﻣﺎ ﻋﺠﺒﺖ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ * ﻭﻣﻐﺪﺍﻙ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﻟﺸﺄﻧﺎ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺳﻤﻬﺎ ﺃﻣﻴﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﺃﻗﺪﻣﺖ ﻓﺮﻃﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﺍﻻﺟﺮ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻣﺼﻴﺒﺔ
)٢٢١(

ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺼﺒﺮ ﺟﻤﻴﻞ، ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ
ﺃﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻣﻴﺰﺍﻧﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﺸﺮ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻧﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺰﻳﺰﺍ ﻭ
ﺑﻪ ﺿﻨﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻓﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻪ، ﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﺍﺭﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭ
ﻗﺮﺍﺭﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻭﺃﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ.
٥١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻃﻔﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﻫﺐ
ﺑﻬﺆﻻﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﺰﻧﺔ: ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻜﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻛﺄﻣﺜﺎﻟﻜﻢ، ﻟﻬﻢ ﺫﻧﻮﺏ ﻭﺳﻴﺌﺎﺕ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻥ ﺑﻬﺎ،
ﻓﻴﺼﻴﺤﻮﻥ ﺻﻴﺤﺔ ﺑﺎﻛﻴﻦ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ، ﻫﺆﻻﺀ ﺃﻃﻔﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺁﺑﺎﺅﻧﺎ
ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎﺗﻬﻢ
ﻓﺄﺩﺧﻠﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ.
٦١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﺪﻣﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﺒﻘﻮﻥ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺎﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻜﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ، ﻭﺭﺟﻞ ﺷﺎﻙ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺷﺎﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻬﻢ ﺣﺠﺒﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ )١(.
٨١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺼﺎﺑﻪ ﺑﻮﻟﺪﻩ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺃﻧﻔﺴﻪ ﻟﻴﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٢(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠٨٢.
)٣٢١(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ )١(.]
 )٢( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ[ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻗﺒﻀﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻠﻔﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﻔﻊ ﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٠٨٢.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٤٢١(

.٨١
 *{ﺑﺎﺏ} *
* {ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﺰﻱ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ} *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ * ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " )٢(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ )٣(.
ﺍﻟﺰﻣﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ " ﺃﻱ ﻭﻟﻨﺼﻴﺒﻨﻜﻢ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺒﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻫﻞ ﺗﺼﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺗﺴﺘﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ " ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ " ﺃﻱ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻠﻪ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﻗﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺨﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻻ ﺗﻔﺎﺭﻗﻬﻢ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻪ ﻣﻌﺎﻧﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺰﻛﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻣﻮﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺛﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٣( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧١.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١.
)٥٢١(

.ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭﻟﻰ
" ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﺸﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺗﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺃﻱ ﺃﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺔ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ.
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻣﻌﻨﻲ " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﺃﻱ
ﻧﺤﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺼﻼﺡ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻔﺎﻫﺘﻪ " ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻠﻨﻔﺲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻮﻋﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﺜﻴﺒﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻭﺍﻵﻻﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ
ﻟﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻮﻋﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻓﻼ ﻧﺒﺎﻟﻲ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﻗﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﺿﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻘﻞ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ ﻛﺮﻳﻢ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻨﺎ " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ " ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﻠﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺟﻊ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺟﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻘﺒﺎﻩ، ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺧﻠﻔﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺮﺿﺎﻩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﻘﺎﺩﻡ ﻋﻬﺪﻫﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﻴﺐ )١(.
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺰﻛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭ
ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻠﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﺗﻨﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ، ﺣﻴﺚ ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﻮﺍ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩
)٦٢١(

ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻤﻦ ﺃﻗﺮﺿﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻌﻤﺎﺋﺔ
[ﻓﺼﺒﺮ] ﺿﻌﻒ، ﻭﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺿﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺴﺮﺍ
ﺥ
ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻟﻮ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻟﺮﺿﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﺗﻼ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ " ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ " ﻭﺭﺣﻤﺔ " ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ
" ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ " ﺛﻼﺙ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺴﺮﺍ.
" ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﺄﺳﺎﺀ ﺍﻟﺒﺆﺱ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭ " ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺒﺄﺱ " ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺟﻬﺎﺩ ﺍﻟﻌﺪﻭ " ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺪﻗﻮﺍ " ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺒﺮ " ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ.
" ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻋﺰﻣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﻱ ﻗﻄﻌﻪ ﻗﻄﻊ ﺇﻳﺠﺎﺏ.
" ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " ﺃﻱ ﺃﺟﺮﺍ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻦ ﺧﺮﺑﻮﺫ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺴﺘﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺠﺄﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٧ ﺹ ٦٥ - ٧٩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٧٢١(

.(ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺇﻻ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ )١
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺟﺎﻉ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻛﺮﺟﻊ
ﻭﺍﺳﺘﺮﺟﻊ،
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺰﻩ ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺟﻨﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٣(.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ، ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻧﺪﻣﺎﺅﻩ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ، ﻓﻘﻌﺪ ﻣﻊ ﻧﺪﻣﺎﺋﻪ ﻭﺟﻌﻞ
ﻳﺄﻛﻞ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﻳﺤﺚ ﻧﺪﻣﺎﺀﻩ ﻭﻳﻀﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﻳﻌﺠﺒﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﻟﻠﺤﺰﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﺛﺮﺍ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻘﺪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﺠﺒﺎ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻧﺮﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻥ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺻﺪﻕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﻣﻴﺖ
ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ، ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻜﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻳﺨﻄﻔﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻷﻣﺮ
ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٧١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٠٨١.
)٤( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢.
)٨٢١(

٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺑﻠﻲ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ
ﺑﺒﻼﺀ ﻓﺼﺒﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ.
٦ - ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﺗﻤﻨﻴﻦ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ: ﺑﻴﻦ ﺑﻼﺀ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻭﻧﻌﻤﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻠﺒﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻠﻨﻌﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٣(.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻬﺒﺎﺭﻯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺏ ﺫﻧﺒﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )٤(.
ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٠٨١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦.
)٤( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٥.
)٩٢١(

.ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﺟﻌﻞ ﻳﺘﻠﻬﻒ ﻭﻳﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻠﻪ ﺩﺭ
ﻣﺎﻟﻚ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺭﻛﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﺪﺍ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻬﺪﻥ ﻣﻮﺗﻚ، ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﻠﺘﺒﻚ ﺍﻟﺒﻮﺍﻛﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺘﺴﺒﻪ ﻋﻨﺪﻙ: ﻓﺎﻥ ﻣﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ. ﻓﺮﺣﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﻬﺪﻩ، ﻭﻗﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ، ﻭﻟﻘﻲ ﺭﺑﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻭﻃﻨﺎ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺼﺎﺑﻨﺎ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ )١(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺃﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺇﻧﻲ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺘﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻋﺒﺪﻱ. ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ ﻭﻟﻴﺸﻜﺮ
ﻧﻌﻤﺎﺋﻲ ﻭﻟﻴﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ، ﺃﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻨﻲ ﻭﺃﻃﺎﻉ
ﺃﻣﺮﻱ )٢(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺒﻬﻦ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﻮ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ )٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٥.
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ٣٦.
)٣( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩١١.
)٠٣١(

:ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻨﻲ! ﻗﺎﻝ
ﺃﻭﺻﻴﻚ
ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻧﺎﺯﻋﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺣﻠﻮﺍﻩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﻩ، ﻭﻭﻗﻮﺩﻩ ﺍﻟﺴﻌﻒ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ
ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍ )١(.
٣١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ: ﺛﻼﺛﺔ ﺑﻬﻦ ﻳﻜﻤﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺘﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﺋﺐ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻤﻊ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻬﻠﻚ.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﺰﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺪ
ﺗﻌﺰﻯ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﺮ ﺑﺨﻄﻴﺮ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻓﺎﺋﺘﻪ ﺳﻼﻣﺔ ﻧﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻏﻨﻴﻤﺔ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻓﺎﺫﻛﺮ
ﻣﺼﺎﺑﻚ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺼﺎﺑﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍ )٣(.
٦١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺃﺗﻌﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٢٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢.
)١٣١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻜﺮ
ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻼﺋﻲ، ﻓﻠﻴﺘﺨﺬ ﺭﺑﺎ ﺳﻮﺍﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﺻﺒﺢ ﺳﺎﺧﻄﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ
ﻳﺸﻜﻮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ: ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ! ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻐﺮﻫﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﻋﺼﻴﺖ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺭﺯﻗﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻼ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻠﺘﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻫﺪﺍﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻠﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻲ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺃﺷﻜﻮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩ ﻣﺴﺎﻭﻳﻚ ﻭﻓﻀﺎﺋﺤﻚ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻥ ﻋﺎﺵ ﻛﺪﻧﻲ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﻫﺪﻧﻲ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﺇﻥ
ﻋﺎﺵ ﻓﺪﻋﺎﺀ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﺸﻔﻴﻊ ﺳﺎﺑﻖ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ، ﻭﺍﻋﻘﺒﻨﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ " ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻗﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ؟ ﻓﺄﻋﻘﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﻨﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﺴﺘﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ
ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻗﺪﻡ ﻋﻬﺪﻫﺎ، ﻓﺄﺣﺪﺙ
ﻟﻬﺎ
ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻋﺎ ﺇﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ
ﻧﻌﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﻘﺎﺩﻡ ﻋﻬﺪﻫﺎ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ. ﺇﻻ ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻛﻴﻮﻡ ﻭﺟﺪﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻟﺘﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻴﺠﺰﻋﻮﻥ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻬﻢ ﻣﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﺴﺘﺮﺟﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
)٢٣١(

ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺎﻧﺖ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫ ﻏﺺ ﻓﻤﺎﺕ، ﻓﺒﻜﻰ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺌﻦ ﺃﺧﺬﺕ ﻟﻘﺪ ﺑﻘﻴﺖ ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻟﻘﺪ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺃﻳﻨﻪ ﺻﺮﺧﻦ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﺮﺧﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻟﻠﺪﻓﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻭﻻﺩﻧﺎ ﻭﻻ ﻧﺰﺩﺍﺩ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺩﻓﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺿﺮﻳﺤﻚ
ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻗﻮﻡ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺤﺐ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺤﺐ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺐ
ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﻓﻴﻤﻦ ﻧﺤﺐ ﺭﺿﻴﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﺤﻦ ﺻﺒﺮ، ﻭﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﺒﺮ ﻣﻨﺎ، ﻷﻧﺎ ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ
ﻭﺻﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ " ﺃﻱ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ
ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٧١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻭ
ﻳﻤﺴﻲ ﺣﺰﻳﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﺇﻻ ﺫﺍﻙ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺼﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻩ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﻣﺼﺎﺋﺒﻪ، ﻭﺭﺃﻱ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺣﺒﺎﺋﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺅﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﺒﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ، ﻭﻗﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ، ﻗﻨﻮﻉ
ﺑﻤﺎ ﺃﻭﺗﻲ، ﻻ ﻳﻌﻈﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﻻ ﻳﺤﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻐﺾ، ﻭﻻ ﻳﺄﺛﻢ ﻓﻲ ﻣﺤﺐ. ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺭﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ. ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻷﻭﻻﺩﻩ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺘﻢ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﺍ ﺃﺛﺮ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻩ ﻓﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)٣٣١(

:" ﻭﻟﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﻏﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻤﺎﺯﻟﺖ
ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺃﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﺍﻟﺠﺰﻉ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻧﻠﺖ ﺑﻪ
ﺭﺿﺎﻙ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺇﻥ ﺭﺿﺎﻱ ﻓﻲ ﻛﺮﻫﻚ، ﻭﻟﻦ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺨﺮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺑﺎﻛﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﺼﺼﺘﻨﻲ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺸﺮﺍ
ﻗﺒﻠﻲ، ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺭﺿﺎﻙ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺿﺎﻱ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ.
٨١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ: ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻯ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺇﻥ ﺗﺤﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺧﻠﻒ، ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺄﺟﻮﺭ
ﻭﺇﻥ ﺟﺰﻋﺖ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺄﺯﻭﺭ )١( ﺳﺮﻙ ﻭﻫﻮ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ، ﻭﺣﺰﻧﻚ
ﻭﻫﻮ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺭﺣﻤﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺩﻓﻦ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻟﺠﻤﻴﻞ
ﺇﻻ
ﻋﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻟﻘﺒﻴﺢ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻚ ﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻧﻪ ﻗﺒﻠﻚ ﻭ
ﺑﻌﺪﻙ ﻟﺠﻠﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻮﺯﺭ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﺯﺭﻳﻮﺯﺭ
ﻭﻭﺯﺭﻳﺰﺭ ﻭﻭﺯﺭﻳﻮﺯﺭ، ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺯﻭﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﺕ
ﻭﻟﻮ ﺃﻓﺮﺩ ﻟﻘﺎﻝ ﻣﻮﺯﻭﺭﺍﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻳﺎ ﺃﺷﻌﺚ ﺍﺑﻨﻚ ﺳﺮﻙ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٩٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٩٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤٣١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻫﻮ ﺑﻼﺀ ﻭﻓﺘﻨﺔ " ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻭﻻﺩﻛﻢ
ﻓﺘﻨﺔ " )١( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﺠﻠﻞ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻠﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ، ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺒﻠﻚ ﻭﺑﻌﺪﻙ ﺳﻬﻞ ﻫﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﺑﻚ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﺤﺬﺭﻫﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻋﻈﻴﻢ ﻻﺧﺘﻼﻝ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻔﻘﺪﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٩١ - ﺍﻟﻨﻬﺞ: ﺳﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻨﺎ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻭﻗﻮﻟﻨﺎ " ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﺇﻗﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻬﻠﻚ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﻋﻨﺪ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺣﺒﻂ ﺃﺟﺮﻩ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺰﻳﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺒﺢ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺧﻄﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺒﺢ ﻳﺸﻜﻮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺸﻜﻮ ﺭﺑﻪ )٤(.
ﻭﻋﺰﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻣﺎﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﻢ
ﺑﺪﺀ ﻭﻻ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﺴﺎﻓﺮ، ﻓﻌﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺳﻔﺮﺍﺗﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺇﻻ ﻗﺪﻣﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺻﺒﺮ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻻ ﺳﻼﺳﻠﻮ ﺍﻷﻏﻤﺎﺭ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻸﺷﻌﺚ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻣﻌﺰﻳﺎ: ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﺻﺒﺮ ﺍﻷﻛﺎﺭﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٥١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٩ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٤١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٨٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٥٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣١٤ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٥٣١(

.(ﻭﺇﻻ ﺳﻠﻮﺕ ﺳﻠﻮ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻼﻩ ﻭﻋﻨﻪ ﻛﺪﻋﺎﻩ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﺳﻠﻮﺍ ﻭﺳﻠﻮﺍ ﻧﺴﻴﻪ،
ﻓﺘﺴﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﻏﻤﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﻏﻤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺮﺏ
ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٠٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ
ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﺒﺎﺭﻫﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﻜﺒﺎﺭﻫﺎ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻓﺎﻥ
ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﻟﺤﺒﻂ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺠﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
١٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺳﺘﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﻭﺏ، ﻭﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺻﺒﺮﺍﻥ: ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﻤﺪ ﺳﺎﻋﺎﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ: ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﺪﺙ ﻣﺒﺎﻟﻴﺎ.
٢٢ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ
ﺗﺮﻳﺪ ﻭﺃﺭﻳﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﻛﻔﻴﺘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﺗﻌﺒﺘﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ.
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١٤ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨٤٤ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٦٣١(

.ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺗﻴﺘﻢ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺃﻋﻄﻲ
ﺣﻈﻪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻﻥ ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻓﻴﻨﻲ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻋﻤﻞ ﺟﻤﻴﻌﻜﻢ،
ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻴﻨﻜﺮ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻳﻨﻜﺮﻛﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ ﻇﻔﺮ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻳﻨﻔﺪ
ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻕ ﻭﻟﻨﺠﺰﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺃﺟﺮﻫﻢ " )١( ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻛﻨﺰ ﻣﻦ ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﻠﻖ ﺑﺄﺧﻼﻗﻲ، ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻗﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻓﺴﻜﺘﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻧﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺧﻴﺮ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺪﺭﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺼﺒﺮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻜﺮﻫﻮﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺩﻋﺎﺋﻢ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻻ ﺟﺴﺪ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺭﺃﺱ
ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺻﺒﺮ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺑﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺎﺯﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺯﻉ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦٩.
)٧٣١(

ﻟﻬﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ، ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻮﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺐ
ﻟﻬﻢ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﺟﺮ ﺻﺒﺎ، ﻭﻗﺮﺀ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ
ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ
ﻏﻴﻆ ﻛﻈﻤﻬﺎ ﺭﺟﻞ، ﺃﻭ ﺟﺮﻋﺔ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻣﻊ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﺃﻫﺮﻳﻘﺖ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ: ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﻟﻴﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺘﺘﻠﻘﺎﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ؟ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ:
ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺻﺒﺮﻛﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﺎﻧﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺘﻢ، ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻨﻌﻢ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻬﻦ ﻓﻘﺪ ﺭﺯﻕ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ: ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﺎ ﻏﻠﻴﻢ
ﺃﻻ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﻔﻈﻚ، ﺍﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺠﺪﻩ ﺃﻣﺎﻣﻚ، ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻳﻌﺮﻓﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻓﺎﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﻓﺎﺳﺘﻌﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﻩ ﺧﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻳﺴﺮﺍ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ
ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺩﻭﻧﻜﻢ ﺻﺎﺣﺒﻲ! ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺋﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻌﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻛﻔﻴﻜﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﺩﻓﻊ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١.
)٨٣١(

ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺠﺒﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻛﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻻﺣﺪ
ﺇﻻ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ، ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺳﺮﺍﺀ ﺷﻜﺮ، ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺿﺮﺍﺀ ﺻﺒﺮ،
ﻓﻜﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﺮﻛﺐ: ﻣﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻭﺳﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﺭﺣﻴﻢ
ﺻﺒﻮﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ: ﺇﻥ ﻧﺎﺑﺘﻪ ﻧﺎﺋﺒﺔ ﺻﺒﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺪﺍﻛﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻟﻢ ﺗﻜﺴﺮﻩ، ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺳﺮ ﻭﻗﻬﺮ ﻭﺍﺳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺎﻟﻴﺴﺮ ﻋﺴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﺭ ﺣﺮﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﻭﻗﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﺗﻀﺮﺭﻩ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﺠﺐ ﻭﻭﺣﺸﺘﻪ ﻭﻣﺎ
ﻧﺎﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺗﻲ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻓﺄﺭﺳﻠﻪ ﻭﺭﺣﻢ
ﺑﻪ ﺃﻣﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻳﻌﻘﺐ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺎﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﻭﻃﺌﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺗﺆﺟﺮﻭﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻮﺏ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﺘﺪﺍﻛﻚ ﺍﻻﺯﺩﺣﺎﻡ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﺛﻼﺛﺔ: ﺻﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺻﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻓﻤﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﺋﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ، ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﺟﺔ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﺨﻮﻡ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻣﻦ ﺻﺒﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺗﺨﻮﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
)٩٣١(

ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ، ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ " ﺇﻻ ﺁﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ. ﻭﺃﺧﻠﻒ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭ
ﺃﻱ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﺑﻴﺖ ﻫﺎﺟﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ
ﻗﻠﺘﻬﺎ
ﻓﺄﺧﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﺎﻟﺖ: ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺎﻃﺐ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻠﺘﻌﺔ ﻳﺨﻄﺒﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺇﻥ
ﻟﻲ ﺑﻨﺘﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﻏﻴﻮﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﺄﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻨﻴﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺩﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ
ﺑﺎﻟﻐﻴﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻟﺖ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻮﻻ ﺳﺮﺭﺕ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻓﻴﺴﺘﺮﺟﻊ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ "
ﺇﻻ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﺤﻔﻈﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻤﺔ
ﺍﺳﺘﺮﺟﻌﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻟﻲ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻟﻲ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻲ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﺑﻎ ﺇﻫﺎﺑﺎ ﻟﻲ، ﻓﻐﺴﻠﺖ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻅ، ﻭﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ، ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﻟﻪ ﻭﺳﺎﺩﺓ
ﻣﻦ ﺃﺩﻡ ﺣﺸﻮﻫﺎ ﻟﻴﻒ، ﻓﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺨﻄﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻚ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﺓ
ﺷﺪﻳﺪﺓ، ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻣﻨﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ
ﻭﺃﻧﺎ ﺫﺍﺕ ﻋﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻋﻴﺎﻟﻲ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ: ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺪﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺧﻴﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻘﺮﻅ ﺣﺐ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻏﻠﻒ ﻛﺎﻟﻌﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﻅ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ ﺍﻷﺩﻳﻢ ﻭﻫﻮ ﺗﺴﺎﻣﺢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻻ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﺎﻟﺤﺐ.

()٠٤١

٤٢ - ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ: ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻤﻮﺕ
ﻓﺰﻋﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻓﺎﺕ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻤﻨﻘﻠﺒﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ، ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺤﺮﻣﻨﺎ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﻨﺎ ﺑﻌﺪﻩ ".
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ. ﺟﺪﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻓﺮﺍﺷﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﻦ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻭﺧﺪﻣﻲ ﻭﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ، ﻓﺠﻤﻌﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺃﺭﺍﻩ
ﺇﻻ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ
ﺃﺩﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺑﻴﺪﻱ ﺃﻭ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺷﺊ، ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻴﺪﻩ
ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﺎﺣﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﺍﻗﺘﺺ
ﻣﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﻛﻨﺖ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﻭﻛﻨﺖ ﻣﺆﺩﺑﺎ - ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺳﻮﺀ ﻗﻂ - ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﻔﺮﺗﻢ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﻬﺪﻫﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﻭﺻﻴﺘﻲ ﺍﺣﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﺒﻜﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺘﻮﺿﺆﺍ
ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺼﻠﻲ، ﺛﻢ ﻟﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " )١( ﺛﻢ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺣﻔﺮﺗﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﻮﻧﻲ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﻀﻌﻮﺍ ﺗﺤﺘﻲ ﺃﺭﺟﻮﺍﻧﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻁ ﻣﻨﻲ: ﺃﻱ ﺳﺒﻖ ﻭﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻓﻠﻴﺤﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺮﺝ ﺃﻱ ﺿﻴﻖ ﺇﻥ
ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺍﺣﺮﺝ ﺣﻖ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﻴﻦ ﺃﻱ ﺃﺿﻴﻘﻪ ﻭﺃﺣﺮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥١.
)١٤١(

٥٢ - ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ: ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺴﺘﺒﻘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺻﺒﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺴﺘﺒﻘﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻓﻴﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﻭﻉ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﺼﻴﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﺗﺼﺒﺮ ﺗﻮﺟﺮ، ﻭﺇﻥ ﻻ ﺗﺼﺒﺮ ﻳﻤﺾ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺬﻣﻮﻡ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺶ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﻧﻚ ﺍﻣﺮﺅ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻟﻚ ﻭﻟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﻭﻳﺪﺧﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻌﺠﻞ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺑﺸﻮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻪ ﻣﺴﺮﻋﺎ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺭﺃﺳﻪ
ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻐﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻤﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺫﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻘﺒﺮ
ﺑﻴﺪﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺫﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺑﻲ ﻟﺒﺮﺃ ﻭﻟﻘﺪ ﻗﺒﻀﺖ ﻭﺇﻧﻲ ﻋﻨﻚ
ﺭﺍﺽ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﺪﻙ، ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻀﺎﺿﺔ، ﻭﻣﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻟﺴﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻜﺎﻧﻚ، ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻜﻴﺖ ﻟﻚ، ﺑﻞ ﺑﻜﻴﺖ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ
ﻟﻚ؟ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﻫﺒﺖ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻲ، ﻓﻬﺐ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻚ
ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺠﻮﺩ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺇﻥ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﻛﻨﺖ " ﻣﺨﻔﻔﺔ " ﻣﺎ ﺑﻲ ﻓﻘﺪﻙ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻲ
ﻏﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﺪﻙ، ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﺄﺱ ﻭﻣﻨﻘﺼﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺿﺔ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﺼﺔ، ﻭ
ﻟﻮﻻ ﻫﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺸﺮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺍﺑﺘﻼﻩ، ﻓﺎﻥ ﺻﺒﺮ ﺍﺟﺘﺒﺎﻩ
ﻭﺇﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﺻﻄﻔﺎﻩ.
)٢٤١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺗﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﻓﻘﺮﻛﻢ ﻭﺍﻻ ﻓﻼﺱ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﺳﺄﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺑﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﻳﺮﺿﻰ
ﺑﻪ ﻋﻨﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﺮﺿﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺿﻰ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻬﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺣﻼﻭﺓ
ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﺇﻥ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﻭﺣﺎﻧﻴﻴﻦ ﻻ
ﻳﻐﺘﻤﻮﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺭﺿﺎﻙ ﻋﻨﻲ ﺃﻋﻤﻠﻪ )١(
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺭﺿﺎﻱ ﻓﻲ ﻛﺮﻫﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺭﺿﺎﻱ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻙ ﺑﻘﻀﺎﺋﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
ﻭﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ
ﺣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺮﻧﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ، ﻭﺍﺧﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺃﻭﻝ ﺻﺪﻣﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﻣﻮﺗﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﺃﺻﻴﺐ
ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ، ﻓﻠﻴﺘﻌﺰ ﺑﻤﺼﻴﺒﺘﻪ ﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺑﻐﻴﺮﻱ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪﻱ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺘﻲ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻣﺎ
ﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﻓﻠﻴﺬﻛﺮ
ﻣﺼﺎﺑﻲ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﺼﺎﺏ ﺑﻤﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻤﻠﻪ.
)٣٤١(

ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻻ ﺗﻌﺪﻥ
ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺤﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﺶ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻼﻗﻴﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﺘﺴﻮﻳﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻟﻠﺘﻬﺪﻳﺪ.
٧٢ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻟﻠﺠﺎﺯﻉ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ.
٨٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﻼﻭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺣﻼﻭﺓ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٩٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﺻﺒﺮﻱ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻤﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﺇﻧﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻣﺖ
ﺗﺸﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﻟﺤﻘﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻓﻬﻞ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﺮ ﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻣﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻳﻦ: ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻝ. ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﻠﺔ ﻓﺎﻻﺻﻄﺒﺎﺭ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻭﻗﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻤﻌﻜﻢ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٥٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٤٤١(

ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻮﺍ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﺸﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ، ﻭﻧﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﻧﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺘﻢ )١(.
٠٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﻦ ﻛﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻤﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻟﻦ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻧﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺎﺀ ﻣﺼﻴﺒﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻗﻠﺒﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ، ﻭﻟﺴﺎﻧﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ
ﻭﺟﺴﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺎﺑﺮﺍ، ﻭﺯﻭﺟﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
١٣ - ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﻧﺸﺮﺕ ﺍﻟﺪﻭﺍﻭﻳﻦ، ﻭﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ، ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺐ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮ
ﻟﻬﻢ ﺩﻳﻮﺍﻥ، ﻭﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٥(.
٢٣ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ: ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ. ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ ﻧﺠﻴﺢ ﺑﻦ ﻣﻄﻬﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٩٤١.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٧٢ ﻭ ٨٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٦٧٢
)٥( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١
)٥٤١(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻻ ﻣﻌﺎ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻳﻌﺰﻳﻪ ﻋﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ
ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ، ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ! ﻓﻠﺌﻦ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺗﻔﺮﺩﺕ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻤﻦ ﺣﻤﻞ
ﻣﻌﻚ ﺑﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻜﻢ، ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺑﺎﻟﺤﺰﻥ ﻭﺍﻟﻐﻴﻆ ﻭﺍﻟﻜﺂﺑﺔ ﻭﺃﻟﻴﻢ ﻭﺟﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺩﻭﻧﻲ
ﻓﻠﻘﺪ ﻧﺎﻟﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻘﻠﻖ ﻭﺣﺮ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺎﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺟﻌﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺀ، ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ] (" ﻓﺎﺻﺒﺮ ﻟﺤﻜﻢ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺑﺄﻋﻴﻨﻨﺎ " )١
 ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻣﺜﻞ[(ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻮﺕ " )٢
ﺑﺤﻤﺰﺓ:
" ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺎﻗﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻮﻗﺒﺘﻢ ﺑﻪ ﻭﻟﺌﻦ ﺻﺒﺮﺗﻢ ﻟﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )٣( ﻭ
ﺻﺒﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺎﻗﺐ، ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻻ ﻧﺴﺄﻟﻚ
ﺭﺯﻗﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " )٤( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ " )٥( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻮﻓﻰ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻭﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ " )٦(
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺰﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ " )٧(
ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﻟﻘﻮﻣﻪ ﺍﺳﺘﻌﻴﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ
ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ " )٨( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٨٤.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻢ: ٨٤ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺝ ٧٤ ﺹ ٩٩٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٧٢١.
)٤( ﻃﻪ: ٢٣١.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥١.
)٦( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠١.
)٧( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧١
)٨( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٨٢١.
)٦٤١(

ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " )١( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺛﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺗﻮﺍﺻﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﺮﺣﻤﺔ " )٢( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻟﻨﺒﻠﻮﻧﻜﻢ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺍﺕ ﻭﺑﺸﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ " )٣( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻛﺄﻳﻦ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﻗﺎﺗﻞ ﻣﻌﻪ ﺭﺑﻴﻮﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻤﺎ ﻭﻫﻨﻮﺍ
ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺿﻌﻔﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٤( ﻭ
ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺍﺕ " )٥( ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻤﻴﻦ " )٦( ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻱ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻀﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﺎﻋﺔ
ﻗﻂ، ﻭﻻ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻝ ﺑﻨﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻌﺪﻭﻩ ﺳﺎﻋﺔ ﻗﻂ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻭﻳﺨﻴﻔﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﻤﻨﻌﻮﻧﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺪﺍﺅﻩ ﺁﻣﻨﻮﻥ ﻣﻄﻤﺌﻨﻮﻥ، ﻋﺎﻟﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﻭﻥ
ﻗﺎﻫﺮﻭﻥ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻐﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺟﺪﻙ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻇﻠﻤﺎ، ﻭﻋﻤﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﺿﻄﻬﺎﺩﺍ
ﻭﻋﺪﻭﺍﻧﺎ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺠﻌﻠﻨﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﻦ ﻟﺒﻴﻮﺗﻬﻢ ﺳﻘﻔﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﻣﻌﺎﺭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ " )٧(
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺼﺮ: ٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٥١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٦٤١.
)٥( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٣.
)٦( ﻳﻮﻧﺲ: ٩٠١.
)٧( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٣٣.
)٧٤١(

ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺃﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻤﺎ ﻧﻤﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺑﻨﻴﻦ ﻧﺴﺎﺭﻉ ﻟﻬﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ " )١(.
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﺰﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﺠﻌﻠﺖ ﻟﻠﻜﺎﻓﺮ
ﻋﺼﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺼﺪﻉ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺡ ﺑﻌﻮﺿﺔ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺳﻘﺎ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺮﺑﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺔ ﺟﺒﻞ ﻻﺑﺘﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ
ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ ﻳﺆﺫﻳﻪ ".
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺻﺒﺎ، ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻏﻢ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺘﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻋﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﻋﺔ
ﻏﻴﻆ ﻛﻈﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﺮﻋﺔ ﺣﺰﻥ ﻋﻨﺪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﺴﻦ ﻋﺰﺍﺀ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺏ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻬﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮ
ﻭﺻﺤﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺧﺺ ﺭﺟﻼ ﺑﺎﻟﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ.
ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺑﻨﻲ ﻋﻤﻮﻣﺘﻲ ﻭﺇﺧﻮﺗﻲ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺘﻔﻮﻳﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﺮﻩ. ﺃﻓﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻜﻢ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ
ﻭﺃﻧﻘﺬﻛﻢ ﻭﺇﻳﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻫﻠﻜﺔ ﺑﺤﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﺇﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﺑﻴﺘﻪ )٢(.
ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٦٥.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻗﺒﺎﻝ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٧٥ - ١٨٥ ﻭﻓﻰ ﻁ ٩٤ - ١٥.
)٨٤١(

.٩١
 *{ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ} *
* {ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﺑﺮﺍﺕ} *
١ - ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﻨﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺑﻌﺮﻳﺶ ﻣﺼﺮ، ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻤﻈﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭ
ﺳﺘﺮﺳﻠﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﺣﻤﺪﻙ ﺣﻤﺪﺍ ﻳﻮﺍﻓﻲ ﻣﺤﺎﻣﺪ ﺧﻠﻘﻚ ﻛﻔﻀﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺧﻠﻘﻚ، ﺇﺫ ﻓﻀﻠﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺗﻔﻀﻴﻼ " ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺳﺄﻟﻨﻪ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺇﻟﻬﺎﻣﺎ.
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺃﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﺗﺸﻜﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺑﻲ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﺐ ﻋﻠﻲ ﻧﺎﺭﺍ ﺗﺤﺮﻗﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺪﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻓﻐﺮﻗﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺨﺴﻔﺖ ﺑﻲ، ﻣﺎ ﺍﺯﺩﺩﺕ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺇﻻ ﺣﺒﺎ، ﻭﻻ ﺍﺯﺩﺩﺕ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ
ﻟﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻟﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻧﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻳﻄﻌﻤﻨﻲ
ﻋﻨﺪ ﺇﻓﻄﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﻓﻘﺪﺗﻪ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺲ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻩ ﻟﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ
ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻘﻤﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻛﺜﺒﺎﻥ ﺍﻟﺮﻣﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺴﺒﻊ
ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﺱ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: " ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻛﻴﻒ ﺁﺗﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﺑﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ
)٩٤١(

ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻚ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺃﻭ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻮﺏ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﺃﻳﻮﺏ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ
ﻣﻨﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺼﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻧﺲ ﺑﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﺎ ﻟﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﺒﻪ ﻟﻚ
ﺍﻓﺘﺮﺳﻪ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺄﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺣﺴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺛﻢ ﺷﻬﻖ ﺷﻬﻘﺔ ﻭ
ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ، ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ؟ ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻭﺣﻔﺮ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﺩﻓﻨﻪ؟
ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﻛﺐ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ، ﻓﺄﺷﺮﺕ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻧﺤﻮﻱ ﺣﺘﻰ
ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ؟ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻘﺼﺘﻲ، ﻓﻌﻘﻠﻮﺍ ﺭﻭﺍﺣﻠﻬﻢ، ﻭ
ﺃﻋﺎﻧﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻏﺴﻠﻨﺎﻩ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺤﺮ، ﻭﻛﻔﻨﺎﻩ ﺑﺄﺛﻮﺍﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺩﻓﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﻠﺘﻪ، ﻭﺟﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ ﺁﻧﺴﺎ ﺑﻪ ﺃﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﻋﺔ.
ﻓﻐﻔﻮﺕ ﻏﻔﻮﺓ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺯﻱ، ﻓﻲ ﺭﻭﺿﺔ ﺧﻀﺮﺍﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ، ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻟﺴﺖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻴﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻨﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺧﺎﺀ،
ﻓﺎﻧﺘﺒﻬﺖ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﺤﺐ
ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﻤﺮﺽ ﻓﺨﺎﻓﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺠﺰﻉ، ﺣﻴﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻮﺕ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺒﻌﺜﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟
ﻓﺴﺠﺘﻪ
ﺃﻡ ﺳﻠﻴﻢ ﺑﺜﻮﺏ، ﻭﻋﺰﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻟﻬﻢ
ﻻ ﺗﺨﺒﺮﻭﺍ ﺃﺑﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ:
ﻫﺪﺃﺕ
)٠٥١(

ﻧﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻧﺄﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻓﻘﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻃﻤﺄﻥ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺗﻐﻀﺐ ﻣﻦ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺮﺩﺩﻧﺎﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﺑﻨﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻃﻠﺤﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﺼﻨﻴﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻜﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﻌﺘﻜﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﺃﻣﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺻﺎﺑﺮﺓ
ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ.
ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺒﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻔﻌﻠﺖ،
ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﻟﻐﻼﻣﺎﻥ ﻳﻠﻌﺒﺎﻥ، ﻓﻮﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻜﺮﻫﺖ
ﺃﻥ ﺗﻨﻐﺺ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻀﻴﺎﻓﺔ، ﻓﺄﺩﺧﻠﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﺠﺘﻬﻤﺎ ﺑﺜﻮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﺩﺧﻞ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻨﺎﻱ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺴﺤﺖ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺗﻌﺮﺿﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺍﺑﻨﺎﻱ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﻨﺎﺩﺍﻫﻤﺎ ﺃﺑﻮﻫﻤﺎ ﻓﺨﺮﺟﺎ ﻳﺴﻌﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﻴﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻴﺎﻫﻤﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻟﺼﺒﺮﻱ.
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ، ﻓﻠﻢ ﻧﺒﺮﺡ ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ، ﻓﺒﺴﻄﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ
ﻭﺃﻡ ﻟﻪ ﻋﺠﻮﺯ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻬﺎ: ﻳﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﺣﺘﺴﺒﻲ ﻣﺼﻴﺒﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻲ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ: ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﻘﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻤﺪﺕ ﻳﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻚ، ﻭﻫﺎﺟﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺭﺟﺎﺀ؟
ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻨﻲ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺪﺓ ﻭﺭﺧﺎﺀ، ﻓﻼ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻜﺸﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻣﺎ ﺑﺮﺣﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻃﻌﻤﻨﺎ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺩﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻳﻘﻊ ﻟﻠﻤﺤﺒﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ ﺑﻨﺤﻮ ﺫﻟﻚ
)١٥١(

ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺔ ﺍﻷﺩﺏ، ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺑﺤﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺷﻮﺍﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻐﻤﻀﺘﻪ ﻭﺳﺠﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ
ﺑﻚ ﻏﺪﺍ، ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺗﺬﻭﻕ ﻣﺎ ﺫﺍﻕ ﺃﺑﻮﻙ، ﻭﺳﺘﺬﻭﻗﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ ﺃﻣﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﻈﻢ
ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻚ،
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻤﺎ
ﺿﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺮﺍ، ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺑﻘﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺇﺑﻠﻴﺲ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻓﺄﺿﺎﻓﺘﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﻨﻮﻥ ﻭﺭﻗﻴﻖ
ﻭﻣﺎﻝ ﻭﻳﺴﺎﺭ، ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺭﺍﻫﺎ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ ﻓﻐﺒﺖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻃﻮﻳﻠﺔ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺑﺒﺎﺑﻬﺎ
ﺇﻧﺴﺎ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺿﺎﺣﻜﺔ ﻣﺴﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﻏﺒﺖ ﻋﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺮﺳﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻻ ﻏﺮﻕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻋﻄﺐ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ، ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻣﺤﺰﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻣﺴﺮﻭﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﺠﻞ ﻟﻲ ﺣﺴﻨﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ
ﻭﺭﻗﻴﻘﻲ، ﺭﺟﻮﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺫﺧﺮ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺻﺪﻳﻖ ﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ، ﻓﻀﻠﻠﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺨﻴﻤﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺼﺪﻧﺎ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﺴﻠﻤﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻣﻦ ﺃﻧﺘﻢ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺿﺎﻟﻮﻥ ﻓﺄﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﺴﻨﺎ ﺑﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻫﺆﻻﺀ
ﻭﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﻲ، ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻲ ﻣﻦ ﺣﻘﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ، ﻓﻔﻌﻠﻨﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻟﻨﺎ
ﻣﺴﺤﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﺑﻨﻲ، ﺛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺗﺮﻓﻊ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭ
)٢٥١(

ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﻣﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﺒﻌﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﻗﻒ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﻭﻟﺪﻙ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻭﻳﺤﻚ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺐ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺯﺩﺣﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺮﻣﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻧﺰﻝ ﻭﺍﻗﺾ ﺫﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺒﺸﺎ
ﻓﺬﺑﺤﻪ ﻭﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻧﺄﻛﻞ ﻭﻧﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺻﺒﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻏﻨﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﻫﻞ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻋﻠﻲ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﺗﻌﺰﻯ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻭﻟﺪﻱ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻗﺎﻟﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻔﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺛﻢ ﺻﻔﺖ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺄﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﻻﺣﺪ - ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﻟﺒﻘﻲ ﺍﺑﻨﻲ ﻟﺤﺎﺟﺘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: - ﻟﺒﻘﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻﻣﺘﻪ.
ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺟﺰﻝ، ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻬﺎ ﺑﺄﻛﻤﻞ
ﺧﺼﺎﻟﻪ ﻭﺃﺟﻤﻞ ﺧﻼﻟﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻣﺪﻓﻊ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻻ ﻳﺠﺪﻱ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻫﺎﻟﻜﺎ، ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ، ﻭ
ﺍﺣﺘﺴﺒﺖ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺧﻴﺮﺓ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻔﺎﻗﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻟﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺒﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻭﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺘﻌﺘﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺳﻠﺒﺘﻨﻲ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺃﺑﻘﻴﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻚ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﺎ ﺑﺮ
ﻳﺎ ﻭﺻﻮﻝ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﻋﻤﻰ ﺃﺑﺮﺹ ﻣﻘﻌﺪ، ﻣﻀﺮﻭﺏ ﺍﻟﺠﻨﺒﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻔﺎﻟﺞ، ﻭﻗﺪ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺬﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﻣﻤﺎ
)٣٥١(

ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺃﺭﺍﻩ
ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻫﺎﺕ ﻳﺪﻙ، ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻳﺪﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﻢ ﻫﻴﺌﺔ، ﻗﺪ ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻓﺼﺤﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻌﺒﺪ
ﻣﻌﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﻴﻪ ﻋﺎﺑﺪ ﻋﺎﻟﻢ ﻣﺠﺘﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﻌﺠﺒﺎ، ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻮﺟﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﻼﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺃﻏﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﺋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﺳﺘﻔﺘﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻳﺠﺰﺋﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺃﺷﺎﻓﻬﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﺰﻣﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺃﺳﺘﻔﺘﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﺍﺳﺘﻌﺮﺕ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﺓ ﻟﻲ ﺣﻠﻴﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻓﺄﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﻜﺚ ﻋﻨﺪﻱ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺩﻙ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺘﺄﺳﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻋﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ
ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ؟ ﻓﺄﺑﺼﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻔﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﺭﺩﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺴﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻳﺤﺒﻪ ﺣﺒﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺤﺰﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺰﻧﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ؟ ﻗﺎﻻ: ﺧﺼﻤﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺴﺎ ﺑﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻧﻲ
ﺯﺭﻋﺖ ﺯﺭﻋﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺯﺭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺇﻧﻲ ﻣﺮﺭﺕ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺰﺭﻉ، ﻓﺮﻛﺒﺖ
ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩ ﺯﺭﻋﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﺭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻜﻮﺍ
ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻻﺑﺪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻜﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻛﺸﻒ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺰﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
)٤٥١(

ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﺎﺕ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ، ﻓﺠﺰﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺎﺡ
ﻓﻠﻘﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻘﺎﻻ ﻟﻪ: ﺍﻗﺾ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺭﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ
ﻣﺮ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﺭﻋﻲ ﻓﺄﻓﺴﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺯﺭﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﻧﺖ ﺣﻴﻦ ﺯﺭﻋﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺮ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ
ﺃﻧﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺄﻧﺖ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻚ ﻭﻟﺪ ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ؟
ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﺛﻢ ﻋﺮﺟﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻘﻌﺪﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻘﻠﻬﻤﺎ،
ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻜﺘﺴﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺍﺣﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﻓﺄﻗﺒﻞ
ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻓﺘﻘﺪﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺃﺣﺪ
ﻻﺣﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﻳﻦ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺴﻜﻦ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ.
)٥٥١(

.٠٢
 *{ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ} *
١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺗﻼﻭﺗﻪ " ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺣﺘﻰ
ﺯﺭﺗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ":
ﻳﺎ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻪ، ﻭﺧﻄﺮﺍ ﻣﺎ ﺃﻓﻈﻌﻪ، ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﻱ ﻣﺪﻛﺮ، ﻭﺗﻨﺎﻭﺷﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﺃﻓﺒﻤﺼﺎﺭﻉ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻳﻔﺨﺮﻭﻥ، ﺃﻡ ﺑﻌﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻬﻠﻜﻰ ﻳﺘﻜﺎﺛﺮﻭﻥ؟ ﻳﺮﺗﺠﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ ﺧﻮﺕ، ﻭﺣﺮﻛﺎﺕ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﻻﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻋﺒﺮﺍ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ، ﻭﻻﻥ ﻳﻬﺒﻄﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺏ ﺫﻟﺔ ﺃﺣﺠﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺰﺓ.
ﻟﻘﺪ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺄﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ، ﻭﺿﺮﺑﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺓ ﺟﻬﺎﻟﺔ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻟﻘﺎﻟﺖ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺿﻼﻻ، ﻭﺫﻫﺒﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ ﺟﻬﺎﻻ: ﺗﻄﺄﻭﻥ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺗﺴﺘﺜﺒﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ، ﻭ
ﺗﺮﺗﻌﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻔﻈﻮﺍ، ﻭﺗﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺑﻮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺑﻴﻨﻜﻢ، ﺑﻮﺍﻙ
ﻭﻧﻮﺍﺋﺢ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﺃﻭﻟﺌﻜﻢ ﺳﻠﻒ ﻏﺎﻳﺘﻜﻢ، ﻭﻓﺮﺍﻁ ﻣﻨﺎﻫﻠﻜﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺣﻠﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻣﻠﻮﻛﺎ ﻭﺳﻮﻗﺎ، ﺳﻠﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺳﺒﻴﻼ، ﺳﻠﻄﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ، ﻭﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻓﺠﻮﺍﺕ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﺟﻤﺎﺩﺍ ﻻ
ﻳﻨﻤﻮﻥ، ﻭﺿﻤﺎﺭﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺪﻭﻥ، ﻻ ﻳﻔﺮﻏﻬﻢ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ، ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺟﻒ، ﻭﻻ ﻳﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻠﻘﻮﺍﺻﻒ.
ﻏﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ، ﻭﺷﻬﻮﺩﺍ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺘﺸﺘﺘﻮﺍ ﻭﺍﻻﻓﺎ
ﻓﺎﻓﺘﺮﻗﻮﺍ، ﻭﻣﺎ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﻋﻬﺪﻫﻢ ﻭﻻﺑﻌﺪ ﻣﺤﻠﻬﻢ ﻋﻤﻴﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺻﻤﺖ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ،
ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﺳﻘﻮﺍ ﻛﺄﺳﺎ ﺑﺪﻟﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻄﻖ ﺧﺮﺳﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﺻﻤﻤﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺳﻜﻮﻧﺎ
)٦٥١(

ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺭﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺻﺮﻋﻰ ﺳﺒﺎﺕ، ﺟﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﻭﺃﺣﺒﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ،
ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺮﻯ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻹﺧﺎﺀ، ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻭﺣﻴﺪ، ﻭﻫﻢ ﺟﻤﻴﻊ
ﻭﺑﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﻫﻢ ﺃﺧﻼﺀ، ﻻ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻮﻥ ﻟﻠﻴﻞ ﺻﺒﺎﺣﺎ، ﻭﻻ ﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺴﺎﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﻳﻦ
ﻇﻌﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺳﺮﻣﺪﺍ.
ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺎﺭ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﺃﻓﻈﻊ ﻣﻤﺎ ﺧﺎﻓﻮﺍ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ
ﻓﻜﻼ ﺍﻟﻐﺎﻳﺘﻴﻦ ﻣﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺀﺓ ﻓﺄﺗﺖ ﻣﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻄﻘﻮﻥ
ﺑﻬﺎ، ﻟﻌﻴﻮﺍ ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﻭﻣﺎ ﻋﺎﻳﻨﻮﺍ.
ﻭﻟﺌﻦ ﻋﻤﻴﺖ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ، ﻟﻘﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺮ، ﻭ
ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﺤﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺮ، ﻭﺧﻮﺕ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻮﺍﻋﻢ، ﻭﻟﺒﺴﻨﺎ ﺃﻫﺪﺍﻡ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺗﻜﺎﺀﺩﻧﺎ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻤﻀﺠﻊ
ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺗﻬﻜﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺼﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻧﻤﺤﺖ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﺃﺟﺴﺎﺩﻧﺎ
ﻭﺗﻨﻜﺮﺕ ﻣﻌﺎﺭﻑ ﺻﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻃﺎﻟﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺇﻗﺎﻣﺘﻨﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ ﻓﺮﺟﺎ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺿﻴﻖ ﻣﺘﺴﻌﺎ.
ﻓﻠﻮ ﻣﺜﻠﺘﻬﻢ ﺑﻌﻘﻠﻚ، ﺃﻭ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﺴﺨﺖ ﺃﺳﻤﺎﻋﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﺎﺳﺘﻜﺖ، ﻭﺍﻛﺘﺤﻠﺖ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺨﺴﻔﺖ، ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺍﻷﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺃﻓﻮﺍﻫﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻻﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻤﺪﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﻳﻘﻈﺘﻬﺎ، ﻭﻋﺎﺙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﺎﺭﺣﺔ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺪﻳﺪ ﺑﻠﻰ ﺳﻤﺠﻬﺎ، ﻭﺳﻬﻞ ﻃﺮﻕ ﺍﻵﻓﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻼ ﺃﻳﺪ ﺗﺪﻓﻊ، ﻭﻻ
ﻗﻠﻮﺏ ﺗﺠﺰﻉ، ﻟﺮﺃﻳﺖ ﺃﺷﺠﺎﻥ ﻗﻠﻮﺏ، ﻭﺃﻗﺬﺍﺀ ﻋﻴﻮﻥ، ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻓﻈﺎﻋﺔ ﺻﻔﺔ ﺣﺎﻝ
ﻻ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻭﻏﻤﺮﺓ ﻻ ﺗﻨﺠﻠﻲ.
ﻭﻛﻢ ﺃﻛﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻋﺰﻳﺰ ﺟﺴﺪ، ﻭﺃﻧﻴﻖ ﻟﻮﻥ، ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﺬﻱ ﺗﺮﻑ،
ﻭﺭﺑﻴﺐ ﺷﺮﻑ ﻳﺘﻌﻠﻞ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺰﻧﻪ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﺇﻥ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻧﺰﻟﺖ
ﺑﻪ، ﺿﻨﺎ ﺑﻐﻀﺎﺭﺓ ﻋﻴﺸﻪ، ﻭﺷﺤﺎﺣﺔ ﺑﻠﻬﻮﻩ ﻭﻟﻌﺒﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻳﻀﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺗﻀﺤﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﻴﺶ ﻏﻔﻮﻝ، ﺇﺫ ﻭﻃﺊ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻪ ﺣﺴﻜﻪ، ﻭﻧﻘﻀﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﻮﺍﻩ، ﻭﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺘﻮﻑ ﻣﻦ ﻛﺜﺐ ﻓﺨﺎﻟﻄﻪ ﺑﺚ
)٧٥١(

.ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻧﺠﻲ ﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺪﻩ، ﻭﺗﻮﻟﺪﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺮﺍﺕ ﻋﻠﻞ ﺁﻧﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺤﺘﻪ
ﻓﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻮﺩﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻔﺊ ﺑﺒﺎﺭﺩ ﺇﻻ ﺛﻮﺭ ﺣﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻻ ﺣﺮﻙ ﺑﺤﺎﺭ ﺇﻻ ﻫﻴﺞ ﺑﺮﻭﺩﺓ، ﻭﻻ
ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻤﻤﺎﺯﺝ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﺎﺋﻊ ﺇﻻ ﺃﻣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﺫﺍﺕ ﺩﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺮ ﻣﻌﻠﻠﻪ، ﻭﺫﻫﻞ
ﻣﻤﺮﺿﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻳﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺼﻔﺔ ﺩﺍﺋﻪ، ﻭﺧﺮﺳﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺠﻰ
ﺧﺒﺮ ﻳﻜﺘﻤﻮﻧﻪ ﻓﻘﺎﺋﻞ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻳﺎﺏ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺼﺒﺮ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪﻩ،
ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺃﺳﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﺣﺒﺔ، ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ
ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﺼﺼﻪ، ﻓﺘﺤﻴﺮﺕ ﻧﻮﺍﻓﺬ ﻓﻄﻨﺘﻪ، ﻭﻳﺒﺴﺖ ﺭﻃﻮﺑﺔ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻬﻢ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﺮﻓﻪ ﻓﻌﻲ ﻋﻦ ﺭﺩﻩ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻣﺆﻟﻢ ﻟﻘﻠﺒﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺘﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ، ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ
ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺣﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻟﻐﻤﺮﺍﺕ ﻫﻲ ﺃﻓﻈﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻐﺮﻕ ﺑﺼﻔﺔ، ﺃﻭ ﺗﻌﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ
ﻭﺑﻨﻮ ﻓﻼﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ، ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ ﺿﻼﻻ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﻓﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻲ ﺣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ: ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺑﻦ ﻗﺼﻲ ﻭﺑﻨﻲ ﺳﻬﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺗﻜﺎﺛﺮﺍ
ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻓﻜﺜﺮﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻋﺒﺪ ﻣﻨﺎﻑ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﺪ ﻣﻮﺗﺎﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﺭﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻓﻼﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺒﺮ ﻓﻼﻥ، ﻓﻜﺜﺮﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﺳﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﺪﺩﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ " ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ " ﺃﻱ ﺷﻐﻠﻜﻢ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺧﺮ ﺑﻜﺜﺮﺗﻬﺎ، " ﺣﺘﻰ ﺯﺭﺗﻢ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ "
ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻮﺑﻮﺍ، ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﻋﺪﺩﺗﻢ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
" ﻳﺎ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪﻩ " ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻌﺠﺐ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﻳﺎ ﻟﻠﺪﻭﺍﻫﻲ ﻭ " ﻣﺮﺍﻣﺎ ﻭﺯﻭﺭﺍ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩١٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٨٥١(

ﻭﺧﻄﺮﺍ " ﻣﻨﺼﻮﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﻘﺼﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻻ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻏﺎﻳﺔ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻮﻗﻬﺎ
ﻏﺎﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻄﻤﺢ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻋﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭ " ﺯﻭﺭﺍ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻠﻪ " ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﻣﺼﺪﺭ ﻟﺰﺍﺭ ﻳﺰﻭﺭ، ﻓﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻮﺳﻊ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻏﻔﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻡ " ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ " ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺍﻫﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﻄﺮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﻓﻈﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻈﻴﻊ ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺷﻨﻴﻊ ﻣﺠﺎﻭﺯ ﻟﻠﺤﺪ
ﻭﺍﻟﺨﻄﺮ ﺍﻟﻔﻈﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺷﺪﺍﻳﺪ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ.
" ﻟﻘﺪ ﺍﺳﺘﺨﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﺪﻛﺮ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺍﺳﺘﺨﻠﻮﺍ " ﻟﻼﺣﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ " ﻣﻨﻬﻢ "
ﻟﻸﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻛﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻛﺮ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻔﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺮﺓ، ﻭ " ﺃﻱ
ﻣﺪﻛﺮ " ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺪﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺇﻓﺎﺩﺗﻪ ﻟﻠﻌﺒﺮ ﻷﻭﻟﻲ
ﺍﻷﺑﺼﺎﺭ
، ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺗﺨﻠﻴﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﻭﺷﺄﻧﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﺳﺘﺨﻠﻮﺍ ﺃﻱ
ﻭﺟﺪﻭﻩ ﺧﺎﻟﻴﺎ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺍﺳﺘﺨﻠﻮﺍ ﺃﻱ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺧﻼ
ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ، ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻼ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻱ ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺧﺎﻟﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺣﺪﻳﺜﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﺧﻼ ﻭﻋﻤﻦ ﺧﻼ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻭ
ﺁﺛﺎﺭ ﺃﺳﻼﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻣﺬﻛﺮ ﻭﻭﺍﻋﻆ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻱ ﻣﺪﻛﺮ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻛﺎﻟﻤﻌﺘﻘﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ.
" ﻭﺗﻨﺎﻭﺷﻮﻫﻢ( ﺃﻱ ﺗﻨﺎﻭﻟﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺒﺮﺍ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻋﺪﺩﺗﻪ ﺃﺣﺼﻴﺘﻪ ﻋﺪﺍ
ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﻟﻌﺪﻳﺪ.
" ﻳﺮﺗﺠﻌﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﺩﺍ ﺧﻮﺕ " ﻳﻘﺎﻝ ﺧﻮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻱ ﺧﻠﺖ ﺃﻭ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﻱ ﺧﻠﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺃﻭ ﺳﻘﻄﺖ ﻭﺧﺮﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻳﺮﺩﻭﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺑﻬﻢ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻓﺘﺨﺎﺭ.
)٩٥١(

" ﻭﻻﻥ ﻳﻬﺒﻄﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺟﻨﺎﺏ ﺫﻟﺔ " ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺃﻱ ﻳﺬﻟﻮﺍ ﻭﻳﺨﺸﻌﻮﺍ ﺑﺬﻛﺮ
ﻣﺼﺎﺭﻋﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺬﻛﺮﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻻﻧﺪﺭﺍﺱ ﻭﺍﻟﺬﻟﺔ " ﻭﺃﺣﺠﻰ " ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺟﺪﺭ ﻭ
ﺃﺣﻖ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺣﺠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺛﺒﺖ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺓ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﻣﺰﺩﺣﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺑﺴﺒﺒﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﺪﺍﺀ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﺃﻭ
ﺃﻟﻘﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺪﺗﻬﺎ ﻭﻣﺰﺩﺣﻤﻬﺎ، ﺃﻭ ﺧﺎﺿﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﺤﺮﻫﺎ.
" ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﺮﺻﺎﺕ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ " ﺃﻱ ﻟﻮ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺃﻥ
ﺗﻨﻄﻖ ﺍﻟﻌﺮﺻﺎﺕ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﻉ، ﻭﺗﻔﺼﺢ ﻋﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻟﻨﻄﻘﺖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻟﻬﺎ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﻮﺭﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻨﺖ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺮﺩﺕ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ،
ﻓﺎﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﻓﻲ " ﻋﻨﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﺑﻌﻴﺪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ " ﻋﻨﻬﻢ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ
ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﻉ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﺨﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﻣﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻫﺎﻡ ﺃﻱ ﺗﻤﺸﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺭﺅﺳﻬﻢ.
" ﻭﺗﺴﺘﺜﺒﺘﻮﻥ " ﺃﻱ ﺗﻨﺼﺒﻮﻥ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻛﺎﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺗﺴﺘﻨﺒﺘﻮﻥ ﺃﻱ ﺗﺰﺭﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ، ﻭﺭﺗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺃﻱ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﻟﻔﻈﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺭﻣﻴﺘﻪ
" ﻭﺗﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺑﻮﺍ " ﺃﻱ ﻓﺎﺭﻗﻮﻫﺎ ﻭﺃﺧﻠﻮﻫﺎ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺧﺮﺑﻮﻫﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮﻭﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
" ﺃﻭﻟﺌﻜﻢ ﺳﻠﻒ ﻏﺎﻳﺘﻜﻢ " ﺍﻟﺴﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻪ
ﺣﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻓﺮﻁ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻞ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ
ﻭﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺗﺮﺩﻩ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻕ
ﺍﻟﺴﻔﺎﺭ
ﻣﻨﺎﻫﻞ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ.
ﻭ " ﻣﻘﺎﻭﻡ ﺍﻟﻌﺰ " ﺩﻋﺎﺋﻤﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻘﻮﻡ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺴﻜﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﺙ ﻭ " ﺣﻠﺒﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺨﺮ " ﺟﻤﻊ ﺣﻠﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﺠﻤﻊ ﻟﻠﺴﺒﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ ﺟﻤﻊ ﺳﻮﻗﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ
)٠٦١(

ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﺣﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﺑﻄﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺠﻮﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺴﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ.
" ﺟﻤﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﻨﻤﻮﻥ " ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻮ ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻴﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻬﻤﺲ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻀﻤﺎﺭ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺟﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻲ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻀﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻓﻌﺎﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﻣﻔﻌﻞ.
" ﻭﻻ ﻳﺤﺰﻧﻬﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ " ﺃﻱ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻧﺪﺭﺍﺱ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺗﺸﺘﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﺮ " ﻭﻻ ﻳﺤﻔﻠﻮﻥ "
ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ " ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﺟﻒ " ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻻﺯﻝ " ﻭﻻ ﻳﺄﺫﻧﻮﻥ ﻟﻠﻘﻮﺍﺻﻒ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻋﺪ ﻗﺎﺻﻒ، ﺃﻱ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
" ﻏﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮﻭﻥ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﻀﻮﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻄﻤﻊ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻓﻲ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻫﻢ، " ﻭﺷﻬﻮﺩﺍ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ " ﺇﺫ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ
ﺷﺎﻫﺪﺓ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻏﺎﺋﺒﺔ، " ﻭﻣﺎ ﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﻋﻬﺪﻫﻢ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻭﻋﺪﻡ
ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﻟﻸﺻﻮﺍﺕ، ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﺻﻮﺗﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻟﻄﻮﻝ ﻋﻬﺪ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﺎ ﺧﺒﺮﻩ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻨﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﻣﻮﺗﻬﻢ
ﺑﻼ ﺗﺮﺍﺧﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻷﻧﻬﻢ ﺳﻘﻮﺍ ﻛﺄﺱ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺼﺎﺭ ﻧﻄﻘﻬﻢ ﻣﺒﺪﻻ ﺑﺎﻟﺨﺮﺱ، ﻭ
ﺳﻤﻌﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻤﻢ، ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﺼﻤﻢ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺗﺠﻮﺯ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺑﺎﻟﺴﻤﻊ ﺻﻤﻤﺎ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺻﻤﺖ ﺩﻳﺎﺭﻫﻢ "
ﻋﺪﻡ ﺳﻤﺎﻋﻬﻢ ﺻﻮﺗﻨﺎ، ﻻﻋﺪﻡ ﺳﻤﺎﻋﻨﺎ ﺻﻮﺗﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺍﺭﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﺼﻔﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺭﺗﺠﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻱ ﻭﻟﻮ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﻭﺍﺻﻒ ﺑﻼ ﺗﻬﻴﺌﺔ ﻭﺗﺄﻣﻞ ﺑﻞ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻟﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺳﻘﻄﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺴﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻧﻮﻡ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻮﻣﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ
)١٦١(

.ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
" ﺃﺣﺒﺎﺀ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ " ﺍﻷﺣﺒﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺟﻤﻊ ﺣﺒﻴﺐ، ﻛﺨﻠﻴﻞ، ﻭﺃﺧﻼﺀ،
ﺃﻱ ﻫﻢ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﻟﺘﻘﺎﺭﺑﻬﻢ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺒﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺣﻲ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﺑﻨﻔﻮﺳﻬﻢ ﻻ ﻳﺘﺰﺍﻭﺭﻭﻥ ﺑﺄﺑﺪﺍﻧﻬﻢ.
" ﺑﻠﻴﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻧﺪﺭﺳﺖ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺒﻞ
ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻔﻈﺔ ﺟﻨﺐ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻠﻤﺒﺎﻋﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻱ ﺟﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻟﺬﺍ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻬﺠﺮ، ﻭﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﻄﻴﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺻﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻌﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺍﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻣﻮﺗﻰ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺎ ﺗﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻟﻮ ﺑﻘﻴﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﺒﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﻳﻄﺮﺅ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻟﻴﻼ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ
ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺗﺰﻭﻝ ﺑﻄﺮﻳﺎﻥ ﻧﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺭﻗﺖ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻮﺳﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺎﺭﻕ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
" ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭﻭﺍ " ﺃﻱ ﺗﺼﻮﺭﻭﺍ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﻟﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭﺍ ﺑﺄﻭﻫﺎﻣﻬﻢ.
" ﻓﻜﻼ ﺍﻟﻐﺎﻳﺘﻴﻦ " ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻌﻬﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺗﻴﻦ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ. ﺃﻱ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
 ﻷﻧﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺣﻴﺎﺓ[ﺃﻭ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ] ﺑﺎﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺃﻱ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺀﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻣﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ
)٢٦١(

ﺃﻱ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺘﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻣﺪﺓ
ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﻭﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻻﺯﻣﺎﻥ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻭ " ﺍﻟﻤﺒﺎﺀﺓ " ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻮﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻊ " ﻓﺄﺗﺖ
ﻣﺒﺎﻟﻎ ﺍﻟﺨﻮﻑ " ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯﺕ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺧﻮﻑ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻭ ﺭﺟﺎﺀ ﺭﺍﺝ، ﻟﻌﻈﻤﻬﺎ
ﻭﺷﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻋﻰ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻘﻪ ﻭﻋﻴﻲ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﺍﻻﺩﻏﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻴﻮﺍ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻴﻮﺍ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻴﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻟﻘﺪ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺮ " ﺭﺟﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺯﻣﺎ ﻭﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﺮﺗﻴﻦ " ﺃﻱ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺃﺩﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻮﺡ ﺍﻟﻌﺒﻮﺱ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻛﻠﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﻠﺤﻪ ﺍﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﻧﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﻫﺪﺍﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ: ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻫﺪﻡ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﺪﻣﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺭﻗﻌﺘﻪ.
" ﺗﻜﺎﺀﺩﻧﺎ " ﺃﻱ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ " ﻭﺗﻮﺍﺭﺛﻨﺎ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ " ﻗﻴﻞ: ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺶ
ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺶ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻞ ﺍﺑﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺳﺘﻮﺣﺶ ﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﻭﺩﻳﺎﺭﻧﺎ ﻣﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﻮﺣﺸﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺣﺸﺘﻨﺎ ﻭﺻﺮﻧﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
" ﻭﺗﻬﻜﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺼﻤﻮﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻳﺮﻭﻯ ﺗﻬﺪﻣﺖ
ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻬﺪﻡ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻏﻀﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻬﺪﻣﺖ ﺃﻱ
ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺗﻬﻜﻤﺖ ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺗﻬﺪﻣﺖ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﻌﻨﻲ
ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﻉ ﺍﻟﺼﻤﻮﺕ، ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻧﻄﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺻﺎﺋﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﺑﺎﻟﻜﺎﻑ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ، ﺃﻭ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺃﺩﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻒ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺘﻠﻚ
)٣٦١(

ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻮﺻﻒ ﺍﻟﺮﺑﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻤﻮﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﻉ ﻣﺴﺎﻛﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻌﺮﻑ.
" ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﺮﺏ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻛﺮﺏ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻔﺮﺟﺎ " ﺃﻭ ﻛﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ
ﻣﺤﺠﻮﺏ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ ﻟﻚ " ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﻮﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺣﺠﺐ ﺑﺄﻏﻄﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺣﺠﺐ ﻫﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ
ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ.
" ﻭﻗﺪ ﺍﺭﺗﺴﺨﺖ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺛﺒﺘﺖ ﻛﻤﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﺦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﺇﺫﺍ ﻧﺶ ﻣﺎﺅﻩ ﻭﻧﻀﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺴﺦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﻘﻲ
ﺍﻟﺜﺮﻳﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺳﺘﻜﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﻊ ﺃﻱ ﺻﻤﺖ ﻭﺿﺎﻗﺖ " ﻓﺨﺴﻔﺖ " ﺃﻱ ﻏﺎﺭﺕ ﻭ
ﺫﻫﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺫﻻﻗﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺣﺪﺗﻬﺎ " ﻭﻫﻤﺪﺕ " ﺃﻱ ﺳﻜﻨﺖ ﻭﺧﻤﺪﺕ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺚ
ﺍﻻﻓﺴﺎﺩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﻤﺠﻬﺎ ﺃﻱ ﻗﺒﺢ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻻﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ " ﻣﺴﺘﺴﻠﻤﺎﺕ "
ﺃﻱ ﻣﻨﻘﺎﺩﺍﺕ ﻃﺎﺋﻌﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻳﺪ ﺗﺪﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻵﻓﺎﺕ.
" ﻟﺮﺃﻳﺖ " ﺟﻮﺍﺏ " ﻟﻮ " ﻭﺍﻷﺷﺠﺎﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺸﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺍﻷﻗﺬﺍﺀ
ﺟﻤﻊ ﻗﺬﻯ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻴﺆﺫﻳﻬﺎ " ﻻ ﺗﻨﺘﻘﻞ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﻭﺻﻼﺡ،
ﻭﺍﻟﻐﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺪﺓ، ﻭﺍﻷﻧﻴﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﺐ " ﻏﺬﻱ ﺗﺮﻑ " ﺃﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻐﺬﻯ ﺑﺎﻟﺘﺮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﻄﻐﻲ، " ﻭﺭﺑﻴﺐ ﺷﺮﻑ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﺭﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺗﻌﻠﻞ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺗﻠﻬﻰ ﺑﻪ، ﻭﻳﻔﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﺃﻱ ﻳﻠﺠﺄ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻢ " ﺿﻨﺎ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺑﺨﻼ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺷﺤﺎﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ ﻃﻴﺐ
)٤٦١(

:ﺍﻟﻌﻴﺶ، ﻳﻀﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﺤﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ
ﺿﺤﻜﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺘﻬﺎﺟﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺒﻬﺞ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻚ ﻟﻪ.
" ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﻴﺶ ﻏﻔﻮﻝ " ﺃﻱ ﻋﻴﺶ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻐﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻟﻢ
ﻳﺘﻨﺒﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻓﻴﻜﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻴﺶ ﺗﻜﺜﺮ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻄﻴﺒﻪ، ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺻﺎﺋﻢ
ﺃﻭﺫﻱ ﻏﻔﻠﺔ ﻳﻐﻔﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻋﻴﺸﺔ ﺭﺍﺿﻴﺔ ".
" ﺇﺫ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺑﻪ ﺣﺴﻜﻪ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻚ ﺟﻤﻊ ﺣﺴﻜﺔ ﺷﻮﻛﺔ
ﺻﻠﺒﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺴﻚ ﻟﻶﻻﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺭﺷﺢ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻮﻃﺊ " ﻭﺍﻟﺤﺘﻮﻑ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺘﻒ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭ " ﺍﻟﻜﺜﺐ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻌﺪﺩ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺑﻄﻼﻥ ﻛﻞ ﻗﻮﺓ ﻭﺿﻌﻒ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺒﺚ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﺑﺎﻃﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ ﻭﻧﺠﺊ ﻓﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺮﺓ ﺍﻻﻧﻜﺴﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻔﺘﺮﺍﺕ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﺮﺽ.
" ﺁﻧﺲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﺤﺘﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﺁﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺑﺼﺤﺘﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﻧﺲ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺁﻧﺲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺪﺓ ﺻﺤﺘﻪ
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﺼﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺁﻧﺲ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺑﺼﺤﺘﻪ.
" ﻣﻦ ﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺭﺩ ﺍﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ،
ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺷﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﻬﻴﻴﺞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻭﺩﺓ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺪ " ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻔﺊ ﺑﺒﺎﺭﺩ "
ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺑﺒﺎﺭﺩ " ﺇﻻ ﺛﻮﺭ ﺣﺮﺍﺭﺓ " ﺃﻱ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﻇﻬﺮ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﺪﺍﺀ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺛﻮﺭﻫﺎ " ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﺑﻤﻤﺎﺯﺝ " ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺑﺪﻭﺍﺀ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﺎﺭﺩ، ﺇﻻ ﺃﻋﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻛﻞ
ﻃﻴﺒﻌﺔ ﺫﺍﺕ ﺩﺍﺀ ﻭﻣﺮﺽ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﺑﻤﺮﺽ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺑﻘﻮﺓ ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻓﻔﺎﻋﻞ " ﺃﻣﺪ " ﺍﻟﺸﺨﺺ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﺯﺝ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻴﺜﻢ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ
ﺃﻣﺪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺻﺎﺭ ﻣﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
" ﺣﺘﻰ ﻓﺘﺮ ﻣﻌﻠﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻠﻠﻪ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻟﻬﺎﻩ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻞ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺸﺊ
)٥٦١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺘﺠﺰﺃ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﺃﻱ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻧﺸﺎﻁ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻟﻮﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺮﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻬﻼﻙ
ﻓﺘﺮﺕ ﻫﻤﺘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻣﺮﺿﺘﻪ ﺗﻤﺮﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، " ﻭﺗﻌﺎﻳﺎ ﺃﻫﻠﻪ "
ﺃﻱ ﻋﺠﺰﻭﺍ ﻋﻦ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺮﺿﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻴﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮﻱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻬﺘﺪ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻭﺃﻋﻴﺎﻧﻲ
ﻫﻮ ﻭﺃﻋﻴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺗﻌﻴﺎ ﻭﺗﻌﺎﻳﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ.
" ﻭﺧﺮﺳﻮﺍ " ﺃﻱ ﺳﻜﺘﻮﺍ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﻨﻪ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻟﻌﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ " ﻭﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﺷﺠﻰ
ﺧﺒﺮ " ﺍﻟﺸﺠﻲ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻋﻈﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺍﻟﺸﺠﻮ ﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺃﻱ
ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺣﻠﻮﻗﻬﻢ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺇﺳﺎﻏﺘﻪ ﻟﺸﺪﺗﻪ ﻭﻻ ﺑﺜﻪ ﻟﻔﻈﺎﻋﺘﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻱ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺫﻱ ﺷﺠﻰ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺫﻱ ﻏﺼﺔ ﻳﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻧﻪ
ﻭﻫﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺳﺮﺍ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻨﺠﻮﺍﻫﻢ، " ﻓﻘﺎﺋﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻫﻮ ﻟﻤﺎ ﺑﻪ " ﺃﻱ
ﻗﺪ ﺃﺷﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، " ﻭﻣﻤﻦ ﻟﻬﻢ " ﺃﻱ ﻳﻤﻨﻴﻬﻢ " ﺇﻳﺎﺏ ﻋﺎﻓﻴﺘﻪ " ﺃﻱ ﻋﻮﺩﻫﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻠﻎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺛﻢ ﻋﻮﻓﻲ " ﺃﺳﻰ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ " ﺍﻷﺳﻰ ﺟﻤﻊ ﺃﺳﻮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺿﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺒﺮ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻷﺳﻮﺓ ﻭﺍﻷﺳﻮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻟﻐﺘﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﺴﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ، ﻭﻳﺘﻌﺰﻯ ﺑﻪ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﺇﺳﻲ ﻭﺃﺳﻲ ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﺳﻰ،
ﻭﻻ ﺗﺄﻧﺲ ﺑﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﺄﺳﻮﺓ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻘﺘﺪ ﺑﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻘﺪﻭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻐﺼﺺ ﺟﻤﻊ ﻏﺼﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻷﻧﻔﺎﺱ " ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﻬﻢ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ " ﻛﻮﺻﻴﺔ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻣﺪﻓﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺃﻫﻠﻪ " ﻓﻌﻲ " ﺃﻱ ﻋﺠﺰ
" ﻓﺘﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ " ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺼﻤﻢ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﺣﻴﻠﺔ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﻣﻦ ﻛﺒﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻈﻤﻪ " ﻛﺼﺮﺍﺥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺃﻭ ﺻﻐﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺣﻤﻪ ﻛﺼﺮﺍﺥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ " ﻭﺇﻥ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻟﻐﻤﺮﺍﺕ "
ﺃﻱ ﺷﺪﺍﻳﺪ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﺃﺷﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻮﺻﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻖ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ " ﺃﻭ ﺗﻌﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻘﻠﻬﺎ.
)٦٦١(

٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﺾ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺪﻧﻮﺕ
ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻗﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻨﻚ، ﻓﺠﻠﺲ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻙ ﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺤﺠﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺧﺘﻢ ﻟﻪ ﺑﺠﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻮ
ﻗﺪﺭ ﻓﻮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺩﺩ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻟﻴﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﻴﺠﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺬﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺬﺏ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ، ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻧﻪ ﻫﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻼ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ،
ﻓﻴﺸﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺒﻠﻐﻬﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻠﻴﻚ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﺎ ﻫﺎﺩﻡ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٧٦١(

.(ﺃﺷﺪﻫﻢ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻴﺲ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺫﻛﺮﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ ﻭﺃﺷﺪﻫﻢ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﺍ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺇﻻ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﻣﺴﺘﺮﺍﺡ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻳﺢ ﻓﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ
ﻣﻦ ﻏﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٥( ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺡ
ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻟﻔﺎﺟﺮ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ ﻣﻠﻜﺎﻩ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻻ ﺭﺏ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﻣﻘﺒﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﻳﺄﻛﻞ
ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻳﻀﺤﻚ، ﻭﺣﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺳﻴﺼﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﻴﺮ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺃﺣﻤﻖ ﻣﺎ
ﻋﺎﺵ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﻤﻨﺖ ﻟﻜﻢ )٨(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﻳﻘﻴﻦ ﺃﺷﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻚ، ﺇﻻ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺇﻧﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻳﻮﺩﻉ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻳﺸﻴﻊ، ﻭﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺍﻟﻠﺬﺓ ﻻ ﻳﻘﻠﻊ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ ﺫﻧﺐ ﻳﺘﻮﻗﻌﻪ، ﻭﻻ
ﺣﺴﺎﺏ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻮﺕ ﻳﺒﺪﺩ ﺷﻤﻠﻪ، ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﻳﺆﺗﻢ ﻭﻟﺪﻩ، ﻟﻜﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺫﺭ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﻏﻔﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺯﻝ ﺑﻬﻢ، ﻭ
ﺭﻛﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ ﺭﻛﻮﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺣﺴﺎﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻘﺎﺑﺎ )٩(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻏﺸﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺒﻜﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻓﺎﻕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﻌﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢

.)٩( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢
)٨٦١(

.(ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻮﻥ ﺑﻌﺪﻱ )١
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺗﺬﻛﺮﻛﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺗﺄﺗﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ. ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﻻﺣﻘﻮﻥ " ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺨﻄﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻋﻨﺪﻫﺎ )٥(.
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻗﺒﺮ ﻣﺆﻣﻦ ﻓﻘﺮﺀ ﻋﻨﺪﻩ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ "
ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻭﻣﻦ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ: " ﻳﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺤﺖ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﻗﺴﻤﺖ، ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ. ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﺧﺒﺮﻭﻛﻢ ﺇﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )٧(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻳﺘﻴﻢ ﺗﺮﺣﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺷﻌﺮﺓ
ﻣﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺣﺴﻨﺔ )٨(.
٥ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٢.
)٧( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٢.
)٨( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٢.
)٩٦١(

ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺣﻀﺮ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻭﻳﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺣﻀﻮﺭ ﻣﺠﻠﺲ ﻋﺎﻟﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺃﻟﻒ
ﺟﻨﺎﺯﺓ، ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺎﺩﺓ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﻳﺾ، ﻭﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻟﻒ ﻳﻮﻡ، ﻭﻣﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺣﺠﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻟﻒ
ﻏﺰﻭﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺗﻐﺰﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎﻟﻚ ﻭﺑﻨﻔﺴﻚ.
ﻭﺃﻳﻦ ﺗﻘﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﺪ ﻋﺎﻟﻢ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﺎﻉ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭ
ﻳﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺷﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺃﻻ ﺃﺧﺒﺮﻛﻢ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻳﻐﺒﻄﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﻤﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺑﺮ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ؟ ﻗﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺤﺒﺒﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻗﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﺒﺒﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ،
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺤﺒﺒﻮﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻨﻬﻮﻧﻬﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﺎﻋﻮﻫﻢ ﺃﺣﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﻭﺇﻧﺎ ﺑﻜﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " )٢(
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﻛﻤﻨﺰﻝ ﻧﺰﻟﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ، ﺃﻭ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻛﺘﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻜﻦ ﻛﺄﻧﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺄﻧﻚ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺮﺩﻙ، ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ، ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٣١.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٠٠٢.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٠٧٢.
)٠٧١(

ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻴﺌﺔ، ﻓﺄﺣﺒﻪ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻨﺰﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺳﺪ ﻓﻮﺛﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﺭﺍﺏ، ﻭﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﺭﺑﺎ
ﻭﺍﻧﻄﻠﻖ.
ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺠﻤﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻤﺮ ﺑﺮﺟﻞ
ﻣﺸﺮﻙ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﻫﻮ
ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ.
ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺪﻋﻲ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺮﻓﻊ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ، ﺳﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﺇﺭﺑﺎ ﺛﻢ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻌﺒﺪ ﻟﻚ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺘﻪ ﺗﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻟﻮﺍﻥ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻓﻴﺸﺮﻙ ﺑﻚ ﻭﻫﻮ ﺳﻮﻱ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻌﺠﺒﻦ ﻣﻦ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺑﻌﻤﻞ
ﻓﺴﻠﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻷﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮﺕ
ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﺑﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻲ )١(.
٦ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﺤﻔﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ
ﻻ ﻳﺴﺪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻧﺘﻘﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺧﻴﺎﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺘﻘﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮﻝ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻐﺸﺎﻙ، ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻌﺪ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻔﺠﺄﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﺪ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٩٢ ﻭ ٠٣٢.
)١٧١(

.ﻭﻣﺎ ﺃﻃﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻣﻞ ﺇﻻ ﺃﺳﺎﺀ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﺒﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺯﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﻧﻈﺮﺗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺟﻞ ﻭﻣﺴﻴﺮﻩ ﻷﺑﻐﻀﺘﻢ ﺍﻻﻣﻞ ﻭﻏﺮﻭﺭﻩ
ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺳﺎﻉ ﻏﺎﻳﺔ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﺎﻉ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ
ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺘﻢ ﺳﻤﻴﻨﺎ.
ﻋﺶ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﺣﺒﺐ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﺈﻧﻚ ﻣﻔﺎﺭﻗﻪ، ﻋﺠﺒﺖ ﻟﻤﺆﻣﻞ
ﺩﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻄﻠﺒﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻧﻰ ﻭﻓﺎﺓ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻼ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻻ ﺣﺘﻰ:
ﺁﺧﺬ ﺃﻫﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﺭﺳﻮﻟﻲ.
ﻭﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﺄﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ: ﻛﻢ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻲ ﺑﻴﺪﻙ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭ
 ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ، ﻭﻗﺪ ﺷﻐﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻚ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻻ[ﺕ] ﺃﻭ ﻣﺄ
ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺲ ﺗﻔﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " )١(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﺸﺊ ﺃﺑﻘﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﺣﺶ ﻣﻦ
ﺷﺊ ﺃﻓﻨﺎﻩ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻗﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﻬﺪ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ " )٢(
ﺃﻓﺘﺮﺍﻙ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺟﺎﺭﻱ ﻳﺆﺫﻳﻨﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻩ ﻛﻒ ﺃﺫﺍﻙ ﻋﻨﻪ، ﻓﻤﺎ ﻟﺒﺚ ﺃﻥ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺭﻱ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﺪﻫﺮ ﻭﺍﻋﻈﺎ ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻣﻔﺮﻗﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﻱ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻜﻲ ﻟﻔﻘﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﺒﻜﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ.
--------------------
)١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤٣.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٣.
)٢٧١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ
ﺷﻬﻴﺪ، ﻗﻠﺖ ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻢ ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺷﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺘﻠﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " )١( ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻷﻗﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻌﺎﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻓﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ، ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ
ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﺣﻴﻦ] ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ،
 ﻭﺇﻥ ﻧﺠﻮﺕ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺏ[ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﻧﺖ ﻭﺇﻻ ﻫﻠﻜﺖ ﺛﻢ ﺗﻼ: " ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻬﻢ ﺑﺮﺯﺥ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ " )٢(
ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻴﺸﺔ ﺿﻨﻜﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺃﻭ ﺣﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻧﺠﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﻳﺴﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺞ ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺷﺮ ﻣﻨﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻻﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺟﺮ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ ﻣﺜﻞ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻚ ﺟﺎﻭﺭﺕ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪﻫﻢ
ﺟﻴﺮﺍﻥ ﺻﺪﻕ ﻳﻜﻔﻮﻥ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻭﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺀ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺷﺪﺍﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ
ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻜﻠﻔﻴﻦ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺔ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ
ﻣﻬﺘﻤﻴﻦ ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﻴﻬﺰﻟﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ
ﺗﺒﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻬﺎﻳﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻌﻠﻤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻭﺇﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٩١.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٠٠١.
)٣٧١(

ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺠﻤﻼ ﻭﻳﺤﺬﺭﻭﻥ
ﻣﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻛﻌﻠﻤﻜﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ " ﻗﻞ ﺑﻠﻰ ﻭﺭﺑﻲ ﻟﺘﺒﻌﺜﻦ ﺛﻢ ﻟﺘﻨﺒﺌﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻠﺘﻢ " )١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﺘﻤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ " ﺑﻠﻰ ﻭﻋﺪﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻘﺎ " ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭ
ﻛﺄﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺳﻘﻄﺎ.
٧ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺡ، ﻭ
ﺁﺧﺮ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻓﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻧﺼﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻓﻀﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺮﻳﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺡ، ﻓﺎﻟﻔﺎﺟﺮ ﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ.
٨ - ﻛﺘﺎﺏ: ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺭﺃﻯ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﺮ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻙ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺭﺁﻫﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻮﺅﻩ.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻼﺀ: ﻓﺨﻠﻴﻞ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺻﺎﺭ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺧﻠﻴﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻣﻌﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﻗﺒﺮﻙ ﺛﻢ ﺃﺧﻠﻴﻚ
ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٣٢
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
)٤٧١(

ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )١(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺑﻜﻰ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﺗﺒﻜﻲ ﻭﻣﻜﺎﻧﻚ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ؟
ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻴﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻚ؟ ﻭﻗﺪ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ؟
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺳﻤﺖ
ﺭﺑﻚ ﻣﺎﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻜﻲ ﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ:
ﻟﻬﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻭﻓﺮﺍﻕ ﺍﻷﺣﺒﺔ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻧﻚ ﻣﻴﺖ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻣﻴﺘﻮﻥ " )٣(
ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺃﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﺫﺍﺋﻘﺔ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ " )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ، ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺴﻮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭﻱ.
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺸﻴﺶ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ،
ﻋﻦ
ﻣﻜﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺞ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﺳﺘﺮﺍﺡ ﺑﻤﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻴﺖ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ )٥(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٦١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٧١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٣١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٠٣.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٧٥.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٥٧١(

٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ
ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ! ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺻﻌﺪ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻻ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﺒﺪﻙ ﻓﻼﻥ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﺑﻄﻴﺌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻤﺎ
ﺍﻫﺒﻄﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻛﻮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﻋﺒﺪﻱ، ﻓﻤﺠﺪﺍﻧﻲ ﻭﺳﺒﺤﺎﻧﻲ ﻭﻫﻠﻼﻧﻲ ﻭﻛﺒﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺒﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺃﺑﻌﺜﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺯﻳﺪﻙ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻓﺰﺩﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ
ﺧﺮﺝ ﻣﻌﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻫﻮﻻ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺰﻥ ﻭﻻ ﺗﻔﺰﻉ، ﻭﺃﺑﺸﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺒﺸﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻴﺤﺎﺳﺒﻪ
ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺎ ﺯﻟﺖ ﺗﺒﺸﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻷﺳﺮﻙ )١(.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻀﺮ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ، ﻭﻟﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺣﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ. ﻭﺗﻮﻓﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٨١ - ٢٨١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٣١١.
)٦٧١(

.(ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻲ )١
٧١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ
ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺟﻰ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﻓﻌﺠﻠﻪ ﻟﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﻐﻤﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺮﻭﺭ ﺑﻘﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ
ﺭﺍﺽ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻪ، ﻣﺘﻮﻗﻊ ﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻬﺪﻩ.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺛﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻠﻤﺔ ﻻ ﻳﺴﺪﻫﺎ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺣﺼﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺤﺼﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻟﻬﺎ )٣(.
ﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻳﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺑﻜﺎﺀ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻜﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ
ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺁﺛﺎﺭ ﻓﻘﺪﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭ
ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺮﺟﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻡ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺤﺼﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭﻱ.
٩١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧٧١(

ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺒﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﺑﺸﺎﺭﻋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﺕ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻛﺎﻟﺸﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﺃﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺠﻠﺴﺖ ﻋﻨﺪﻩ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﺼﻮﺕ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺒﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻜﻦ ﻻﻣﺎﺑﻪ
ﻧﻐﺮ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺑﻪ ﻋﺮﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻓﺴﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻙ، ﻭﺗﻐﻤﺪﻙ ﺑﻤﺎ ﺗﻐﻤﺪ ﺑﻪ ﻧﺒﻴﻚ
ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻤﻲ ﺑﻚ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻴﺖ ﺍﺗﻴﺖ ﻭﺳﺎﺩﺍ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ
ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻤﺎﺩﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻛﻴﻒ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﺒﻠﻰ * ﺃﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺟﻤﺎﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺮﻯ
ﻟﻠﻪ ﺩﺭﻙ ﺃﻱ ﻛﻬﻞ ﻏﻴﺒﻮﺍ * ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺩﻝ، ﻻ ﺗﺤﺲ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ
ﻟﺒﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﺰﻡ ﺯﺍﻧﻪ * ﺑﺄﺱ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﻴﻦ ﻳﻄﺮﻕ ﻟﻠﻘﺮﻯ
ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﺒﻠﻰ * ﺩﻧﺖ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮﻯ )١(
٠٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ! ﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻚ ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ، ﻭﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺍﻛﺤﻞ ﻋﻴﻨﻚ ﺑﻤﻴﻞ
ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺇﺫﺍ ﺿﺤﻚ ﺍﻟﺒﻄﺎﻟﻮﻥ، ﻭﻗﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻓﻨﺎﺩﻫﻢ ﺑﺎﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺮﻓﻴﻊ
ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻮﻋﻈﺘﻚ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻞ: ﺇﻧﻲ ﻻﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻼﺣﻘﻴﻦ )٢(.
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٩٧ ﻭ ٠٨
)٢( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٧٤١.
)٨٧١(

(ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )١
٢٢ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻛﻨﻮﻣﺔ ﻧﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺜﻪ ﻛﺎﻧﺘﺒﺎﻫﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
٣٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻏﺮﺑﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻪ، ﺣﻴﺚ ﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ، ﻭﻓﺴﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﺑﻨﻮﺭ ﻳﺘﻸﻟﺆ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻓﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻘﻂ
ﺭﺃﺳﻪ )٢(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ )٣(.
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺯ ﺩﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﻋﻮﻑ ﻭ
ﻛﻨﺎ ﻣﻌﻪ، ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻨﺎ ﺑﻘﺒﻮﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺠﻼﻥ ﺍﻷﺯﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺇﻥ ﺧﺒﺎﺏ ﺑﻦ
ﺍﻷﺭﺕ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺨﺮﺟﻚ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﻓﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻭﺭﻫﻢ
ﻭﺃﻓﻨﻴﺘﻬﻢ ﻓﺪﻓﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺎﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺳﻠﻢ ﺭﺍﻏﺒﺎ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﻃﺎﺋﻌﺎ، ﻭﻋﺎﺵ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍ
ﻭﺍﺑﺘﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺃﺣﻮﺍﻻ، ﻭﻟﻦ ﻳﻀﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ، ﻓﺠﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻔﺮﺓ، ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﺕ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﻓﺮﻁ، ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ
ﻭﺑﻜﻢ ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻻﺣﻘﻮﻥ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻨﻬﻢ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻭﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﻌﻴﺪﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺤﺸﺮﻧﺎ، ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ، ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻠﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻗﻨﻊ ﺑﺎﻟﻜﻔﺎﻑ، ﻭﺭﺿﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٩.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ٠١.
)٩٧١(

.ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﺬﻟﻚ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ ﻭﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺣﺸﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﺎﺳﺘﻮﺣﺶ، ﻭﺃﺭﺽ ﻭﺣﺸﺔ ﻭﺑﻠﺪ ﻭﺣﺶ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﻗﻔﺮ، ﻭﺗﻮﺣﺸﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﺎﺭﺕ
ﻭﺣﺸﺔ ﻭﺃﻭﺣﺸﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﺣﺸﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ،
ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺽ ﻗﻔﺮ ﻭﻣﻔﺎﺯﺓ ﻗﻔﺮﺓ ﻭﺃﻗﻔﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺧﻠﺖ.
٥٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻓﺄﺷﺮﻑ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻳﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ،
ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﺮﺑﺔ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺣﺪﺓ، ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺣﺸﺔ، ﺃﻧﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﺮﻁ ﺳﺎﺑﻖ، ﻭ
ﻧﺤﻦ ﻟﻜﻢ ﺗﺒﻊ ﻻﺣﻖ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻓﻘﺪ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻓﻘﺪ ﻧﻜﺤﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻓﻘﺪ ﻗﺴﻤﺖ، ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺍﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻷﺧﺒﺮﻭﻛﻢ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ: ﻟﺪﻭﺍ ﻟﻠﻤﻮﺕ، ﻭﺍﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻠﻔﻨﺎﺀ
ﻭﺍﺑﻨﻮﺍ ﻟﻠﺨﺮﺍﺏ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻬﺮﻡ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ: ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺛﻴﻖ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻤﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﺍﺛﻖ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺆﺩﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻨﻘﺬﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻬﻴﺎ ﻋﻦ ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٣١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٣١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٣٤١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٦ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ.
)٠٨١(

.ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺤﺼﻞ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٦٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﺗﺄﻭﻯ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻭﺃﻳﻦ
ﺗﺄﻭﻱ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﻭﻱ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺗﺴﻤﻰ
ﺳﻠﻤﻰ، ﻭﺗﺄﻭﻱ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺮﻫﻮﺕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﻮﻙ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻤﻦ ﺷﺌﺖ ﻣﻨﻬﻢ " )١( ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪ
ﺃﻫﻠﻪ
ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ، ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺗﻐﺴﻞ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺰﻥ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﻑ ﻓﻀﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻏﺴﻴﻞ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ:: ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﻳﻐﺴﻞ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻭﻫﻨﻪ.
٨٢ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻻ ﺗﺸﺘﻬﻲ
ﺗﻤﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻮﺏ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺘﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺭﺿﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻧﻚ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺪﻓﻨﻪ، ﻭﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻣﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻮﺕ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﺭﺍﺣﺔ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﻣﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ
ﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﻌﺎﻟﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺑﺎﺏ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٢٦.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٦٤.
)١٨١(

ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻪ ﺭﺯﻗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺑﻜﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﻤﺎ
ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻨﻈﺮﻳﻦ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ - ﺭﻩ - ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻓﺮﻋﻮﻥ
ﻭﺇﻫﻼﻛﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ
ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻝ ﺑﻌﺪﻩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻜﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﻓﻼﻥ ﺑﻌﺪﻩ. ﻗﺎﻝ ﻣﺰﺍﺣﻢ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻠﻲ:
ﺑﻜﺖ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻓﺘﻬﻠﻠﺖ * ﺩﻣﻮﻋﻲ ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺠﺎﺯﻋﻴﻦ ﺃﻟﻮﻡ
ﺃﻣﺴﺘﻌﺒﺮﺍ ﻳﺒﻜﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻥ ﻭﺍﻟﺒﻼ * ﻭﺁﺧﺮ ﻳﺒﻜﻲ ﺷﺠﻮﻩ ﻭﻳﻬﻴﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺒﻮﺍﺭﻫﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺑﻜﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﺗﺒﻜﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺼﻌﺪ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺼﻐﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﻋﻦ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ ﺑﺎﻟﻬﺎﻟﻚ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺴﻔﺖ ﻟﻔﻘﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺑﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ ﺟﺮﻳﺮ ﻳﺮﺛﻲ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ:
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻜﺎﺳﻔﺔ * ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺒﻜﺎﺋﻬﻤﺎ ﺑﻜﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ " )٢(.
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺁﺧﺬ ﺑﺜﺄﺭﻫﻢ، ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻟﻬﻢ ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻴﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺜﺎﺭﻩ، ﻓﻜﻨﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻦ ﻓﻘﺪ
ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻮﻃﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ: ٩٢.
)٢( ﻳﻮﺳﻒ: ٢٨.
)٢٨١(

ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺴﻖ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺑﻘﻄﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺴﻘﻮﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﻳﺐ ﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﻦ ﻓﻘﺪﻭﻩ
ﻣﻦ ﺃﻋﺰﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﻨﺒﺘﻮﻥ ﺍﻟﺰﻫﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺽ ﻟﻤﻮﺍﻗﻊ ﺣﻔﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺑﻐﺔ:
ﻓﻼ ﺯﺍﻝ ﻗﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﺗﺒﻨﻰ ﻭﺣﺎﺳﻢ * ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻤﻰ ﻃﻞ ﻭﻭﺍﺑﻞ
ﻓﻴﻨﺒﺖ ﺣﻮﺫﺍﻧﺎ ﻭﻋﻮﻓﺎ ﻣﻨﻮﺭﺍ * ﺳﺄﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺠﺮﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﺳﺘﺮﺣﺎﻡ، ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺿﺎﻓﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺪ
ﻳﺼﺢ ﻋﻄﻒ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻌﻞ ﻳﺼﺢ ﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ: ﻳﺎ ﻟﻴﺖ ﺯﻭﺟﻚ ﻗﺪ ﻏﺪﺍ * ﻣﺘﻘﻠﺪﺍ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺭﻣﺤﺎ
ﺑﻌﻄﻒ ﺍﻟﺮﻣﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﻠﺪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺪﺭ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﺴﻖ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻢ ﺗﻌﺸﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﺮﻣﺎﻧﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻀﺤﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﺷﺒﻬﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺑﺒﻜﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺑﻮ ﺗﻤﺎﻡ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺒﻚ ﻣﻘﻠﺘﻬﺎ * ﻟﻢ ﺗﻀﺤﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ
ﻭﺍﻟﺰﻫﺮ ﻻ ﺗﻨﺠﻠﻲ ﺃﺑﺼﺎﺭﻩ ﺃﺑﺪﺍ * ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﺪﺕ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻫﺎﻡ ﻳﻬﻴﻢ ﻫﻴﻤﺎ ﻭﻫﻴﻤﺎﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻀﻢ
ﻛﺎﻟﺠﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻨﻰ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺳﻢ ﻛﺼﺎﺣﺐ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺳﻤﻲ ﻣﻄﺮ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺠﻮﺫﺍﻥ ﻧﺒﺖ ﻧﻮﺭﻩ ﺃﺻﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻟﻐﻮﻑ ﻧﺒﺎﺕ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
٩٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺻﻌﺪ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﻓﻘﺎﻻ:
ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﺃﻣﺖ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻧﺰﻻ ﻓﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻫﻠﻼﻧﻲ ﻭﻛﺒﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻛﺘﺒﺎ
)٣٨١(

.ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻼﻥ ﻟﻪ
٠٣ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻔﺪ ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﺃﻛﻠﻪ، ﺃﻟﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻐﺸﻴﺘﻪ
ﻛﺮﺑﺎﺗﻪ، ﻭﻏﻤﺮﺗﻪ ﻏﻤﺮﺍﺗﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮﺓ ﺷﻌﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﺍﻟﺼﺎﺭﺧﺔ
ﺑﻮﻳﻠﻬﺎ، ﺍﻟﺒﺎﻛﻴﺔ ﺑﺸﺠﻮﻫﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ: ﻭﻳﻠﻜﻢ ﻣﻢ ﺍﻟﻔﺰﻉ؟ ﻭﻓﻴﻢ ﺍﻟﺠﺰﻉ؟
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺎﻻ ﻭﻻ ﻗﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﺃﺟﻼ ﻭﻻ ﺃﺗﻴﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﺕ، ﻭﻻ
ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﻋﻮﺩﺓ ﺛﻢ ﻋﻮﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﺑﻘﻲ ﻣﻨﻜﻢ
ﺃﺣﺪﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﺴﻲ ﺑﻴﺪﻩ، ﻟﻮ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻜﺎﻧﻪ، ﻭﻳﺴﻤﻌﻮﻥ
ﻛﻼﻣﻪ، ﻟﺬﻫﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺑﻜﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﺸﻪ،
ﺭﻓﺮﻑ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻨﻌﺶ، ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻻ ﺗﻠﻌﺒﻦ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻛﻤﺎ
ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻲ ﺟﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﻠﻪ، ﻭﺧﻠﻔﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻱ، ﻭﺍﻟﻤﻬﻨﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺒﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻓﺎﺣﺬﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻲ.
ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻧﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺼﻌﻖ
ﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻲ
ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺭﺑﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﻘﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺧﺬ ﻧﻔﺲ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻧﻔﺲ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺭﺑﻲ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺑﻘﻲ ﺟﺒﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺧﺬ
ﻧﻔﺲ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻧﻔﺲ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻓﻴﻘﻊ ﻛﺎﻟﻄﻮﺩ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٨٦.
)٤٨١(

ﻣﻦ ﺑﻘﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺑﻘﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ،
ﻣﺖ ﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻤﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ
ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ، ﻭﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻻﺑﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﺨﻔﻖ ﺑﺠﻨﺎﺣﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻲ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ
ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
١٣ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﻘﺒﺮﺓ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺒﺮﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻢ ﻗﺪ ﺳﻜﻨﺖ، ﻭﺃﻥ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻗﺪ ﻗﺴﻤﺖ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﺑﻌﺪﻛﻢ ﻗﺪ ﻧﻜﺤﺖ، ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻓﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﻫﺎﺗﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻧﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﺨﺼﻪ: ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎﻩ ﻭﺭﺑﺤﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺧﺴﺮﻧﺎ
ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻨﺎﻩ.
ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻤﻌﺘﻢ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﺰﻭﺩﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
٢٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ " )١( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻱ ﺍﺟﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻌﺎﺩﻭﺍ
ﻭﻻ ﺗﺤﺸﺮﻭﺍ، ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﻭ ﺧﻠﻘﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻭﺃﺻﻌﺐ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﻴﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﺳﺮﻯ: ١٥ ﻭﺻﺪﺭﻫﺎ " ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﻭﺭﻓﺎﺗﺎ ﺃﺇﻧﺎ ﻟﻤﺒﻌﻮﺛﻮﻥ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ".
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٣٨٣.
)٥٨١(

ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﺃﻱ ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻷﻣﺎﺗﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ )٢(.
ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﺆﻟﻔﻪ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ، ﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ، ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ ﺍﻷﻗﺪﺳﻴﻦ.
ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻳﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺑﻞ: ﻟﻮ ﻛﻨﺘﻢ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻷﺣﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻋﻈﺎﻡ ﻭﺭﻓﺎﺕ ﺭﺍﺟﻊ
ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺘﺄﻣﻞ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٠٢٤.
)٦٨١(

ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٧٨١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
 *{ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ} *
.١
 *{ﺑﺎﺏ} *
* {ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻘﺎﺏ ﺗﺎﺭﻛﻬﺎ} *
.(ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ *
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ. ٣٤ ﻭ ٣٨ ﻭ ٠١١، ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧٧ ﻭ ٣٠١ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٥١.
)٨٨١(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١
 ﻟﺌﻦ ﺃﻗﻤﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.[:ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ]
.(ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺃﻥ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﻘﻮﻩ )٣
 ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﺎ ﻻ[:ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ]
.(ﻧﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ )٤
ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻳﺄﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٨(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٩(.
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻗﻞ ﻟﻌﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻨﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ
ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺧﻼﻝ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ
ﺫﺭﻳﺘﻲ )١١(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ )٢١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ. ٧٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٢١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٧.
)٤( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٧١.
)٥( ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ: ٣.
)٦( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥.
)٧( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١١.
)٨( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٧.
)٩( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٢٢.
)٠١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٣.
)١١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٣ - ٠٤
)٢١( ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٩٨١(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )١
ﻃﻪ: ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻧﺴﺌﻠﻚ ﺭﺯﻗﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ
ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ )٢(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٥(.
ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ )٦(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﻫﺪﻯ ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٧(.
ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )٨(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )٩(.
ﻟﻘﻤﺎﻥ: ﻫﺪﻯ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻤﺤﺴﻨﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻫﻢ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ )٠١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١١(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢١(.
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ٥٥.
)٢( ﻃﻪ: ٢٣١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧.
)٤( ﺍﻟﺤﺞ: ١٤.
)٥( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٧.
)٦( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٥.
)٧( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٣.
)٨( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)٩( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٣.
)٠١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤.
)١١( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٧١.
)٢١( ﻓﺎﻃﺮ: ٨١.
)٠٩١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﻔﻘﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻨﺎﻫﻢ ﺳﺮﺍ ﻭﻋﻼﻧﻴﺔ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ )١(.
ﺣﻤﻌﺴﻖ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٣(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )٤(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ )٥(.
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﻓﻼ ﺻﺪﻕ ﻭﻻ ﺻﻠﻰ )٦(.
ﺍﻟﻌﻠﻖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ * ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ )٧(.
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻨﻔﺎﺀ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺆﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٨(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ:
" ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٩( ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻬﺎ، ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٠١(
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻄﻦ ﻣﻦ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ.
" ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " )١١( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻗﺮﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ، ﻭﺑﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ٠٣٤.
)٦( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ١٣.
)٧( ﺍﻟﻌﻠﻖ، ٠١.
)٨( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٩( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣.
)٠١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٤٣ ﻭ ٥٣.
)١١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٤.
)١٩١(

ﻛﻞ ﻭﻗﺖ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﻭﺽ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺻﺎﺑﺮﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﺤﺘﻤﻠﻴﻦ ﻟﻤﺸﺎﻗﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻳﺐ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺑﻪ )٢( ﺃﻣﺮ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﻮﻩ ﻗﺜﻢ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ، ﻓﺎﺳﺘﺮﺟﻊ ﻭﺗﻨﺤﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺼﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " )٣( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻏﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﺩﻳﺔ ﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ )٤(.
" ﻭﺇﻧﻬﺎ " ﺃﻱ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﺮ ﺑﻬﺎ
ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻲ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﺳﺘﻌﻴﻨﻮﺍ " ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
--------------------
)٢( ﺣﺰﺑﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﺣﺰﺑﺎ: ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺿﻐﻄﻪ ﻓﺠﺄﺓ ﻗﻴﻞ: ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﺻﻠﻰ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻬﻢ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﻏﻢ. ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﺪﺗﻲ
ﺍﻥ ﺣﺰﺑﺖ ".
)٣( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﺤﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻣﻤﻦ
ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ، ﻣﺎﺕ ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ ﻭﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٤١١ ﻭ ٥١١.
)٢٩١(

ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭ
ﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﻭﺍﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺴﺮﻫﻢ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﻢ ﺑﻠﻢ
ﻭﻛﻴﻒ )١(.
" ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ " ﻟﺸﺎﻗﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ " )٢(
" ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ ﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻣﺮﺗﺎﺿﺔ ﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﺘﻮﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﻷﺟﻠﻪ ﻣﺸﺎﻗﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻠﺬ
ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻣﺘﺎﻋﺒﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺟﻌﻠﺖ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺭﺣﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ " )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﻮﻗﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺒﻌﺜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺒﻌﺚ، ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻘﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ
ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ )٥( ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﻟﻘﺎﺀ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻧﻴﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻓﻴﻌﻤﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻦ ﺑﺎﻟﺠﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺝ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻓﺜﻘﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻈﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺃﻱ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻼﻗﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺬﻧﻮﺑﻬﻢ ﻟﺸﺪﺓ ﺇﺷﻔﺎﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٤١١ ﻭ ٥١١.
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٧٦٢ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ٢٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٥( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺹ ٥١١.
)٣٩١(

ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﺎﻧﻲ: ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ، ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺬﻑ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﻨﻮﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺁﺟﺎﻟﻬﻢ
ﻭﺳﺮﻋﺔ ﻣﻮﺗﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺭ ﻭﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺮﻛﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻦ
ﻣﺎﺕ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
" ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺟﻨﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻈﺘﻮﻥ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﺑﻤﺎﺫﺍ ﻳﺨﺘﻢ ﻟﻬﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﻋﻨﻬﻢ، ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ، ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮﻭﺍ ﻭﻳﺒﺪﻟﻮﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢( ﻭﻳﺴﺄﻝ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻫﻨﺎ، ﻭﻫﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻂ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻴﻌﻮﺩﻭﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻭﻳﺠﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﻩ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﺎﺣﻴﻮﺍ ﺛﻢ
ﻳﻤﻮﺗﻮﻥ ﻓﻴﺮﺟﻌﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﺗﺎ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺿﺮﺍ ﻭﻻ ﻧﻔﻌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﺪﺉ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻗﺪ
ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻟﻨﻔﻌﻬﻢ ﻭﺿﺮﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺧﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ، ﻓﻬﻲ
ﻗﺒﻞ ﺗﻌﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﺟﺴﺎﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ " )٣( ﺃﻱ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﻗﺮﺀ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻳﻤﺴﻜﻮﻥ
ﺑﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻣﺴﻚ
ﻭﻣﺴﻚ ﻭﺗﻤﺴﻚ ﻭﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻌﺼﻢ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﺗﺄﻛﺪﻫﺎ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺨﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٠١.
)٢( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٧١.
)٤٩١(

ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ " )١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻗﺒﻠﻮﺍ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻻﻥ ﻋﺼﻤﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ " ﻓﺨﻠﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ "
ﺃﻱ ﺩﻋﻮﻫﻢ ﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺩﻋﻮﻫﻢ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﻣﻌﻜﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﺠﺐ ﻗﺘﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ
ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﻫﺎ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ
ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺪﺓ ﺷﺮﺍﻳﻌﻪ.
" ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٣( ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﺗﻌﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﺷﺄﻧﻬﻤﺎ.
" ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﻌﺾ " )٤( ﺃﻱ ﺃﻧﺼﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﻟﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ.
" ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٥( ﺃﻱ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﺃﻭ ﻟﻴﻘﻴﻤﻮﺍ " ﻻ ﺑﻴﻊ ﻓﻴﻪ "
ﻓﻴﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﺑﻪ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻳﻔﺪﻱ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ " ﻭﻻ ﺧﻼﻝ( ﻭﻻ ﻣﺨﺎﻟﺔ ﻓﻴﺸﻔﻊ
ﻟﻪ ﺧﻠﻴﻠﻪ.
" ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ " ﺃﻱ ﻭﺑﻌﺾ ﺫﺭﻳﺘﻲ )٦(.
" ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ " )٧( ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻚ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺃﻭ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺧﺎﺻﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٧.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ١٧.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ١٣.
)٦( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٧٣.
)٧( ﻃﻪ: ٢٣١.
)٥٩١(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﻄﻬﺮﻛﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ "
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺜﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺯﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺃﻫﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻷﻫﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻨﺎﺱ،
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺧﺼﻨﺎ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺊ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ
ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻴﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺣﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺫﺭﺍﺭﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﺧﺼﻨﺎ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﻢ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ )٣( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺒﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺒﺸﻴﺮ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﺃﻫﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺷﺮﻓﻬﻢ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻫﺎﻟﻴﻨﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ
ﻣﺤﻞ ﻧﻈﺮ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻗﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻭﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﻧﺎﺭﺍ " ﺍﻵﻳﺔ )٤( ﻭﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٧٣.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٤( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٦.
)٦٩١(

" ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﺸﺎﻗﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ
ﻣﺸﺎﻗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻠﻎ ﻭﺟﻪ " ﻻ ﻧﺴﺄﻟﻚ ﺭﺯﻗﺎ "
ﻻ ﻧﻜﻠﻔﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻻ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻙ " ﻧﺤﻦ ﻧﺮﺯﻗﻚ " ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻭﺃﻫﻠﻚ،
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻴﺸﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻟﺘﻌﺮﺽ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺗﺤﻤﻞ
ﺃﻋﺒﺎﺋﻬﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﺃﻣﺮ ﺩﻳﻨﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻣﺮ ﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻠﺢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ. ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﻣﻦ ﻳﺘﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻭﻳﺮﺯﻗﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ " )١( ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، ﻻ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ " ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﻥ ﻣﻜﻨﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ " )٢( ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻗﺎﺋﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )٤( ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻄﻒ ﻟﻠﻤﻜﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﻜﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻘﺪ ﺍﺗﻲ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﻫﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻨﻮﻑ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺷﻜﺮﻩ، ﻭﻳﺼﺮﻑ
ﻋﻦ ﺿﺪﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻛﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺻﺎﺭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺿﺪﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻼﻕ: ٣.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ١٤.
)٣( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٥٨٢.
)٧٩١(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﺎﻩ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺁﻣﻨﺎ " )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻬﻰ ﻭﻣﺰﺩﺟﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﻬﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻟﻢ
ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﻬﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻫﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻤﻦ
ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﻘﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﻧﺎﻫﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻪ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﺎﻥ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻓﺘﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﺮﺗﻜﺐ
ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻓﻮﺻﻒ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﻨﻬﺎﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ،
ﻓﻠﻢ
ﻳﻠﺒﺚ ﺃﻥ ﺗﺎﺏ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻳﺴﺮﻕ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﺘﺮﺩﻋﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ، ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻫﻞ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ؟ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﺘﻪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺗﺴﻠﻴﻢ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﺎ ﺳﻌﺪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻭﺧﻠﻖ ﺗﺄﻣﺮ ﻭﺗﻨﻬﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺘﻐﻴﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻮﻧﻲ، ﻭﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧٩.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٥.
)٨٩١(

ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ؟ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﺣﻘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻌﺪ
ﺃﺳﻤﻌﻚ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﺳﻌﺪ: ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻛﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺭﺟﻞ، ﻭﻧﺤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻛﺒﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١( ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻟﻬﺎ
ﺻﻮﺭﺓ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﺻﻮﺭﺓ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺭﺟﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺻﻮﺭﺓ
ﻭﻣﺜﺎﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻨﺸﺄ ﻣﻨﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﺎﻣﻞ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺤﻠﻲ ﺑﺄﺧﻼﻗﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻧﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ " ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺔ ﻋﻤﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﻟﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺟﺴﺪ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻭﺷﺨﺺ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﺴﺪ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺳﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻪ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﻲ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﻭﺍﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﻟﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ، ﻓﻬﻢ ﺃﺟﺴﺎﺩ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻲ ﻳﻨﺤﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻳﻀﺎ.
" ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ " )٣(
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺝ ٤٢ ﺹ ٦٨٢ - ٤٠٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٩٤.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)٩٩١(

.(ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻭﺣﺮﻡ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٢( ﺃﻱ ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺮﺑﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻭﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺃﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻄﻒ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻟﻄﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ.
" ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " )٣( ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﻮﻉ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٤( ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
" ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺬﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺐ " )٥( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﻫﻢ ﻏﺎﺋﺒﻮﻥ ﻋﻤﺎ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺧﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻭﻏﻴﺒﺘﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ " ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻟﻌﻞ
ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﺨﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﺑﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻔﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " )٦( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻟﻦ ﺗﺒﻮﺭ "
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٣.
)٤( ﻟﻘﻤﺎﻥ: ٤.
)٥( ﻓﺎﻃﺮ: ٨١.
)٦( ﻓﺎﻃﺮ: ٩٢.
)٠٠٢(

.ﺃﻱ ﻟﻦ ﺗﻜﺴﺪ ﻭﻟﻦ ﺗﻔﺴﺪ ﻭﻟﻦ ﺗﻬﻠﻚ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ " )١( ﺃﻱ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﺍﺕ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ.
" ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ " )٣( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻧﻬﺞ
ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
" ﻓﻼ ﺻﺪﻕ " )٤( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ " ﻭﻻ
ﺻﻠﻰ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻟﻠﻪ.
" ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ * ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ " )٥( ﻣﺎ ﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ " ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ " ﻭﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٧( ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﻦ
ﺃﻇﻬﺮﻛﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺎﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﻟﺌﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻃﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ، ﻓﻘﻴﻞ
ﻫﺎﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻟﻴﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻓﺮﺃﻯ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻭﻧﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٨٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٠٦.
)٣( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٣٤.
)٤( ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ١٣.
)٥( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٠١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٣٧.
)٧( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٥١٥.
)١٠٢(

" ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ " )١( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ " ﺣﻨﻔﺎﺀ " ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ " ﺃﻱ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻭﻳﺸﻌﺮ ﺑﺄﻥ
ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﻤﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻳﻢ.
١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻤﻦ
ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻟﻮﻳﻞ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ
ﺟﻬﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ " )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺇﻻ ﺯﺥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻣﺜﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺜﻞ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻧﻮﺡ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﺥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻱ ﺩﻓﻊ ﻭﺭﻣﻲ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﺧﻪ ﻳﺰﺧﻪ ﺯﺧﺎ.
٢ - ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ
ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ، ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﺰﺍﻫﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﺻﻼﺗﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﻓﻘﺪ ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻪ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﺮﻋﺐ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺗﺠﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻗﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﺃﺑﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ ٤ ﻭ ٥.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٨ ﻭ ٧٨.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٨.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٨.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٨.
)٢٠٢(

.(ﺃﻳﻤﻮﺕ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ )١
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻨﻴﺐ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﻤﻰ
ﺳﺨﺎﻳﻴﻞ
ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺮﻭﺍﺕ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﻟﻬﻢ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ! ﻓﻲ ﺣﺮﺯﻱ ﺟﻌﻠﺘﻜﻢ، ﻭﻓﻲ ﺣﻔﻈﻲ
ﻭﺗﺤﺖ ﻛﻨﻔﻲ ﺻﻴﺮﺗﻜﻢ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻷﺧﺬﻟﺘﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ".
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺑﺪﻟﺖ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ
ﻭﻏﻔﺮﺕ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺃﺣﻠﻠﺘﻜﻢ ﺑﺮﺿﺎﻱ ﻋﻨﻜﻢ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ
" ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺟﻞ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﻋﻈﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﺃﺑﺪﺍﻧﻜﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺳﻜﻨﺘﻜﻢ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻜﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﺷﺮ ﺍﻷﺷﺮﺍﺭ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺧﺬ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ " ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﺻﻌﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﺿﻴﻜﻢ ﻭﺃﻋﻄﻴﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﻴﺘﻜﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﺎﻣﻮﺍ ﻭﺗﻮﺿﺄﻭﺍ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻣﻜﺘﻮﺏ
ﻓﻴﻬﺎ " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻻ ﺭﺏ ﺳﻮﺍﻱ، ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺇﻣﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺗﻄﻬﺮﺗﻢ
ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻣﺸﻴﺘﻢ، ﻭﻓﻲ ﺫﻛﺮﻱ ﺧﻀﺘﻢ، ﻭﺣﻘﻲ ﻋﺮﻓﺘﻢ، ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻲ ﺃﺩﻳﺘﻢ ﺃﺷﻬﺪﻙ
ﻳﺎ ﺳﺨﺎﻳﻴﻞ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻬﻢ ".
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٨.
)٣٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ ﺳﺨﺎﻳﻴﻞ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﻳﻦ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺭﺯﻕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻡ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﺳﺎﺑﻐﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﻨﻴﺔ ﺻﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻗﻠﺐ ﺳﻠﻴﻢ، ﻭﺑﺪﻥ ﺧﺎﺷﻊ، ﻭﻋﻴﻦ ﺩﺍﻣﻌﺔ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺻﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻒ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻒ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪﺩﻫﻢ ﺩﺭﺟﺎﺕ. ﻗﺎﻝ ﻣﻨﺼﻮﺭ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺑﺪﺭ ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻏﺎﻓﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺮﻡ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻭﻋﻦ ﺟﺰﻳﻞ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ؟ ﻭﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺸﻴﺦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻻ ﻳﺮﻯ ﺇﻻ ﻣﺴﺎﻭﻱ، ﻓﻴﻄﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺏ ﺃﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺃﻧﺎ ﺃﺳﺘﺤﻴﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﺬﺑﻚ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﺑﻌﺒﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٤ - ٢٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١ ﻭ ٦١١.
)٤٠٢(

.(ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺳﺆﻟﻪ ﻭﺃﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺛﻘﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻴﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺗﺸﻬﺪﺕ ﻭﺳﻠﻤﺖ، ﻏﻔﺮ ﻟﻚ
ﻛﻞ ﺫﻧﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﺧﺮﺓ، ﻓﻬﺬﺍ ﻟﻚ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺞ )٣(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻛﺘﻨﻔﺘﻪ ﺑﻌﺪﺩ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ )٤(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٢٣
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٩ ﺹ ٤ ﻭ ٥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ٣٤٣.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٣.
)٦( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ١٨.
)٥٠٢(

٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " )١( ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮ ﻛﻢ " )٢(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺣﺴﻨﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺗﺬﻛﺮ
ﻫﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺘﺬﻛﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺑﻲ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻼﻧﺎ
ﻋﺒﺪﻙ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺮﺑﻲ ﻓﻄﻠﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﻋﻄﺎﻧﻲ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﺑﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻚ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻐﻴﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ )٤(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻛﺴﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺷﺮ ﺣﺒﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻱ ﻭﻻ ﺃﻣﺔ ﺑﻌﺪﻛﻢ، ﺃﻻ ﻓﺎﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﺧﻤﺴﻜﻢ، ﻭﺻﻮﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮﻛﻢ، ﻭﺣﺠﻮﺍ ﺑﻴﺖ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻃﻴﺒﺔ
ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺗﺪﺧﻠﻮﺍ ﺟﻨﺔ ﺭﺑﻜﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٧٩٤ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٧ ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٦٠٢(

٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ
ﻳﻐﺸﺎﻩ ﻣﻦ
ﺟﻼﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١(،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺴﺪﺍ ﻟﻤﺎ
ﻳﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻐﺸﺎﻩ )٣(
٣١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻠﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ )٤(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﺗﺰﺍﻝ
ﺃﻣﺘﻲ ﺑﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺎﺑﻮﺍ ﻭﺗﻬﺎﺩﻭﺍ، ﻭﺃﺩﻭﺍ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺒﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻗﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻀﻴﻒ، ﻭﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺤﻂ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻴﻦ )٥(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﻭﻝ ﺷﺊ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺹ ٧١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺹ ٠٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٧٠٢(

.(ﻭﺇﻻ ﺯﺥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻟﻌﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻮﺭﻉ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ )٣(.
٧١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -
ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﻏﺼﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻨﻔﻀﻪ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻭﺭﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟
ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ! ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻓﺄﺧﺬ ﻏﺼﻨﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻨﻔﻀﻪ
ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻭﺭﻗﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﺌﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻭﺭﻕ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻋﻨﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺃﻱ ﺗﺴﺎﻗﻄﺖ.
٨١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﻨﻘﻀﻦ ﻋﺮﻯ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﺮﻭﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻘﻀﺖ ﻋﺮﻭﺓ ﺗﺸﺒﺚ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺄﻭﻟﻬﻦ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﺗﻮﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻻ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٢( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٣ ﻭ ٤ ﻭ ٩٢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٨٠٢(

.ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺇﺟﺮﺍﺀﻫﺎ ﻛﺎﻟﺜﻼﺛﺔ
٩١ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺗﻮﺳﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻠﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ )٢( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺗﻨﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮ )٣(.
٠٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺷﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻫﻲ
ﻋﻤﻮﺩ
ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ. ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻭﺍﺻﻞ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﺑﻴﻦ
 ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ[ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ] ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﺄﻃﻔﺌﻮﻫﺎ ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ )٥(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺹ ٦٨٣ ﻭ ٧٨٣ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺝ ٧٧ ﺹ ٨٩٣ ﻭ ٩٩٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٧ ﺹ ٣٨١ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﺎﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٩٢.
)٩٠٢(

.(ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻟﻴﺸﺘﻤﻞ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻮﻗﺘﺔ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻟﻠﺴﻴﺌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: " ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ " " ﻣﻦ " ﺻﻠﺔ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻟﻨﻔﻲ " ﺇﻻ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ " ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻔﺮﻍ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﺣﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ
ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺇﻻ ﻣﻘﺎﺭﻧﺎ ﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻠﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺢ ﺧﻠﻮ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺣﺎﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﻗﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ، ﻷﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺗﻌﻘﻴﺐ
ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻻ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻓﺄﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ، ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻔﺘﺎﺯﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺟﻠﺴﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻼﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺘﻴﻦ ﻟﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺠﻬﺘﺎﻥ، ﻳﺪﻳﻦ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻮﺳﻌﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻭﺭﻩ ﻭ
ﺩﺍﻧﺎﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺮﺍﻧﻜﻢ " ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺷﺒﻬﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻫﻼﻙ
ﻣﻦ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭ " ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ " ﺗﺮﺷﻴﺢ " ﻭﺃﻃﻔﺆﻫﺎ " ﺗﺮﺷﻴﺢ ﺁﺧﺮ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﺖ
ﻧﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ، ﻓﺎﻟﺘﺮﺷﻴﺤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﺮﺳﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺮﺷﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﺃﺳﺮﻋﻜﻦ
ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ ﺃﻃﻮﻟﻜﻦ ﻳﺪﺍ " ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ
ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺍﺕ ﺑﺄﻥ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﻭﺗﻠﺒﺴﻪ ﺑﺎﻟﺬﻧﺐ ﺍﻟﻤﻬﻠﻚ ﻟﻪ
ﻭﺗﺨﻔﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﺰﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﺪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ، ﺛﻢ ﺇﻃﻔﺎﺋﻪ ﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺴﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻼﻗﺘﻪ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺷﻴﺢ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ. ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٣.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ.
)٠١٢(

.ﺭﻓﻊ ﻣﻘﺎﻣﻪ
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﻤﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺍﻟﺒﻨﺎﻧﻲ،
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺛﻼﺙ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(،
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ،
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻳﻦ ﻳﺘﻌﻠﻘﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻓﻨﺪﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺘﺰﻭﺝ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺰﻭﺝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﻄﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻄﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻮ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﺰﻭﺝ
ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻀﻞ ﻭﻻ ﺛﻮﺍﺏ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺟﻴﺪ ﻣﺘﻴﻦ ﻟﻜﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﺃﻱ ﺇﻟﺤﺎﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺹ ٩٧.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٩٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٩٧.
)١١٢(

ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﺃﻫﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﻫﺬﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻫﺬﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻠﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺬﺍﺫ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﺃﺷﻬﻰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﺬﺍﺕ، ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﻟﺬﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺬﺍﺫﻩ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺭﺿﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﻤﺎ ﻻ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻨﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺬﺍﺫﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﻣﺮﺿﻴﺎ
ﻟﻠﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻃﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻬﺎ، ﻓﻠﺬﺍﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﻟﻬﻢ ﻣﻮﻻﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺬﻋﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻖ ﺍﻻﺫﻋﺎﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻴﻦ، ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺩﻣﻊ ﺍﻟﺒﺎﻛﻲ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺑﺎﺭﺩ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺣﺎﺭ ﻓﻘﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻳﻘﺎﻝ:
ﻗﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺗﻘﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻗﺮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺳﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺧﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻻﻫﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
)٢١٢(

ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﻟﻔﺔ،
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺜﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺛﺎﺑﺘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﺃﺻﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺮﻭﻗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺳﻌﻔﻬﺎ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺭﻗﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ ﺛﻤﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﺗﻜﻤﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻤﻞ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ " ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
" ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ " ﺃﻱ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺪﺓ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ " ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ " ﺃﻱ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰ " ﺃﻱ ﺳﺒﺐ ﻟﻌﺰﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ، ﺃﻭ ﻋﺰﺓ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ " ﺃﻱ ﺑﻌﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ " ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
" ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ " ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻣﻼﺯﻣﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﺒﺐ
ﻟﻸﻟﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻃﺎﻋﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻌﺼﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻭ ﺷﺮ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻒ ﻫﻨﺎ ﺟﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻻ ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺢ )٢(.
٦٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻀﻴﺖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢، ﻭﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺷﺮﺡ ﺗﺎﻡ ﻓﻲ ﺝ ٨٦ ﺹ ٠٨٣، ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﺎﺏ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٣١٢(

ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﺗﺮﺿﺦ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﺨﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )١(.
٧٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﺗﺴﻤﻴﻪ ﻛﺎﻓﺮﺍ،
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ،
ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻠﺬ ﻻﺗﻴﺎﻧﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﺻﺪﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ ﻟﻠﺬﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﺖ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ
ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ )٢(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﺸﺮﺑﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻋﻚ
ﺇﻟﻴﻪ ﺩﺍﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻠﺒﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻟﺐ ﺷﻬﻮﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﻧﺖ ﺩﻋﻮﺕ ﻧﻔﺴﻚ
ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺛﻢ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﺤﻼ ﻛﺎﻓﺮ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺗﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﻴﻬﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ: ﻳﻘﺘﻞ ﻻ ﺣﺪﺍ ﺑﻞ ﻟﻜﻔﺮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ
ﻳﻘﺘﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺰﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٧٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٤١٢(

ﻣﺮﺓ ﻓﻌﺰﺭ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻓﻌﺰﺭ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻓﻌﺰﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﺘﻞ ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻼﻝ ﺑﻌﻴﺪ ﺇﺫ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻻ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺑﺪﻭﻥ ﺩﺍﻉ ﻗﻮﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻻ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺧﻠﻮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺧﻠﺖ، ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﺇﻥ ﻣﻘﺪﺭ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ، ﺃﻭ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﺖ ﺩﻋﻮﺕ " ﻣﻌﺘﺮﺽ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ " ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ " ﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻪ
ﻭﺟﻊ ﺃﻭ ﺣﺰﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﻧﻮﻣﻪ، ﺃﻭ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٠٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺒﺮ
ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺗﺤﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠٢، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٨.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣.
)٥١٢(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺻﻔﺎﺋﺤﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻣﻦ ﺃﻗﻄﺎﺭﻫﺎ
ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻋﻨﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻔﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻕ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻔﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺤﻔﻮﻥ ﺣﻔﺎ ﺃﻱ ﺃﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﺭﻭﺍ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻠﻪ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﻗﻠﺐ ﻟﻔﺖ.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻳﻪ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﻭﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻤﺎ ﺯﻟﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ
ﺃﺑﺪﺍ " )١(.
١٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺸﻜﺮ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻔﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻛﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺃﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ، ﺑﻞ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺘﺮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٩٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٨.
)٦١٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻫﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻱ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺆﻣﻦ، ﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻛﺎﻓﺮ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺍﻟﺨﻠﻮﺩ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﻥ ﺟﺎﺭﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻫﻞ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻭﺇﻥ ﻋﺬﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻡ ﻟﻪ ﻣﺪﺓ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻼﻝ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻋﺬﺏ ﺃﺷﺪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﺮﻓﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺫﻧﺐ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ. ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ )٢(.
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
٤٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﻭﺗﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻭﺗﺮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﺃﻱ
ﻧﻘﺺ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﺗﺮﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﺘﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٦ ﺹ ٩٩٢ - ٩٠٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠٢ ﻭ ٩٠٢.
)٧١٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻨﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻧﻬﺐ ﺃﻭ ﺳﺒﻲ، ﻓﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﻣﻦ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻤﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺃﻭ ﺳﻠﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺭﻓﻌﻪ
ﻓﻤﻦ ﻧﺼﺐ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻟﻮﺗﺮ ﻓﺄﺿﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻔﻌﻮﻻ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻋﺎﺋﺪﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﺮ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻷﻫﻞ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻓﺎﻋﻠﻪ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻮﻥ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫﻭﻥ، ﻓﻤﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻮﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ.
٥٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻭﺃﺩﻯ
ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻭﻛﻒ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺳﺠﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻔﺘﺤﺔ ﻟﻪ )١(.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ
ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺛﺒﺘﺖ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺍﻧﻜﺴﺮ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻭﺗﺪ
ﻭﻻ ﻃﻨﺐ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ )٣( ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﻭﺍﻟﻐﺸﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻃﻨﺐ ﻭﻻ ﻭﺗﺪ ﻭﻻ ﻏﺸﺎﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻄﻨﺐ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺣﺒﻞ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺳﺮﺍﺩﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺗﺪ
ﻭﺍﻟﻐﺸﺎﺀ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﻤﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺑﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻣﺰﻳﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢.
)٨١٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺒﻪ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻴﻤﺔ ﻣﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻌﻤﻮﺩ
ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
٧٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻘﺪ
ﺣﺒﻂ
ﻋﻤﻠﻪ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺟﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻻ ﻣﻦ ﺳﻜﺮ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ )٤( ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻘﻢ ﻭﻻ ﺷﻐﻞ ".
٩٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ )٥(.
٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻻ ﺗﺒﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺟﺤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺃﻭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٧.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٦( ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺹ ٢١١.
)٩١٢(

١٤ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١( ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﺔ ﺁﻳﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺟﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻤﻞ ﺳﻮﺀ
ﺃﻭ ﻳﻈﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ " )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻻ ﺗﻘﻨﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﺎﺣﺸﺔ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﺬﻧﻮﺑﻬﻢ "
)٥(
ﻗﺎﻝ: ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺣﺠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻜﻢ ﻳﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺟﻰ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )٦( ﻭﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﺘﺴﺎﻗﻂ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻋﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻﻣﺘﻲ ﻛﻨﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ، ﻓﻤﺎ ﻇﻦ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺩﺭﻥ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﺎﻥ
ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﺩﺭﻥ؟ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻﻣﺘﻲ )٧(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤، ﻭ ٦١١.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠١١.
)٤( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٥.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٣١.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٠٢٢(

٢٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻼﻩ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﻞ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﻭﺟﻮﺩﻱ ﻭﺭﺃﻓﺘﻲ؟ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺼﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ ﻭ
ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻛﺒﺮﻧﻲ ﻭﻋﻈﻤﻨﻲ ﻭﻧﺰﻫﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ
ﺷﺮﻳﻚ ﺃﻭ ﺷﺒﻴﻪ ﺃﻭ ﻧﻈﻴﺮ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﺗﺒﺮﺀ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﻋﺪﺍﺋﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺮﺍﻙ ﺑﻲ؟ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ
ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻛﺒﺮﻩ ﻭﺃﻋﻈﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺟﻼﻟﻲ ﻭﺃﻧﺰﻫﻪ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﺰﻫﺎﺕ ﺩﺍﺭ ﻛﺮﺍﻣﺘﻲ، ﻭﺃﺑﺮﺋﻪ
ﻣﻦ ﺁﺛﺎﻣﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺮﺍﻧﻬﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﻠﺬﺫ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻛﻼﻣﻲ؟ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻷﻗﻮﻟﻦ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﺭﻕ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺎﺗﻲ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺮﻗﻰ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﺩﺭﺟﺔ
ﻣﻦ ﻟﺆﻟﺆ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﻫﺮ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺯﻣﺮﺩ ﺃﺧﻀﺮ
ﻭﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﻮﺍﺿﻊ
ﻟﺠﻼﻝ ﻋﻈﻤﺘﻲ؟ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﻋﻈﻤﻨﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻮﺍﺿﻊ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻧﺘﺼﺐ ﻟﺨﺪﻣﺘﻚ؟ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻷﺟﻌﻠﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻪ، ﻭﻷﺻﻴﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﻧﻲ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻛﻴﻒ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﺑﻌﺪ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﻠﻴﻼ ﻣﻜﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺩﻧﻴﺎﻙ، ﻓﺄﻧﺎ ﺫﻟﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ
ﻟﻲ؟ ﺳﻮﻑ ﺃﺭﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﺩﻓﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻲ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﺍﺿﻌﺖ ﻟﻚ ﻓﺴﻮﻑ
ﺃﺧﻠﻂ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)١٢٢(

ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻲ؟ ﻷﻋﻴﺪﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻲ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻷﺭﻓﻌﻨﻪ ﺑﺘﻮﺍﺿﻌﻪ، ﻛﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ
ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺧﺪﻣﺘﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻭﻗﻌﺪ
ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﻻﺛﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﻷﺻﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﻷﺻﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻷﺟﻌﻠﻨﻪ ﺷﻔﻴﻌﻚ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ
ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻀﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
٣٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
٤٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ " ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺤﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٥(.
٥٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻟﻬﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺧﻄﺒﻨﺎ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٩٣٢ - ٠٤٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦١٣ - ٧١٣.
)٣( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٧٢٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٦٤.
)٢٢٢(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﺑﻌﺪ ﻛﻼﻡ
ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ - ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻛﺎﺑﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻳﻜﻔﺮ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ.
ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺜﻞ ﻧﻬﺮ ﺟﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﺍﻏﺘﺴﺎﻻﺕ، ﻓﻜﻤﺎ ﻳﻨﻘﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﺑﺘﻮﺍﺗﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻜﺬﺍ
ﻳﻨﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻣﻊ ﻣﺪﺍﻭﻣﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﺷﺊ.
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺰﺍﺋﻢ ﻣﻌﻘﻮﺩﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﻠﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻗﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺪ ﺩﻧﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻫﻮ
ﺗﺤﺮﻙ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺤﻠﺖ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻴﺼﺒﺢ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺎﺑﺪﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺳﻴﺖ ﺷﺪﺗﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺤﺰﺍﺋﻢ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺰﻣﻪ ﻳﺤﺰﻣﻪ ﺷﺪ ﺣﺰﺍﻣﻪ ﻭﺍﻟﺤﺰﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺣﺰﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺧﺰﻡ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻣﻨﺨﺮﻩ ﺍﻟﺨﺰﺍﻣﺔ ﻛﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺧﺰﺍﻣﺔ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺳﻴﺮ ﺩﻗﻴﻖ ﻳﺨﺰﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﻛﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺨﺰﻡ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺷﺠﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻟﺤﺎﺋﻪ
ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺧﺰﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺬﻧﺐ: ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺧﺰﻡ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻛﺘﺴﺒﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﺧﺰﺍﻣﺔ ﺍﻵﺛﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻭﻳﻠﺰﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ.
٦٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ
ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﺗﺤﺘﺮﻗﻮﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻏﺴﻠﺘﻬﺎ، ﺛﻢ ﺗﻨﺎﻣﻮﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩١١ - ٠٢١.
)٣٢٢(

.(ﻓﻼ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ )١
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺶ ﺃﻧﻪ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻋﻨﺪ ﺣﻀﺮﺓ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺄﻃﻔﺌﻮﺍ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ
ﻓﻴﺘﻄﻬﺮﻭﻥ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺗﻮﻗﺪﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺎﺩﻯ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻓﺄﻃﻔﺌﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﻗﺪﺗﻢ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺘﻄﻬﺮﻭﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻤﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﺎﻣﻮﻥ ﻭﻗﺪ
 ﻣﺪﻟﺞ ﻓﻲ ﺷﺮ[ﻭ] ﻏﻔﺮ ﻟﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻤﺪﻟﺞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ: ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﻱ ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻕ
ﺍﻻﻫﻼﻙ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺣﺮﻕ ﻗﺮﻳﺸﺎ ﺃﻱ
ﺃﻫﻠﻜﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﻤﺪﻟﺞ ﻓﻲ ﺧﻴﺮ " ﺍﻻﺩﻻﺝ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ
ﻓﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻜﺴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻓﻴﺴﻠﻚ ﻣﺴﻠﻚ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ.
٧٤ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ
ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٨٤ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻳﻮﺻﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ، ﺃﻻ ﺗﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻠﻮﺍ
" ﻣﺎ ﺳﻠﻜﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻢ ﻧﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ " )٤( ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻟﺘﺤﺖ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺣﺖ ﺍﻟﻮﺭﻕ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻨﻪ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٢٤.
)٤٢٢(

ﻭﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﺑﻖ، ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ،
ﻓﻬﻮ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻤﺎ ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺣﻘﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﺘﺎﻉ، ﻭﻻ
ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ، ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ " )١( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺒﺎ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺒﺎﺷﺮ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺻﻄﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ " )٢( ﻓﻜﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺤﺖ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺑﻖ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﺑﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
ﻋﺮﻭﺓ ﻓﻲ ﺣﺒﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻭﻳﺪﻫﺎ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ، ﺃﻱ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﻘﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺎﺀ ﺣﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺎﺀ
ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﻟﻼﻋﻼﻝ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺇﻗﻮﺍﻡ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻗﻮﻡ، ﻛﻘﻮﻟﻚ
ﺃﻋﺮﺽ ﺇﻋﺮﺍﺿﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﻴﻒ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺣﺮﻑ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺾ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺘﺎﺀ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ " ﺃﻱ ﻳﺤﺒﺲ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ " )٤(.
٩٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﺷﺊ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻓﺎﺗﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﻭﺧﺎﺗﻤﺘﻪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٠٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺳﺄﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٧٣.
)٢( ﻃﻪ: ٢٣١.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٥٢٢(

ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ " )١(.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ " ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ " ﺃﻱ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻄﻠﻘﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻣﻌﻨﻴﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﻓﻀﻞ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻀﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻬﺎﺋﻪ: ﻣﺎ ﻗﺼﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻄﻮﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻄﻮﻗﺔ ﻧﻔﻲ ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ.
ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ " ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻧﻮﻉ
ﺧﻔﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ
ﻣﻔﺘﺘﺢ
ﻛﻼﻣﻪ، ﺛﻢ ﺇﺭﺩﺍﻓﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺪﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺗﺼﺪﻳﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻘﺪﻣﺎ
ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ ﻟﻤﺠﺮﺩ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﺪﻡ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻫﻜﺬﺍ: " ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﻲ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ١٣.
)٦٢٢(

." ﻣﺒﺎﺭﻛﺎ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺣﻴﺎ
١٥ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻗﺎﻝ ﻟﻘﻤﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ: " ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﻋﻤﻮﺩ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻧﻔﻌﺖ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻈﻼﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﻢ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻭﺗﺪ ﻭﻻ ﻃﻨﺐ ﻭﻻ ﻇﻼﻝ.
٢٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺑﺎﻏﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﻞ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ ﻧﻬﺎﺭ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ
ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺼﺖ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ )١(.
٣٥ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﺑﺸﺊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺼﻼﺗﻪ.
٤٥ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭ
ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺖ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ
ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻭﺣﺠﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﻤﻠﻮ ﺫﻫﺒﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻲ
ﺃﻭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ )٢(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٢ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﻭ ﺝ ١ ﺹ ٣٧ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧٢٢(

ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻻﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺽ، ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ؟.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻮﺟﻮﻩ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﻀﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ
ﺃﻱ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﺄﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺘﻔﻀﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺇﺣﺪﺍﻫﺎ
ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻗﻌﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻞ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻈﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻔﻀﻞ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ. ﺛﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺳﻌﺔ ﺟﻮﺩﻩ ﻟﻠﺘﻔﻀﻞ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻴﺎ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺪﺡ ﺷﺎﻋﺮ ﻛﺮﻳﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻘﻼ ﻭﻻ
ﺷﺮﻋﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﻟﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﻡ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻔﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ، ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺨﺘﺼﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺤﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺸﺮﺍﻳﻄﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺣﻔﻆ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻳﻀﻴﻌﻮﻥ ﻓﺮﺍﺋﻀﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﺇﻣﺎ ﺑﺘﻔﻮﻳﺖ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
)٨٢٢(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﻤﺰﻫﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺻﺤﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺣﻤﺰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻛﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺞ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﺃﻭﻗﻌﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺮﻑ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ
ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﺷﺨﺎﺹ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻭﻝ
ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﻓﻀﻞ
ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺞ ﻣﺒﺮﻭﺭ، ﻓﺨﺺ ﻛﻞ ﺳﺎﺋﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ، ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﺪﺍﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻣﺎ ﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺻﻼﺣﻪ، ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ
ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻛﺎﻟﺨﺒﺰ ﻣﺜﻼ. ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻪ ﺃﺛﺮ
)٩٢٢(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺨﺒﺰ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺛﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻏﺬﻳﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺷﺪﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺿﻌﻔﻬﺎ، ﻓﺄﻥ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻊ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﺒﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺭﺋﻴﺴﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺭﺋﻴﺴﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻜﺒﺪ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ
ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ، ﻛﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻟﻜﻨﻪ ﻧﺎﻗﺺ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻭ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﺃﻏﺬﻳﺔ ﻻ ﺗﺒﻘﻰ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﺃﻏﺬﻳﺔ ﻳﺒﻘﻰ
ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ ﻛﺎﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻷﺭﺯ، ﻭﺃﻏﺬﻳﺔ ﻳﺘﺮﻭﺡ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﺤﻼﻭﺍﺕ،
ﻭﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﻣﺮﺍﺽ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻬﻠﻜﺔ ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﺩﻭﻳﺔ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﻬﻠﻜﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻪ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻬﺎ، ﻭﺩﻭﺍﺏ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﺧﺪﻡ ﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻬﻢ، ﻭ
ﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ.
ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺨﺺ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺄﻋﻀﺎﺅﻩ ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﺔ ﻫﻲ
ﻋﻘﺎﻳﺪﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﺭﺃﺳﺎ ﻛﺎﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺮﺋﻴﺴﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﻘﻮﻯ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﻭﻳﺘﺰﻳﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻪ ﺃﻏﺬﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺿﻌﻒ
ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺰﻭﻝ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻣﻌﻪ ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
ﻭﺍﻷﺩﻭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﻮﻳﺔ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻟﺒﺴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ، ﻭﻟﻪ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ ﻳﺘﻘﻮﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺪﻗﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﺑﻬﻢ ﻳﺤﺘﺰﺭ
ﻋﻦ ﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻬﻠﻜﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﺍﻟﺼﻐﺎﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺃﺩﻭﻳﺔ ﻟﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﺗﺤﻄﻪ
)٠٣٢(

.ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻛﻤﺎﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻓﻬﻢ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻓﻨﻌﺮﻑ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﺭﺃﺱ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺁﺧﺮ ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺁﺧﺮ ﺑﺼﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ، ﻭ
ﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﺜﻼ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺞ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺣﺠﺞ ﻛﺜﻴﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺇﺫ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻶﺧﺮ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻏﻴﻒ ﺧﺒﺰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺷﺮﺑﺔ ﻣﺎﺀ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﻏﻔﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﻴﺜﻴﺎﺕ، ﻓﺒﺠﻬﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺑﺠﻬﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻳﻨﻔﻌﻚ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻭﻳﻌﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻨﺤﻞ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺑﻼ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻼ ﺻﻼﺓ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﻼ ﻓﻀﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ، ﻻ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ.
٦٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺟﻴﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺮﺿﺎﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻬﻲ ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
)١٣٢(

ﻭﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻫﺪﻯ، ﻭﺇﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻧﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺳﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻗﺒﻮﻝ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺯﺍﺩ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺷﻔﻴﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺃﻧﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﻓﺮﺍﺵ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺒﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺏ ﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻧﻜﻴﺮ.
ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺗﺎﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭ
ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺳﺘﺮﺍ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺣﺠﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ،
ﻭﻧﺠﺎﺓ ﻟﺒﺪﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺟﻮﺍﺯﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻬﻮﺭﺍ ﻟﻠﺤﻮﺭ
ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺛﻤﻨﺎ ﻟﻠﺠﻨﺔ.
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺲ ﻭﻗﻮﻝ ﻭﺩﻋﻮﺓ )١(.
٧٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻗﻮﺍﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ: ﺑﻠﻎ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻗﻞ ﻟﻬﻢ: ﻻ ﺃﻏﻨﻲ ﻋﻨﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﺭﻉ، ﻓﺎﺣﻔﻈﻮﺍ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻛﻔﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺎﺑﺮﻳﻦ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻻﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ: ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﺮﻑ
ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺖ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﺢ
ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ، ﻭﻻﺣﻆ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٢٣٢(

.(ﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺒﺎﻳﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ
ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ " )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﺎ ﺷﺊ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺴﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻳﺒﺮﺯ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ، ﻓﻴﺸﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﺳﺎﺟﺪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻧﺎﺩﻯ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻪ ﺃﻃﺎﻉ ﻭ
ﻋﺼﻴﺖ، ﻭﺳﺠﺪ ﻭﺃﺑﻴﺖ. ﻭﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﺎ. ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺮﺽ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻭﻛﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ )٤(.
٨٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺮﺗﺎﺋﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﺪﺋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺣﺒﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﻳﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺷﺒﻊ، ﻭﺍﻟﻈﻤﺂﻥ ﺇﺫﺍ
ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻭﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺷﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﺎﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ، ﻭﺣﺒﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ )٦(
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺏ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٣٣٢(

.(ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ )١
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻭﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﻨﺎﺩﻱ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ! ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ؟ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ
ﻣﺎ ﺳﺌﻤﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ )٢(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺷﻬﺪﺕ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻻ ﺭﻭﺍﺡ ﺇﻻ ﻭﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ: ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻩ
ﻫﻞ ﻣﺮ ﺑﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ؟ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ؟ ﻓﻤﻦ
ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻻ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﺔ ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻫﺘﺰﺕ ﻭﺍﻧﺸﺮﺣﺖ، ﻭﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﺗﻬﺎ )٤(.
٩٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻔﺘﺎﺣﻬﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﻲ
ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻮﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻷﻧﻪ ﻗﺮﻧﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺬﻧﻮﺏ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺛﻢ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺘﺒﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺻﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ
ﺃﺟﻤﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻓﺎﺗﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺗﻮﺑﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٤٣٢(

ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺘﺆﺩﻳﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﺃﻭ ﻗﺼﺮﺕ ﻭﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺟﺒﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺑﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﺊ ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻟﻢ ﻧﻌﺪﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
٠٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺖ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻠﻬﻦ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻓﺮ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٣(.
١٦ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺤﺎﺕ ﺍﻟﻮﺭﻕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﺑﺴﺮﻋﺔ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ
ﺁﺻﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻨﺤﻂ ﺃﻭﺯﺍﺭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺃﻏﺼﺎﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﺰﻫﺰﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺡ
ﺃﻭ ﺯﻋﺰﻋﺘﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ )٤(.
٢٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ.
٣٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٦ ﺹ ٢٣٣ - ٧٣٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٨١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٢١ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٢٠٢.
)٥٣٢(

ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻋﺰﻳﻬﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻜﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺷﻬﺪﺗﻪ
ﺣﻴﻦ
ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﻗﺒﺾ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻟﻄﻒ ﻟﻲ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﺣﻮﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
٤٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﻋﻤﻠﻪ.
٥٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻋﻈﺘﻪ: ﻳﺎ ﻣﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺻﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻞ ﻭﻻ
ﻧﻬﺎﺭ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ. ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﻤﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺄﻧﺼﺖ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
٦٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻧﻬﺮ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻥ ﺷﺊ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﺇﻻ ﺫﻧﺐ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٦٣٢(

.٢
 *{ﺑﺎﺏ} *
* {ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﻭﺳﻨﻨﻬﺎ} *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻭﺳﺪﻳﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ
ﺣﻀﺮﻭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺮﺝ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺋﻪ ﺳﺒﻌﺎ )٢(
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﻫﻦ ﻓﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻯ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﺮﺝ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﻼ.. ﻭﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺦ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻛﺎﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺤﻤﻼ
ﻭﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟
)٣( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻤﻪ ﻓﺮﺿﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺦ.
)٧٣٢(

ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺪﻗﺔ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﺮﺷﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﻐﺸﻰ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﺃﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺄﺻﻔﺮ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺻﻔﺮﺕ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺣﻤﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻴﺾ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺩ
ﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻭﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺣﻠﻖ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺛﻢ
ﺧﺮﺕ ﺳﺠﺪﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ. ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺃﺧﻮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺨﻴﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻓﺄﻗﺮﺋﻪ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻣﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻨﺎﻓﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺕ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺒﻮﺡ
ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻭ
ﻗﺪ ﺑﻌﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻴﻖ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻗﺮﺉ
ﺃﺧﺎﻙ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻞ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ؟ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻴﺜﺎﻗﻚ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻕ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺘﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ
)٨٣٢(

ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ، ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺮﺕ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻗﺎﻟﺖ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﺭﺏ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﻧﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻭ
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺷﺮ، ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺷﺮ، ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺧﻲ، ﻓﻘﻠﺖ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻠﻴﻔﺘﻲ ﺃﻭ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﻗﺪ ﻧﺤﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻕ ﺃﺑﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺒﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
ﺛﻢ ﺯﺍﺩﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻻ ﺗﺸﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺯﺍﺩﻧﻲ ﺣﻠﻘﺎ ﻭﺳﻼﺳﻞ ﺛﻢ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﻘﻞ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺩﻭﻳﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﺭ، ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻧﻴﻖ )١(.
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺻﻮﺗﻴﻦ ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﻌﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻫﻲ ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ ﺃﻗﺎﻣﻮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﺧﺎﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ: ﺃﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ، ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﻮﺭ ﺣﻮﻝ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻟﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﺷﻴﻌﺘﻬﻢ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻬﻢ ﺭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﻞ، ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻴﺜﺎﻗﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﺮﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺷﺒﻪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻖ ﺥ ﻝ.
)٩٣٢(

ﻓﺴﺠﺪﺕ ﻟﻠﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻗﺪ ﺧﺮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻗﺪ ﺭﻓﻌﺖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻃﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻄﺄﻃﺄﺕ
ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻟﻰ ﺣﺮﻣﻜﻢ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻳﺘﻘﺎﺑﻞ، ﻟﻮ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻳﺪﻱ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺪ ﻳﺪﻙ )١( ﻓﻴﺘﻠﻘﺎﻙ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻋﺮﺷﻲ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻚ - ﻭﻋﻠﻤﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺘﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮ، ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ - ﻭ
ﻋﻠﻤﻪ ﺫﻟﻚ - ﻓﺈﻧﻚ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺘﻠﻘﺎ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻛﻼﻣﻲ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺑﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺭﺟﻠﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻛﻌﺒﻴﻚ - ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ - ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺃﻥ ﺃﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﻃﺌﻚ
ﻣﻮﻃﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻚ، ﻭﻻ ﻳﻄﺄﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺑﺤﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻛﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪﺩ ﺣﺠﺒﻲ
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﺒﻌﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﺤﺠﺐ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻌﺪﺩ )٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺩ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ
ﻭﺻﻞ ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﺪﻧﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺘﻠﻘﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺍﻟﺦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺔ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ: ﻣﺮﺓ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﺛﻢ
ﻳﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﺮﺓ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ
ﺛﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺳﺒﻌﺔ.
)٠٤٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ. ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺛﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺍﻻﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﻢ
ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﻤﺪﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻗﻄﻌﺖ ﺣﻤﺪﻱ ﻓﺴﻢ
ﺑﺎﺳﻤﻲ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﻄﻌﺖ ﺫﻛﺮﻱ ﻓﺴﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺘﻲ ﻭﻧﻌﺘﻲ، ﺛﻢ ﻃﺄﻃﺊ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭ
ﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻲ.
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺫﻫﺒﺖ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻏﺸﻲ ﻋﻠﻲ،
ﻓﺄﻟﻬﻤﺖ
ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ. ﻟﻌﻈﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻠﻰ ﺍﻟﻐﺸﻲ
ﻋﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺍﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻘﻠﻲ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻮﺟﻬﻲ، ﻭﻳﺪﻱ، ﻓﺄﻟﻬﻤﺖ ﺃﻥ
ﻗﻠﺖ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻟﻌﻠﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺠﻠﻰ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﻐﺸﻲ ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺸﻲ ﻭ
ﻋﻠﻮﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻃﺎﻟﺒﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻓﻐﺸﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﻟﻮﺟﻬﻲ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻭﻳﺪﻱ ﻭﻗﻠﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻓﻘﻠﺘﻬﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ، ﻓﻘﻌﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻻﺛﻨﻲ
)١٤٢(

ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﻌﺪﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ.
ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺍﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺘﻚ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺖ
ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﻭﻻ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺳﻢ ﺑﺎﺳﻤﻲ، ﻓﺄﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻗﻠﺖ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ. ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ
ﻓﻘﻠﺖ: " ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ".
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺼﻔﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺳﻠﻢ ﻓﻘﻠﺖ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ. ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﻻ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﻳﺴﺎﺭﺍ ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﻩ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ " ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ "
ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺷﻜﺮﺍ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺿﺠﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ " ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺙ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ " ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﺮﻋﻴﺔ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻻ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻃﺒﻖ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﺅﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻋﻤﺮ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﺅﻳﺎ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺘﻬﺮ
ﺍﻵﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻨﻮﻡ ﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺑﺎﺑﺘﺪﺍﺀ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢ - ٦ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٤ - ٦٨٤.
)٢٤٢(

.ﺷﺮﻋﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ: ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻤﺎ
ﺭﻭﻱ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﺜﻞ ﺑﺼﻮﺭﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻧﺰﻝ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ
ﺯﻳﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﻴﻦ )١( ﻓﺄﻓﺴﺪﻭﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻞ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻋﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﻔﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﻠﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻮﺍﺭﻫﻢ، ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻲ ﻣﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﺴﻌﻨﻲ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ، ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺭﺑﻨﺎ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺑﻨﻮﺭ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﻓﻌﻠﻬﻢ ﻣﻮﻫﻤﺎ
ﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﺃﻱ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻳﻌﺮﻓﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ
ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻨﻔﻲ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﺳﺒﻮﺡ ﻗﺪﻭﺱ ﻳﺮﻭﻳﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻗﻴﺲ، ﻭﺍﻟﻀﻢ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﻨﺎ ﻣﻌﺎﻧﻴﻖ
ﺃﻱ ﻣﺴﺮﻋﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﻌﻨﺎﻕ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻌﺎﻧﻴﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻨﻖ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﻴﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ
ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻘﻮﻝ.
)٣٤٢(

ﻭﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻮﺣﻲ
ﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ
ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﺎﻥ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺆﺍﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺆﺍﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺇﺫ ﺗﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ " ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻨﺘﺼﻔﺢ " ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﺍﺝ
ﺗﺤﻘﻖ ﺑﻌﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺮﻓﻮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺼﻔﺤﻮﻥ ﻭﺟﻮﻩ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻟﻴﻌﺮﻓﻮﺍ ﻫﻞ
ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺎﻟﺒﻌﺜﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺼﻔﺢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻕ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ،
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺅﻳﺔ ﺃﺷﺒﺎﺣﻬﻢ ﻭﺃﻣﺜﻠﺘﻬﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ
ﻧﻮﺭ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﺧﻴﻪ ﻭﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﻮﻕ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺜﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﺑﺒﻌﺜﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻣﺒﺎﻳﻨﺔ ﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ " ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺎ ﻭﺭﺗﺒﺔ " ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ " ﺃﻱ ﻇﻬﻮﺭﺍ ﻭﺑﻌﺜﺔ
" ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺷﺮ " ﺃﻱ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﺼﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﺃﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﺤﺸﺮ " ﻭﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺷﺮ " ﺃﻱ ﺑﻤﻦ
ﻳﻨﺸﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺮﻕ "
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﺟﻠﺪ ﺭﻗﻴﻖ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ، ﻭﺩﻭﻯ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ
ﺻﻮﺗﻬﺎ.
)٤٤٢(

" ﺻﻮﺗﻴﻦ ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﻧﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺻﻮﺗﺎﻥ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﻥ
ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﻠﻔﻼﺡ ﻭﺳﺒﺐ ﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻣﻔﺴﺮﺗﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ
ﺑﻮﻻﻳﺘﻬﻤﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺑﻬﻢ، ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺘﺤﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻘﺮﻭﻧﺎﻥ ﻗﻮﻻ ﻭﻓﻌﻼ، ﻭﺑﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻈﻬﺮ
ﺳﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺸﻴﻌﺘﻪ " ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺗﺮﻙ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺑﻘﻴﺔ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
ﻭﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻃﺒﺎﻕ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻨﺒﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺣﻮﺝ ﻣﻨﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺃﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻨﺐ ﺃﺣﺪ ﺃﻃﻨﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ
ﻟﻠﻄﺮﻑ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻕ ﺍﻻﻃﺒﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﻭ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻋﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﻗﺖ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺟﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﺤﺎﺫﻳﻴﻦ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﻴﻦ
ﻣﺘﻤﺎﺛﻠﻴﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻟﻜﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺜﺎﻝ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻠﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﺃﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﺠﺎﺯ، ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺫﻳﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ ﻭﻳﺸﺒﻬﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﺍﻟﻤﻜﺮﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺔ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﺤﺮﻣﺘﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
)٥٤٢(

ﺃﻭﻻ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ " ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻭ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻹﺩﺍﺭﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺑﻌﺪﺩ ﺣﺠﺒﻲ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺐ ﻫﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ،
ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﺘﺼﻘﺔ، ﺛﻢ ﺗﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺛﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻠﺘﺼﻘﺎﻥ، ﻓﻠﺬﺍ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺼﻞ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﺘﺼﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻜﻞ ﺷﺮﻭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﻣﺘﻄﺎﺑﻘﺔ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺛﺎ ".
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺷﻜﺮﺍ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺘﻤﺔ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺘﻤﺔ،
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺿﻤﺮ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﺃﻭﻻ ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺧﺺ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻗﻄﻌﺖ ﺫﻛﺮﻱ " ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻤﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ: ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻧﺴﺒﺔ ﺭﺑﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ " ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﻷﺣﺪ
)٦٤٢(

ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ: ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺷﻲ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﺃﻭ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺭﻛﻊ ﻟﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺮﻛﻊ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻗﻞ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ
ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻔﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ
ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺠﺪ ﻟﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺨﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻞ " ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻔﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺗﺠﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺨﺮ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﺼﺐ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻋﻠﻮ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﻭﺩﻫﺸﺔ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻲ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺃﻭ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺴﺒﺘﻚ " ﺃﻱ ﻣﺒﻴﻨﺔ ﺷﺮﻓﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺘﻚ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻚ، ﺃﻭ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﺘﻚ ﻭﻧﺴﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺟﻬﺔ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻚ ﻭ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺒﻬﺬﻩ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻫﻢ ﻣﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻟﻴﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ " ﻣﺒﺘﺪﺃ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺫﺭﻳﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺒﺮﻛﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺑﺮﻛﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ "
ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻴﺘﻪ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻋﺎﺅﻫﻢ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻭﺇﻋﺎﻧﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﻟﻜﻢ.
)٧٤٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻥ
ﻻ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﻳﺴﺎﺭﺍ " ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺆﺗﻤﻴﻦ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺷﻜﺮﺍ " ﻓﻠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﻋﻈﻤﺔ
ﺗﺠﻠﺖ
ﻟﻪ ﻛﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﺘﻜﺒﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﻜﻢ
ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺸﻜﺮﻭﻥ " )١( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻯ، ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﺖ ﻭﻋﻠﻤﻬﺎ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﺃﻭ ﻭﻗﻌﺖ ﺃﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﺇﺫﺍ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻤﻜﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺾ ﻋﻦ ﺫﻳﻠﻪ ﺍﻷﻃﻬﺮ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺵ
ﺍﻟﻘﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ، ﻭﻣﻜﺎﻟﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻝ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﺮﻕ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻛﺒﺮ
ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺸﻒ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻌﻘﻼﻧﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺩﺧﻞ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻻﻧﺲ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻝ، ﻓﺒﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻮﻻﻩ
ﻛﻠﻤﻪ ﻭﻧﺎﺟﺎﻩ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﻻﻥ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ، ﻓﺮﻛﻊ ﻭﺧﻀﻊ
ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻮﺭ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺷﺎﻫﺪﻩ ﻭﺧﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٨١.
)٨٤٢(

.ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ
ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻃﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﺮﺏ
ﺍﻟﻮﺩﻭﺩ، ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻷﺳﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ، ﻓﺄﻛﺮﻣﻪ ﺑﺄﻥ
ﻳﻘﺮﻥ ﺍﺳﻤﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺣﺒﺎﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ،
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻛﺮﻣﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺮﺑﻲ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺎﺯﻭﺍ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺗﺸﺮﻳﻔﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻧﻌﺎﻣﻪ، ﻭﺗﺄﻟﻴﻔﺎ ﺑﻴﻦ
ﻣﻘﺮﺑﻲ ﺟﻨﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺫﻧﻪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﻡ " ﻟﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺣﻤﻪ
ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻓﻜﺬﺍ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﺸﺒﺜﻪ ﺑﺎﻟﻌﻼﺋﻖ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺗﻮﻏﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﺋﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ
ﻭﻳﺘﺤﻠﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺍﻟﺠﺴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺣﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺘﻌﻄﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺢ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ
ﻭﻳﺘﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻧﺲ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺬﻣﻴﻤﺔ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺨﻤﻮﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ، ﻭﻋﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺻﻮﺭ ﺍﻷﻏﻴﺎﺭ، ﻭﻛﻠﺐ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻻﻣﺎﺭﺓ، ﻭﺳﻜﺮ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﺰﺓ، ﻭﺃﺻﻨﺎﻡ ﺣﺐ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ.
ﺛﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻣﺎ ﻧﺴﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺸﺒﻬﺎﺕ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﻗﻬﺮﻩ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺳﻌﺎﺩﺍﺗﻬﺎ ﻭﺷﻘﺎﻭﺍﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺃﺩﻋﻴﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﺎ، ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﻋﻈﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻗﻞ ﻋﻈﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺩﻫﺶ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻭﺍﺭﺗﻌﺪ ﻭﺧﻀﻊ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻣﺠﺎﺫﺑﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
)٩٤٢(

ﺍﺳﺘﻌﺎﺫ ﺑﺎﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺭﻫﻤﺎ ﻭﻏﺮﻭﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﺼﻮﺭﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺑﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻮﺍﻩ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ، ﻟﻴﻀﻤﺤﻞ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻩ، ﻭﻳﺨﺮﻕ ﺑﻜﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻘﺼﻪ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﻌﺒﻮﺩﻩ، ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺑﻌﺪ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺸﺮﺍﺷﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ
ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻳﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻭﻳﻘﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭ
ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
ﺛﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﺻﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻻﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻭﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ،
ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﻴﻦ، ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ
ﻣﻤﻦ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻌﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺀ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﺗﺒﺮﺀ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻳﺼﻔﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﺒﻖ
ﺑﺬﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻳﺘﺠﻠﻰ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻼﻝ، ﻓﻴﺨﻀﻊ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻳﻘﺮ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻋﺒﺪﻙ ﻭﺇﻥ
ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻲ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﺧﻀﻮﻉ
ﺃﺩﻧﻰ، ﻓﻴﻘﺮ ﺑﺄﻧﻚ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻕ ﻣﻨﻪ ﺧﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﺘﺬﻟﻞ ﻋﻨﺪ
ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﺛﻢ ﺑﺄﻧﻚ ﺗﻌﻴﺪﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺧﻀﻮﻉ ﺁﺧﺮ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺧﺎﺽ ﻓﻲ ﺧﻼﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺎﺭ
ﺟﺒﺮﻭﺗﻪ، ﻭﺍﻛﺘﺴﺐ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻓﻴﻀﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ، ﻓﻴﻘﺮ
ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻣﻌﺒﻮﺩﻩ، ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺮﺑﻲ ﺟﻨﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺩ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺩﻗﺎﻳﻖ ﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺷﺬﺭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
)٠٥٢(

ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻨﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻼﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺟﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺟﻌﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﺻﺎﺭ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﻻﻣﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺭﺩ ﺷﻔﺎﻋﺔ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺑﻌﺪ
ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻞ ﻻﻣﺘﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻣﻊ ﺃﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﺸﺮ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ " )١( ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ
ﻫﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻈﻼﻡ
ﻟﻠﻌﺒﻴﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﺟﺮ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ ﻻ ﺍﻟﺘﻔﻀﻠﻲ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺪﻱ ﺑﺎﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١. ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٧٢ ﻭ ٥٧٢، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﺹ ٦٧١ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)١٥٢(

ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺭ ﻟﻬﻢ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻮ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﻢ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﻲ
ﺟﻨﺐ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺳﻌﺘﻪ ﻭﺍﻓﺘﻘﺎﺭ ﺧﻠﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺍﺧﻠﻒ ﺍﻟﻮﻋﺪ
ﻭﻻ ﺃﻇﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ
ﻇﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻇﻠﻢ ﻋﻈﻴﻢ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻔﺔ ﻛﻤﺎﻝ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺘﺼﻒ ﺑﻜﺎﻣﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻣﻊ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺕ
ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )١(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻨﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻗﺎﻝ
ﺍﺭﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻷﻣﻢ، ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ
ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﺇﻻ
ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ: ﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﻣﻤﺎ
ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ )٣( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨١ ﺹ ٨٤٣ - ٠٥٣. ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤١١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٥٢(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻱ ﺷﺊ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻬﺎ ﺣﻠﻘﺔ ﺗﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻴﺴﺒﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻟﻮﺟﻪ ﺭﺑﻲ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺑﻲ، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺎﻝ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )١( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺗﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻮﻓﻖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺃﻭ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﺭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﻻﻣﺘﻲ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻭﺻﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺁﺩﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ: ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺼﻠﻰ ﺁﺩﻡ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺭﻛﻌﺔ ﻟﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻟﺨﻄﻴﺌﺔ ﺣﻮﺍﺀ ﻭﺭﻛﻌﺔ ﻟﺘﻮﺑﺘﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻮﻋﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﻴﺐ ﻟﻤﻦ ﺩﻋﺎﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻲ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ " )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻘﺒﺮ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻣﺘﻲ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻟﺘﻨﻮﺭ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻟﻴﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٧.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧١.
)٣٥٢(

ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﺸﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻻ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻗﺒﻠﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻓﺘﺴﺠﺪ ﺃﻣﺘﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﺮﻋﺘﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻠﻘﺔ ﺩﺍﻳﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﺑﻘﻄﺒﻲ
ﺍﻷﻓﻖ ﻭﺑﻘﻄﺒﻲ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻤﺠﺎﻭﺯﺗﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺻﻴﺮﻭﺭﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺗﺨﺘﻠﻒ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﺴﺒﺢ ﻛﻞ ﺷﺊ " ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ
ﺑﻘﻌﺔ
ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭ ﺃﻭﻝ ﺑﻠﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﻧﻬﺎﺭ
ﺑﻠﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺘﻜﺮﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺠﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻮﻍ ﻧﺼﻒ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ
ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺴﻤﺖ
ﺭﺃﺳﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺴﺎﻣﺘﻪ ﻟﺮﺅﻭﺱ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺰﻭﻝ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻫﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻫﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ، ﻛﻤﺎ
ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﻠﻮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺵ
ﻋﻠﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻮﻧﺎﺕ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٢٣.
)٤٥٢(

ﻗﻴﻞ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻠﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻊ
ﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ، ﻟﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﻭﺍﻟﻬﺒﻮﻁ
ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻭﺍﻫﺐ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻫﻲ ﻣﻤﺎ
ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﻮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﺴﻤﺎ ﻭﻧﻮﺭﺍ، ﻓﻴﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﻠﺖ " ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺣﺐ
ﺍﻵﻓﻠﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ " )١(.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﻟﻴﺸﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﺤﻄﺎﻁ، ﻭﻻ ﻟﺼﻌﻮﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﺒﻮﻁ، ﻭﻋﻠﺔ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻫﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﻟﻜﺎﻥ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻻ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺄﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻋﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻨﺔ. ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻷﻟﻒ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ " ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻻﻳﻘﺎﻋﻬﺎ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻭﻻ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: " ﻳﻜﺮﻩ ﺗﺴﻤﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٩٧.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١ - ٨٣١.
)٥٥٢(

ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺘﻤﺔ " ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻜﻢ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺻﻼﺗﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻳﻌﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻹﺑﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻜﻢ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﻢ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﻢ ﺑﺤﻼﺏ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺃﺭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻳﺮﻳﺤﻮﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻢ ﻳﻨﻴﺨﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻋﺘﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ،
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻟﻨﺎﻃﻖ ﺑﻪ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﻳﻐﺮﻧﻜﻢ ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﺆﺧﺮﻭﺍ ﺻﻼﺗﻜﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺻﻠﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻲ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻏﺮﺍﺑﺔ، ﻭﺃﻏﺮﺏ ﻭﺃﻋﺠﺐ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻋﺪﻳﺪﺓ
ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﻌﻴﻒ
ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺻﻠﺖ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻔﺠﻮﺭ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺟﺴﺪﻫﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻭ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻗﺮﻳﺒﺎ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٥٢(

.ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﻀﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﻣﺸﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺛﻢ ﺃﻣﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻤﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻏﺸﻴﺘﻨﻲ ﺻﺒﺎﺑﺔ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﻘﻢ ﺑﻬﺎ
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺤﺪﺭﺕ ﺣﺘﻰ ﻣﺮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ
ﻋﻦ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻲ
ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻚ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﻓﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﺃﺿﻌﻔﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﺷﺊ،
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺘﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻻﻣﺘﻚ.
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﺨﺮﺭﺕ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﺨﻔﻔﺖ ﻋﻨﻲ،
ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻲ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺭﺟﻊ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻲ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻲ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ. ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻌﺔ
ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻖ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻨﻲ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻴﻖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺻﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻨﺎﺩﺍﻧﻲ ﻣﻨﺎﺩ: ﻛﻤﺎ ﺻﺒﺮﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ: ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺸﺮ، ﻭ
ﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺤﺴﻨﺔ ﻳﻌﻤﻠﻬﺎ ﻓﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻦ ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺑﺴﻴﺌﺔ ﻓﻌﻤﻠﻬﺎ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﻛﺘﺐ
)٧٥٢(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺼﺒﺎﺑﺔ ﺭﻗﺔ ﺍﻟﺸﻮﻕ ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ
ﺷﺊ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻊ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ
ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﻄﻴﻊ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ )٢(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ، ﺛﻢ
ﻧﻘﺼﺖ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻟﺪﻱ ﺇﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺧﻤﺴﻴﻦ )٣(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺧﻔﻒ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ:
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺇﻧﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ )٤(.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٥٧٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨١ ﺹ ٩١٣ - ٢٣٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٨٥٢(

.(ﻏﺴﻖ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻐﺴﻖ ﺭﻛﻌﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺷﺮﻋﻲ ﻟﻠﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﺎﺕ
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻌﻮﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻐﺴﻖ ﻟﻌﻠﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﻐﺴﻖ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺻﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻛﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﺃﻭ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺧﻂ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ
ﺃﻭ ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻴﻮﻣﻲ
ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻄﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎﻩ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻋﻮﻳﺼﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﺳﺘﺸﻜﻞ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻭﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻗﺎﺻﺮ ﺯﺍﻋﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﺻﻄﻼﺡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﺍﻫﺐ ﺃﺻﻼ.
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺰﺟﺎﺓ ﻣﻦ ﺑﻀﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﻬﺮ ﺣﺴﺒﻚ ﻹﺯﺍﺣﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﻳﺔ، ﺃﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧٤.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٤١ - ١٥١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻟﻠﺒﺤﺎﺭ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٨ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﺹ ٢٢١
ﺃﻳﻀﺎ.
)٩٥٢(

ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﻭﺃﻟﻴﺲ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ
ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﺮﺍﻫﻤﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ
ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺑﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺮﺟﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺯﻳﺞ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻐﺮﺏ،
ﻓﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻹﻟﻬﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻳﻮﻧﺎﻥ.
ﻭﺛﺎﻭﺫ ﻭﺳﻴﻮﺱ ﺑﻨﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺍﺧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭ
ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﻗﻄﺐ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﺷﺎﺭﺡ ﺣﻜﻤﺔ ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ
ﻭﻛﻠﻴﺎﺕ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺍﻟﺘﺤﻔﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮﻳﺔ
ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻭﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺇﻥ ﻫﻮ ﺇﻻ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﻣﺮﻛﺰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻏﺮﻭﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭ
ﺯﻣﺎﻥ ﻇﻬﻮﺭ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺯﻣﺎﻥ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﻤﺮﻛﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﻌﺮﻑ.
)٠٦٢(

٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﻐﻠﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﻦ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ، ﻭﻣﺘﻌﺒﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻮﺍ
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻘﻂ، ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ. ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ
ﻛﺘﺒﺎ ﻭﺩﻋﻮﺍ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺪﺭﺱ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺣﻴﻦ
ﺫﻫﺒﻮﺍ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﻴﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺬﻛﺮﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺎﺳﻤﻪ، ﻭﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻓﻴﻨﺴﻮﻩ ﻓﻴﻨﺪﺭﺱ ﺫﻛﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺩﺭﺱ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻳﺪﺭﺱ ﺩﺭﻭﺳﺎ ﻋﻔﺎ، ﻭﺩﺭﺳﺘﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﺘﻨﺴﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺗﺬﻛﺮ ﺭﺑﻬﻢ
ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﻧﺒﻴﻬﻢ ﻭﺃﺋﻤﺘﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺸﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ
ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻨﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ:
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ،
ﻭﻗﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ،
ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻺﻗﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﻭﻻ ﺑﻄﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦ ﻭ ٧.
)١٦٢(

ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻣﺪﺑﺮﻩ
ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ ﻓﻴﺒﻄﺮ ﻭﻳﻄﻐﻰ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺇﻣﺎ
ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻠﻊ ﻟﻸﻧﺪﺍﺩ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻳﺤﺘﻤﻼﻧﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻄﻒ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻋﻄﻔﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ: ﺍﻷﺷﺮ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺡ
ﻭﺍﻟﻨﺸﺎﻁ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ " ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺃﻱ ﻣﺠﺮﺩ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ
ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺳﺒﺐ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺇﺫ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻟﻨﺴﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺕ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﺍﻻﻧﺠﺎﺏ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﻧﺠﻴﺒﺎ
ﺣﺴﻦ ﺍﻷﺧﻼﻕ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﺠﺐ ﺃﻱ ﺻﺎﺭ ﻧﺠﻴﺒﺎ، ﻭﺃﻧﺠﺐ ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﻧﺠﻴﺒﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﻨﺎ
ﺃﻇﻬﺮ.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﺄﺿﺎﻑ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻗﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﻭ ٤٠١
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٢٦٢(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻠﻐﻪ ﻣﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ
ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ " )٢( ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ " ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ )٤( ﻷﻧﻬﺎ ﺯﻳﺪﺕ ﻟﺸﻜﺮ ﻧﻌﻢ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺷﻜﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺘﻰ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺣﻴﻦ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻗﻮﻱ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻗﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " )٥( ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﻳﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺑﻬﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﻞ ﻭﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺯﻳﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺒﻌﺚ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٤( ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻬﺎ.
)٥( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٧.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
)٣٦٢(

.(ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺳﺒﺐ
ﻟﺘﻌﺠﻴﻠﻬﻢ ﺃﻭ ﻣﺴﺒﺐ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺧﻔﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﻓﻘﻂ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﻋﻨﻲ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻣﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻫﻴﻦ ﻟﻮﻗﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ
ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ " ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻳﺘﻌﺠﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻟﻴﺪﺭﻛﻮﻫﺎ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻻﻣﻜﺎﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺷﻬﻮﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﻼﻓﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﻋﺮﻭﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻼ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﻮﺩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻨﺰﻭﻟﻬﻢ ﻧﺰﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٣١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺃﻭﺟﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺛﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺭﻏﺐ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ
ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟.
ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ - ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ -
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﻭ ٠١٣.
)٤٦٢(

ﻟﻜﺎﻧﻮﺍ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﻛﺎﺩ ﻳﻔﻮﺗﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺳﺮﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻴﺴﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺳﻮﻓﻨﺎ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻔﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻧﺘﻮﺿﺄ ﻳﻔﻮﺗﻨﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﺴﺮﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺴﺮﻋﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺟﺐ ﻫﺬﻩ ﻫﻜﺬﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﺋﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻥ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺄﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﺍﻇﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﻫﻲ ﺗﺎﻟﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻄﻮﻋﺎﺕ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻤﺮﻩ
ﻟﻠﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻐﺎﺋﺮ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﺴﺒﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺃﺷﻐﺎﻟﻪ ﻭﻛﺴﻠﻪ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻄﺄ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﻘﻊ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻀﻤﺖ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﺭ
ﻭﻗﺖ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻣﺜﻼ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺗﻘﻊ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻜﻤﻠﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ ﻭﻗﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻫﺒﻂ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻇﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﺷﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻄﺎﻝ ﺣﺰﻧﻪ ﻭﺑﻜﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﺑﻪ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٥٦٢(

ﻣﺎ ﻳﺒﻜﻴﻚ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﺑﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻪ
ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺎﻧﺤﻄﺖ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ ﺁﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺜﻠﻚ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ ﺍﻟﺨﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻟﺮﺩﻉ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﻳﺎ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ،
ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺎﺕ ﺃﺷﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺣﻂ ﺭﺗﺒﺘﻪ
ﻭﺣﻄﻬﺎ ﻋﻦ ﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﻔﺮﺓ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ.
٥١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ،
ﻭﻛﻴﻒ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻔﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ ﻟﺘﻔﻬﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢ - ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٢٣.
)٦٦٢(

ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ ﻋﺮﺷﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻋﺮﺷﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺩﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﺩ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﻃﻬﺮﻫﺎ، ﻭﺻﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﺪﻧﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﻌﻞ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻧﺴﺒﺔ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ " ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
" ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ " ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ "
ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻲ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻛﻊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﺮﻛﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ: ﻗﻞ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻡ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺠﺪ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﺮﺑﻚ، ﻓﺨﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭ
ﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﻼﻝ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﺨﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ
ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ.
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺫﻛﺮ ﺟﻼﻟﺔ ﺭﺑﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺨﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻷﻣﺮ
ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﺒﺘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.

()٧٦٢

 ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ[ﻋﻠﻰ] ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ
ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ
ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻠﻢ! ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺑﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﻄﺮﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻨﻌﻤﺘﻲ ﻗﻮﻳﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺑﻌﺼﻤﺘﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺍﺗﺨﺬﺗﻚ ﻧﺒﻴﺎ ﻭﺣﺒﻴﺒﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮﻩ
ﻟﻌﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺿﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻴﻦ ﻳﻨﻔﺠﺮ
ﻣﻦ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺹ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ " ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺼﻠﻲ )١(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺠﺪﺍﺕ؟ ﺃﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ؟ ﻓﺬﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﻳﻨﻘﺺ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺭﻛﻨﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺮﻛﺘﺎ ﻣﻌﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻭﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺯﻳﺪﺗﺎ
ﻣﻌﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻓﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺜﻼﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻜﺮﺭ ﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﻛﻦ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢.
)٨٦٢(

ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺪﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ ﻫﻬﻨﺎ
ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺃﺻﻼ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﺗﺘﻜﺮﺭ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺳﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻌﻠﻲ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺃﻧﻪ
ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻜﺮﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺑﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ
ﺃﻟﻒ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻨﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺳﺠﺪ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻧﺎﻓﻊ ﺇﺫ ﻳﺮﺩ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺇﺫ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻠﺰﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺇﻥ ﺍﺧﺬﺍ ﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺬﺍ ﺑﺸﺮﻁ ﻻ، ﻳﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻴﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ.
ﻭﺗﻔﺼﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺸﺮﻁ ﻻ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﻻ ﻭﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﺸﺮﻁ ﻻ، ﻓﻴﻨﺪﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﺇﺫ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺟﻪ ﻣﺘﻴﻦ ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻻ ﻟﺘﺮﻛﻪ.
ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺑﺸﺮﻁ ﻻ، ﺃﻭ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﻬﻮﺍ ﻓﻘﺪ
ﺃﺗﻰ ﺑﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﻦ
ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺻﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻓﺮﺩﺍ ﻟﻪ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﺩﺍ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮﻁ ﻻ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﺗﻰ ﺑﻔﺮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ
)٩٦٢(

.ﻭﺟﻴﻪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻬﻢ ﺇﻣﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﺨﻠﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻛﻦ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﻛﻞ ﺭﻛﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻭﺭﺩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻷﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺼﺮﻳﺤﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺻﺎﺭﺕ ﻗﺎﻋﺪﺗﻬﻢ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻭﺿﻮﺡ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ
ﺗﺤﺘﻬﺎ.
٧١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺠﺪﺍﺕ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻷﻥ ﻋﻠﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺃﺳﻬﻞ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻣﺘﺤﻘﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻤﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺭ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺎﺳﺘﺤﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺻﻼﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ:
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻢ
ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ
ﻭﻟﻪ
ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﺼﻼﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺧﺪﺍﺝ، ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٠٧٢(

ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻻ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﺸﺊ،
ﻭﻻ ﻳﻠﻤﺲ ﺑﺎﻷﺧﻤﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻌﻴﺪﻧﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻨﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻲ
ﻭﻃﺮﺣﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻴﻪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﺝ، ﺍﻟﺨﺪﺍﺝ
ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺪﺟﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭ
ﺃﺧﺪﺟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﺝ
ﻭﺍﻟﺨﺪﺍﺝ ﻣﺼﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﺫﺍﺕ ﺧﺪﺍﺝ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﺻﻔﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ".
٩١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﻴﻞ:
ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺻﻼﺡ ﻋﺎﻡ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻟﻒ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﻟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻭﺟﻼ ﻣﺘﺬﻟﻼ ﻃﺎﻟﺒﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺰﺟﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺻﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻟﺌﻼ
ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺪﺑﺮﻩ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻓﻴﺒﻄﺮ ﻭﻳﻄﻐﻰ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻪ، ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻋﺎﺟﺰﺍ ﻭﻣﺎﻧﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ )٢(.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠١ ﻭ ٥٢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢. ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﻭ ٤٠١.
)١٧٢(

ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻘﺼﺖ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ، ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺻﻼﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ، ﻟﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺑﻪ ﻭﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻀﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻼﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ، ﻭﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺘﻬﻴﺌﺔ ﻟﻠﻤﺒﻴﺖ، ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺧﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻﻥ ﺗﺼﻴﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﺮﺩﺍ.
ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻋﻢ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ، ﻟﻘﻠﺔ ﻣﻌﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻘﻠﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﻭﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻓﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ،
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻀﻮﻋﻒ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﻛﻮﻉ
ﻭﺳﺠﻮﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﺃﻭ
ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻠﻊ ﻟﻸﻧﺪﺍﺩ، ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻫﻮ ﺻﻼﺡ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٢٧٢(

٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻔﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ
ﻟﻔﻬﻤﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺗﺎﻩ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ. ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻋﺮﺷﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ. ﻭﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺻﺎﺩ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﻭﻃﻬﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ ﻭﺻﻞ ﻟﺮﺑﻚ.
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﻦ ﺗﺤﺖ ﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺃﻋﺪﺕ
ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺹ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺫﻱ ﺍﻟﺬﻛﺮ "
ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﺳﺒﻎ
ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﻌﻞ،
ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺴﺒﺔ ﺭﺑﻚ، ﻓﻘﺮﺃ " ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ " ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻗﺮﺃ " ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ "
ﻓﻘﺮﺃ، ﻭﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻓﻘﺮﺃ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﺑﻨﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺭﻛﻊ ﻟﺮﺑﻚ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻧﺤﺮ، )١( ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ
ﻭﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺠﺪ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻔﻌﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺗﺠﻠﻰ ﻟﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮﻩ ﺭﺑﻪ، ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻧﺤﺮ " ﺃﻱ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻳﺪﻙ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﺮﻙ ﺃﻭ ﺳﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻴﻦ
ﻧﺤﺮﻙ ﻭﺻﺪﺭﻙ، ﻭﺍﺳﺘﻮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﺳﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻙ ﻭﺻﺪﺭﻙ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺳﺘﻮﺍﺀ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٢٣ - ٤٢٣.
)٣٧٢(

.ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
١٢ - ﺃﻗﻮﻝ:: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻧﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺧﻠﺘﻚ ﻭﺯﻭﺟﺘﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺴﺒﺤﺘﻤﺎﻧﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﺛﻢ ﺃﻫﺒﻄﺘﻜﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺴﺒﺤﺘﻤﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺘﻬﺎ ﻟﻜﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﻼﺓ
ﻭﺳﻤﻴﺘﻬﺎ
ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻟﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ
ﺟﻠﺴﺖ ﻟﻲ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ
ﻧﺴﻠﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻳﺎ ﺁﺩﻡ، ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻚ
ﻭﻟﻤﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻚ ﺃﻟﻔﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ )١(.
٢٢ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻭﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﻧﺸﺎﻃﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻗﺖ، ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﺃﻣﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺛﻼﺙ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﻌﺪﻝ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﻜﻔﺮ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﺝ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺹ ٦٣.

()٤٧٢

:ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺭﻛﻮﻋﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻘﻮﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻫﺬﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٣٢ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺣﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺠﺎﻫﺪﺓ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﺗﺴﻜﻴﻨﺎ ﻷﻃﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺗﺨﺸﻌﺎ ﻷﺑﺼﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺗﺬﻟﻴﻼ ﻟﻨﻔﻮﺳﻬﻢ، ﻭﺗﺨﻔﻴﻀﺎ
ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺇﺫﻫﺎﺑﺎ ﻟﻠﺨﻴﻼﺀ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺗﻌﻔﻴﺮ ﻋﺘﺎﻕ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ، ﻭﺇﻟﺼﺎﻕ ﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺗﺼﺎﻏﺮﺍ، ﻭﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺗﺬﻟﻼ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ؟! )٢(.
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺒﺎﺩ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻪ، ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ
ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﻮﺍ ﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﺭﺍﺯﻗﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺫﺍﻛﺮﻳﻦ ﺣﺎﻣﺪﻳﻦ ﺷﺎﻛﺮﻳﻦ ﻟﻨﻌﻤﻪ ﻭﺗﻔﻀﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺬﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﻣﺘﻜﺒﺮ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﻭﻳﺨﺸﻊ ﻭ
ﻳﺨﻀﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻭﺭﺍﺯﻗﺎ ﻭﻣﺤﻴﻴﺎ ﻭﻣﻤﻴﺘﺎ، ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺯﺍﺟﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻋﻠﺔ
ﻧﺠﺎﺓ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻋﻠﺔ ﺷﻜﺮ ﻧﻌﻤﻪ، ﻭﻋﻠﺔ ﺫﻝ ﻛﻞ ﺟﺒﺎﺭ ﻋﻨﻴﺪ ﻭﻣﺘﻜﺒﺮ، ﻭﺧﺸﻮﻋﻪ
ﻭﺧﻀﻮﻋﻪ.
ﻭﻋﻠﺔ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻢ ﻓﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺝ ٦١ ﺹ ١٤٣ - ٢٥٣.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٩١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﺹ ٧٦٣ ﻁ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻫﻞ.
)٥٧٢(

ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻷﻭﻝ
ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﺴﺖ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﺴﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻷﻭﻝ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ، ﻭﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺳﻌﺪ، ﻓﻬﺬﻩ
ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺴﻌﺪ
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺤﻮﺱ.
)٦٧٢(

.٣
 *{ﺑﺎﺏ} *
* {ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ} *
* {ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ} *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ
ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ - ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺹ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ - ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﻏﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ - ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ - ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ - ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﺎﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻫﻮ ﺿﺒﻂ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺛﻢ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﺿﺒﻄﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ، ﻭﻫﻮ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ.
ﻓﺤﻔﻆ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ ﺿﺒﻄﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻬﺎ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺣﻔﻆ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﺮﺽ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ
ﺑﻪ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﻭﻱ
ﻓﺼﻼﺗﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺭﻛﻨﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ - ﻓﻌﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺗﺼﺎﺭﻳﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ - ﻫﻮ
ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﺎﻭﻋﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺑﺎﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻭﺍﻧﺸﺎﺋﻪ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ، ﺑﺄﻥ ﻳﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻳﻤﺪﺣﻪ ﻭﻳﻬﻠﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻀﺮﻉ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ ﻻ
ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﻻ ﺿﺮﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻰ
ﺫﻭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻻ ﻳﻨﻄﺒﻖ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻭﺍﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻋﻤﻼ ﻟﻴﺘﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ.
ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺩﻭﺍﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﺸﺊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﻴﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﺃﻣﻦ
ﻫﻮ ﻗﺎﻧﺖ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﺎﺋﻤﺎ " ﺑﺤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻔﺔ ﻭﺣﺎﻟﺔ ﺗﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ، ﻭﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻭﺩﻭﺍﻣﻬﺎ ﻓﻜﻠﻬﺎ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.

()٧٧٢

ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻌﻤﻴﻤﻬﺎ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻋﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻳﺸﻤﻞ
ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻄﺮﻕ ﺑﺪﻋﺔ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﻴﺆﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻢ ﺑﺮﻋﺎﻳﺔ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻬﺎ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﻧﻈﺮ.
ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﻀﻠﻬﺎ
ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺮﺿﺔ ﻟﻠﻀﻴﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻗﺘﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﺩﺍ ﺃﻭ
)٨٧٢(

ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻟﻸﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﺳﻂ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺘﻌﻴﻴﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ، ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ، ﻭﻗﺖ ﺷﺪﺓ ﺗﻨﺎﺯﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺃﺷﻖ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺃﺣﻤﺰﻫﺎ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻖ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺃﻫﻢ ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﺖ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﺘﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻼ ﺗﻐﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻗﻴﻞ: ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻴﻦ
ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻞ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻬﺎﺟﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻓﻨﺰﻟﺖ
ﺍﻵﻳﺔ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ. ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ " ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻸﺻﻞ، ﻓﻼ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻤﻮﺟﺐ.
ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻧﻤﻨﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١(: ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ. ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺴﻠﻤﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
)٩٧٢(

ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺷﻐﻠﻮﻧﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻭﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻧﺎﺭﺍ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻤﻦ ﻛﺘﺐ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﻓﻼ ﺗﻜﺘﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻠﺌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺄﻣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ " ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻭﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﺷﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻴﻦ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭ
ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻫﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺇﺫ ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺃﻭﻻ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺼﺮﺍﻥ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ
ﻟﻴﻠﻴﺔ ﻭﻧﻬﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺃﺛﻘﻞ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻫﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﺘﻮﺳﻄﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﻷﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﻣﻊ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻬﻲ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻤﺰﻳﺪ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﻟﺸﻬﻮﺩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻃﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻓﺘﻮﺭ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﻌﺎﺱ، ﻭﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺘﻬﻢ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﺿﺔ ﻟﻠﻀﻴﺎﻉ، ﻓﺨﺼﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﺍ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺮﻉ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻓﻴﻌﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﺨﻔﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﺌﻼ
ﻳﺘﻄﺮﻕ ﺍﻟﺘﺴﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﻳﻬﺘﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺪﺭﻙ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺘﻀﺢ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﻉ ﺳﻤﻌﻚ
)٠٨٢(

.ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭﺟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭ
ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ )١(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺳﻦ ﺃﻱ ﺷﺮﻉ ﻭﻗﺮﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺪﺧﻮﻝ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻫﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻠﻌﺪ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻﺗﺤﺎﺩ ﺳﺒﺒﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻴﺪﺍ. ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺘﺸﺎﺑﻪ ﺳﺒﺒﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻋﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ، ﺃﻭ ﻋﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ ﺃﻭ ﺑﻌﻄﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺇﻓﺮﺍﺯﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ،
ﻗﻠﻨﺎ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﻭﺗﻔﺎﺻﻴﻠﻬﺎ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺮﻗﺎﻉ ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ ﻭﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻠﺘﺰﻣﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻋﺪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﻋﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺇﺫ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻋﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻋﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٢.
)١٨٢(

٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ
ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ
ﺳﻤﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ:
" ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )٤( ﻭﺩﻟﻮﻛﻬﺎ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻓﻔﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻟﻮﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٣( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٩٣٤ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٧.
)٢٨٢(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ، ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " )١( ﻭﻃﺮﻓﺎﻩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ " ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﻬﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " )٢( ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
" ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ
ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )٣(.
ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻫﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ )٤(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭ
ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٦١١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٣٣ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ
ﺛﻢ ﻫﻮﺩ ﻧﺰﻟﺘﺎ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺗﺸﻤﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٣٨٢(

ﻓﻤﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻟﻌﻞ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻌﻬﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺨﺮﻭﺝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺜﻼ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺸﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻜﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻞ ﻭﻋﻼ " ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ
ﻭﺍﻧﺤﺮ " )٢( ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻘﺮﻳﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻧﺤﺮ " ﺃﻱ ﺍﻧﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺎﻣﺮ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﻨﺤﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻨﺪﺭﺟﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻣﻨﺨﺮﻃﺔ ﻓﻲ ﺳﻠﻜﻬﺎ، ﻓﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺑﻨﺤﺮ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺳﻤﺎﻫﻦ " ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻭ ٤٤.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ٢، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻤﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﺎﻟﻜﻮﺛﺮ ﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻧﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺤﺮ
ﺍﻟﻌﻘﻴﻘﺔ، ﻻ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺷﺮﻋﺖ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ
ﺗﺸﺮﻳﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
)٤٨٢(

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻟﻴﺎﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺑﻔﻌﻠﻪ
ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ
ﺇﺫ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻓﺼﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻲ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺮﺉ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ. ﺑﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭ
ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ. ﻓﻤﻊ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ
ﺗﺒﻬﻴﻤﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻶﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺃﻭ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺃﺻﺢ ﻭﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺃﻭ ﺗﺄﻛﺪﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻟﺬﺍ ﻛﺮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ " ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻓﺎﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮﻳﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ )٣(، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٢.
)٣( ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٨٢(

ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻔﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻟﻤﺰﻳﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺗﻴﻦ ﻓﻠﻴﺘﻌﺮﻑ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﺭﺕ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺰﻳﺪﺗﺎﻥ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﺿﺎﻑ
ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ " ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻒ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺇﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻣﻪ ﻟﻠﻌﻬﺪ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﺎﻟﺠﺎﺭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻟﺠﺎﺭ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻭﺿﻌﺖ ﺃﻱ ﺳﻘﻄﺖ ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﺃﻋﻨﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ " ﻓﻤﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
" ﻭﺿﻌﺖ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ " ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺃﺿﺎﻑ
ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﺃﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ "
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺄﺿﺎﻓﻬﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻭﺍﻟﺮﻛﺎﻛﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻭ
)٦٨٢(

.(ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺷﺊ )١
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻘﺎﻉ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ
ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺯﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺤﻔﺎ
ﻭﻗﺎﻟﺖ:
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﺎﻛﺘﺐ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ: ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
)٢(
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﺻﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺩﻛﻴﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﻟﻌﺎﻳﺸﺔ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﻜﺘﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻠﺌﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻬﺎ ﺃﻣﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻲ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ( )٣(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻫﺮ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ
ﺃﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻛﺘﺐ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻟﺤﻔﺼﺔ ﺯﻭﺟﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺎﻛﺘﺐ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ".
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺣﺠﺔ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٤(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٣٣.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٣٣.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٣٣.
)٥( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٣٣.
)٧٨٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺒﺮ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﺑﺬﻭﻱ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺬ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ
ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﺟﺎﺑﻚ ﺑﻬﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭ
ﻛﻨﺖ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺃﻥ ﺃﺅﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺄﻫﻠﻚ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺗﻔﻀﻼ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ )٢(.
١١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٣(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻓﻘﺎﻝ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٤(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٨٨٢(

ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻫﻲ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻬﺎ )٣(.
٦١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ "
ﻭﻃﺮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ " ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤(.
٧١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ
ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﺖ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻴﻦ )٥(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻓﺈﻧﻨﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﺧﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺇﻳﺎﻩ )٦(.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻣﺼﺤﻔﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻠﻜﺎﺗﺐ: ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻛﺘﺐ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٩.
)٦( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٩.
)٧( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٩.
)٩٨٢(

:ﻭﺭﻭﻳﺖ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
" ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " )١(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻘﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺣﻔﺼﺔ
ﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺤﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻜﺎﺗﺐ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺭﻧﻲ ﺣﺘﻰ
ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﺘﺒﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺫﻧﻬﺎ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﺘﺒﻬﺎ
" ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ " )٢(.
ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺼﺎﺣﻒ ﺳﺘﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻥ ﺫﻙ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻬﺎ، ﻭ
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺣﻔﺼﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻘﺪ ﺻﺎﺭ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺷﺮﻑ ﻋﻈﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﺖ
ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻴﺰﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ". ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﻣﻠﻴﺤﺔ
ﻋﻨﺪﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٩.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٩.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٩.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٩.

.)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٩
)٠٩٢(

ﺍﻵﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺃ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ.
ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ
ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ
ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ " )١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺗﻌﺠﺒﺖ ﻛﻴﻒ ﺧﻔﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻊ
ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﺖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﺑﺎﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺨﺼﺎﻝ ﻓﺎﺣﻔﻈﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺴﻨﺘﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺻﻮﻣﻲ ﻭﺻﺪﻗﺘﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻟﺨﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺑﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺗﻘﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٩.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١.
)١٩٢(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻳﺰﻛﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺠﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﻮﻥ ﻛﻞ ﻣﺤﺮﻡ )١(.
٠٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ
ﺻﻼﺓ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ، ﻭﻋﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ )٤(.
٢٢ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ! )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺪﻉ ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ؟ )٦(.
--------------------
)١( ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٣٦١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٥٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ١٥٥.
)٥( ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ. ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ.
)٦( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٣١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٦، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١١١، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺿﻌﻔﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺤﻜﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻫﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻟﺤﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﻧﻀﻌﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺳﻨﺔ - ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ - ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺈﺯﺍﺋﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺘﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻤﻦ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.

()٢٩٢

:ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺻﺪﻉ ﺑﺤﻖ ﺃﻱ ﺃﻧﻄﻖ ﺑﻪ ﻭﺃﺷﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ
ﺻﺪﻋﺖ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ.
٣٢ - ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻨﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ
)١(
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﺗﻬﻞ ﺑﺎﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﺗﻨﻮﻱ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺗﺎﻙ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻌﺎﻥ ﻭﺗﺼﺎﺭﻳﻒ ﻟﺬﻟﻚ، ﻣﺎ ﻳﺴﻌﻨﺎ
ﻭﻳﺴﻌﻜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺩﻩ )٢(.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻮﺗﻴﺮﺓ.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٢١، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٣٩٢(

ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻴﻬﺎ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ )١(، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻱ ﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ، ﻛﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻉ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻓﻬﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮﻱ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ. ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻋﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٤(.
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ
--------------------
)١( ﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺗﻮﻫﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﻭ ٤٦٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٤٩٢(

ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ
ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻭ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻷﻗﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻷﻗﻞ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻔﻲ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻗﻞ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ )١( ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻛﻴﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻮﻍ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻌﺬﺭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻠﻈﻬﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ: ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺘﻪ ﻻ ﺻﻼﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ )٢( ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻠﺰﻭﺍﻝ ﻻ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻭﺍﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻋﺸﺮ ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﻲ
ﺳﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٤٤.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻣﻌﻈﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻟﻠﻌﺼﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺻﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﻌﻴﻴﻦ، ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺫﻟﻚ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ )١( ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ )٢( ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻈﻬﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺴﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﺇﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﻟﻠﻈﻬﺮ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﺄﻥ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ، ﺳﻮﺍﺀ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺴﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻠﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻳﺘﺒﻊ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻨﺎﺫﺭ، ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺃﻭ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺟﺐ، ﻭﺇﻥ ﻗﺼﺪ ﻣﺎ ﻭﻇﻔﻪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺬﺭ،
ﻟﻌﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - )٣( ﺃﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﺗﺐ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺗﻤﺎﻡ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻟﻤﺎ ﻋﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ: ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭﻛﺪﻫﺎ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻻ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ، ﻛﺬﺍ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﺟﻤﺎﻋﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺛﻢ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻠﻬﺎ، ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻤﺴﻜﺎﺕ ﻏﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)٦٩٢(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻜﻦ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻟﺴﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻌﺬﺭ ﻣﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
٦٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻔﺮﺿﻬﺎ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻟﻄﻒ ﺑﻬﻢ ﻓﺮﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻨﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﻃﻠﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﺃﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﺄﻧﻜﺮﺗﻬﻢ.
ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺑﻪ ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ، ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺤﻂ ﻋﻨﻪ ﺧﻤﺴﺎ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺮﺩﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻳﺤﻂ ﻋﻨﻪ
ﺧﻤﺴﺎ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ، ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺎﻭﺩ ﺭﺑﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺰﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺧﻴﺮﺍ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺿﻌﻔﺎ ﺫﻟﻚ، ﺟﻌﻠﺖ ﻭﻓﺎﺀ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﻏﻔﻞ ﺃﻭ ﺳﻬﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺗﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﻼ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ
ﻓﺮﻳﻀﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻲ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻼ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻦ ﺫﻫﺐ؟ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٣١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٧٩٢(

ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻲ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺧﻤﺴﻬﺎ ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﻜﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻻﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ )٢( ﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﺛﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ )٣(.
٧٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻋﺎﺕ.
٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ، ﻷﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ
 ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.[ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ]
.)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٨٩٢(

ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺄﻭﻝ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )١( ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺮﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺗﺎﻡ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ " ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻓﻬﺬﻩ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ " )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻌﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻢ،
ﻭﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ
ﻭﺗﺠﺊ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻫﻢ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻼ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻳﻮﻣﻲ
ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺮﺃﺳﻪ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻛﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٠١.
)٩٩٢(

.ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻭﻻ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻱ
ﺻﻼﺓ ﻫﻲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﺄﺻﺎﺏ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻗﺬﺭ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ
ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ، ﻭﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ ﻳﻘﻌﺪ ﻣﻨﻘﺒﻀﺎ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﻓﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺗﺴﻌﺔ
ﻋﺸﺮ، ﻓﻌﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﺿﺎﻑ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ.
٩٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻤﺎﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﻭ
)٠٠٣(

.(ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ )١
٠٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻨﺔ، ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﻬﺬﻩ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﻀﺮ )٢(.
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ )٣(.
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﺜﻼ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻲ
ﺭﺑﻲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻔﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺷﻴﻌﺘﻲ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﺘﺘﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻠﻢ، ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٤( ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﺷﻌﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﺗﺤﺴﺐ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻴﻦ، ﻭﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻴﻦ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﺪﻳﻦ )٥(.
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻊ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦.
)٤( ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻅ.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦.
)١٠٣(

١٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺑﻬﺎ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ! ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺑﻘﺼﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﺰﻳﺪ
ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﺭﺍ ﻟﻌﻤﻠﻪ.
)٢٠٣(

.٤
 *{ﺑﺎﺏ} *
* {ﺃﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻗﺮﺑﺎﻥ} *
* {ﻛﻞ ﺗﻘﻰ، ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻛﺜﺎﺭﻫﺎ} *
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ )١(.
٢ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪﻭﺩ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﺎﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻣﻨﺪﻭﺑﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺃﻟﻔﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﺻﻨﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﺛﻼﺛﺔ
ﺁﻻﻑ ﻭﺃﻟﻒ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺑﻼ ﺗﻜﻠﻒ. ﺃﻭ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺑﻂ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺏ ﻗﺪﺳﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺷﺮﻭﻋﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ﺹ
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٩٤٢.
)٣٠٣(

ﻣﻦ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺎﻗﺐ، ﻓﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺃﻭ
ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻮﻗﻒ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻳﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻫﻨﺎﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﻋﻰ
ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻭﻭﺳﻊ ﺍﻟﻤﺠﺎﻝ ﺍﻵﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻤﺎ
ﻳﻨﺎﻁ ﺑﻪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻇﺎﻳﻒ ﻭﺍﻵﺩﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﻣﻔﺎﺗﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﺟﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻧﻬﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺠﺴﻢ، ﻭﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﻓﺎﺻﻠﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﻨﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ، ﻭﻣﺎﻧﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻄﻲ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻫﺎ، ﻭﺇﺫ ﻓﻲ ﻣﺎﻻ ﻣﺤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻤﻤﺎﺕ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻭﻣﻘﺎﺭﻧﺎﺕ ﻭﻣﻨﺎﻓﻴﺎﺕ
ﺗﺒﻠﻎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻄﻴﻔﻪ
ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﺪ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻟﻒ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻭﻳﺘﺒﻊ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻟﻒ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺃﻥ
ﻛﻞ ﻭﺍﺟﺐ ﺿﺪﻩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺿﺪﻩ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﻴﻜﻤﻞ
ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﺒﺤﻮﺙ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺗﺒﻠﻎ ﻣﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺗﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻭﺗﺘﺠﺎﻭﺯﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻀﺎﻋﻒ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
)٤٠٣(

ﻗﺪ ﻧﻴﻂ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻝ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺩ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻟﻠﻤﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ،
ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺬﺍﺋﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻘﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺎﺕ ﺃﻟﻄﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ ﻣﻘﺮﺑﺔ ﻟﻠﻤﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﺴﻤﻌﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻷﺗﻢ، ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻷﺑﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﺧﺺ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻷﻋﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻥ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺭﻭﺡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺭﺑﻪ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﺭﺑﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺼﺮﻓﺎ ﻋﻦ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻃﻼﻕ.
ﻓﺎﺫﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﺴﺪ
ﻭﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺑﺎﺭﺋﻬﺎ، ﻭﻗﻄﻊ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺩﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﻠﺤﻆ ﻋﻦ ﻟﺤﺎﻅ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺣﺘﻰ ﻟﺤﺎﻅ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ.
ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻭﻇﺎﺋﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻇﺎﺋﻔﻬﺎ، ﻭﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﻔﺼﻴﻠﻲ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺰﻩ ﻭﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻋﺮﻭﺟﻬﺎ ﻭﻃﺮﻕ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﺔ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
)٥٠٣(

ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ ﺑﻮﺍﺑﻮﻥ، ﻭﻣﻮﻛﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﻢ
ﻛﺜﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ " ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺟﻨﻮﺩ ﺭﺑﻚ ﺇﻻ ﻫﻮ "
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺣﻖ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺌﻂ ﻓﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻡ ﺇﻻ
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻠﻚ
ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺎﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪﺓ
ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻭﻡ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺜﻴﺮ، ﻻ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﻠﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺪﺩﻳﺔ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺼﻌﺪ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺎﺀ ﺳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﺼﻰ
ﺃﻓﻼﻙ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ، ﻭﻫﻮ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ،
ﺛﻢ ﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻓﺎﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺴﻤﺎﺋﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻃﺮﻕ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﺪﻭﺩ ﻧﻘﺪﻫﺎ ﻭ
ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻻ
ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻄﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺧﺒﺮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﻋﺪﺩﺍ ﻭﻗﺪﺭﺍ، ﺇﻻ
ﺑﺎﺭﺋﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻌﻼﻡ. ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻇﻢ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ. ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺮ
ﻟﻠﺒﺸﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺳﺒﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻫﻨﺎﻟﻚ، ﺑﻌﺪﺩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﻳﺔ، ﻭﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻔﻠﻜﻴﺔ، ﻭﻣﺤﻴﻂ ﻛﻞ ﻓﻠﻚ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ
ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺳﺒﻌﺔ ﺳﻴﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺑﺖ، ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺻﻮﺩﺓ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻟﻔﻠﻚ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺗﻨﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺣﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﺮﺓ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻓﺎﺫﻥ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﻧﺼﺎﺏ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﻲ
ﺇﺯﺍﺀ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﻬﻲ
ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺑﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺼﺮﺡ
ﻟﺪﻯ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻓﻬﺬﻩ
ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﻴﻦ ﻓﻠﻨﻘﺘﺼﺮ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺑﻪ ﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ ﻋﻨﺪ ﺇﺑﺪﺍﺀ
)٦٠٣(

ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭﻻ، ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻤﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻳﻤﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ! ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﺗﺤﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﺮﻛﻌﻬﻤﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﻤﻦ
ﺷﺎﺀ ﺃﻗﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ )١(.
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ
ﺗﻘﻲ )٣(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٣٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
)٧٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻳﻘﺮﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻰ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻘﺮﺑﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻱ ﻳﻄﻠﺒﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻻ
ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )١( ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺮﺑﺎﺕ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ )٢(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺘﻴﻦ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺒﺼﺎﻳﺮ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﻼ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﺧﻴﺮﺍ )٤(.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻮﺿﻮﻉ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٤.
)٤( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٥٤ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٥٦١ ﻁ ﺗﺒﺮﻳﺰ.
)٨٠٣(

.ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﺳﺘﻜﺜﺮ
٠١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﻤﻴﻠﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺗﻤﻴﻠﻪ " ﺃﻱ ﻟﻨﺤﺎﻓﺘﻪ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺃﻭ ﻟﺸﺪﺓ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻛﺄﻧﻪ
ﺟﺴﺪ ﺑﻼ ﺭﻭﺡ.
١١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺒﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﺮﺧﺲ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﺪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻈﻔﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺎﺷﻤﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺑﺠﺒﻬﺘﻪ
ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻛﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺯﻭﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻱ ﻭﺳﻂ ﺻﺪﺭﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻙ
ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﻧﺎﺗﺌﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﻤﻪ ﻛﺎﻟﻘﺮﺻﺔ.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻧﺨﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٩٣٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ ﻭ ٢٢٢.
)٩٠٣(

.(ﻛﻞ ﻧﺨﻠﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١
٤١ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ ﻛﻞ ﺗﻘﻰ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻜﺜﺮﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ " ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ )٣(.
٥١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺑﺎﻥ
ﻛﻞ ﺗﻘﻰ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺄﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ )٦(.
٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﺧﺰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﺘﻔﻆ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻟﻒ
ﺧﺘﻤﺔ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
٧١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﺃﻛﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠١.
)٢( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٣ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٣( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧٩١ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺨﻄﺐ ﺹ ٢٩٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻵﻳﺔ ٣٠١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٣١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣.
)٠١٣(

.(ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ )١
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻭﻟﺪ ﺃﺑﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﻌﺠﺐ ﻛﻴﻒ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻪ؟ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ )٢( ﻓﻤﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻔﺮﻍ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٨٨.
)٢( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺄﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻻ ﻳﺴﻊ ﻟﺼﻼﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ ﺹ ٥٧.
)١١٣(

.٥
 *{ﺑﺎﺏ} *
* {ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ} *
.(ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ - ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﺰﻛﺮﻳﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ )١
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ )٢(.
ﻫﻮﺩ: ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ )٣(
ﺍﺳﺮﻯ: ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ
ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ )٤(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ )٥(.
ﻃﻪ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ )٦(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٧(
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ )٨(.
ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ )٩(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻷﺑﻜﺎﺭ )٠١(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٠١.
)٣( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٧.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ١١.
)٦( ﻃﻪ: ٠٣١.
)٧( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٨( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧١.
)٩( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٤.
)٠١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٥.
)٢١٣(

.(ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﺗﺴﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ )١
ﻕ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ
ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٢(.
ﺍﻟﻄﻮﺭ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٣(
ﺍﻟﺪﻫﺮ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ * ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺳﺒﺤﻪ
ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﺳﺒﺢ " )٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻱ ﻧﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺻﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻲ ﺃﻱ ﺻﻼﺗﻲ " ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻭﺍﻷﺑﻜﺎﺭ " ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻮﻟﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ
ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺤﻰ )٦(.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ " )٧( ﺃﻱ ﺻﺎﺭﺕ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩.
)٢( ﻕ: ٩٣.
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٨٤.
)٤( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٦٢.
)٥( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٤ ﻭ ٠٤٤.
)٧( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٠١.
)٨( " ﻛﺎﻥ " ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﺸﺄﻥ، ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ " )ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٧ ﺹ ٠٨١ - ١٨١( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻬﺪﻳﻪ ﻭﻳﻮﻓﻘﻪ ﻟﻠﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﺮﺍﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻓﺸﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺸﺄﻧﻪ ﺑﻠﻮﻍ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺸﺄﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ
ﻻﻥ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺯﻳﺪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﺿﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻟﺤﻜﻢ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺤﺚ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﺃﻱ ﺳﺎﻓﺮﺗﻢ )ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺟﻨﺎﺡ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮﻭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ( ﺃﻱ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻜﻢ
)ﻋﺪﻭﺍ ﻣﺒﻴﻨﺎ(.
ﺛﻢ ﺗﺘﻌﺮﺽ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺨﻔﻴﻔﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻮﺍ ﻭﺗﺆﺩﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺮﺍﺩﻯ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ - ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ

ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ - )ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ( ﺃﻱ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﻻ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻟﻮﺍ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﻛﺒﻜﻢ، ﺑﻞ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﻣﻊ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﻨﺘﻢ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﻢ، ﺃﻭ ﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻟﻠﺮﺻﺪ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﺃﻭ
ﻣﻀﻄﺠﻌﻴﻦ ﻣﺨﺘﻔﻴﻦ، ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﻛﻢ ﻫﺬﻩ ﻳﺘﻘﺒﻞ
ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻇﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﺮﻑ )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ( ﺃﻱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﻥ )ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﺯﺍﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣٢ " ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎ ﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ".
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﺃﻱ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ
ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺣﻞ ﻭﻗﺖ ﻳﺠﺐ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻭﻛﺘﺐ، ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﺣﺘﻰ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻣﻘﺘﺼﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻣﻀﻰ ﻭﻗﺖ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ
ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺃﺟﻠﻜﻢ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻮﻧﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺃﻥ
ﻳﻘﻀﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﻜﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ.
)٣١٣(

ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ " ﻛﺎﻥ " ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻤﺎ
)٤١٣(

ﺣﻜﻴﻤﺎ )١( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ " ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﺘﺤﺮﻳﻀﻬﻢ
ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺣﻔﻆ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺷﻌﺎﺭ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺎﻫﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻌﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ
ﺻﺤﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
" ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: )٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﺃﻱ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﻳﺆﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﺠﻤﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﺃﻱ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻥ ﻋﺠﻠﺖ ﻗﻠﻴﻼ
ﻭﺃﺧﺮﺕ
ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺿﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻘﻮﻡ " ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ " )٤(.
" ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٥( ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻌﺪﻳﻞ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺯﻳﻎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻬﺎ ﻭﺳﻨﻨﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﻮﺩ )٦( ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٤٠١ ﻭ ٠٧١ ﻭ ٢٩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٤٠١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٢.
)٤( ﻣﺮﻳﻢ: ٠٦.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٦( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺩﺍﺅﻫﺎ، ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻔﺮﺍﺋﻀﻬﺎ ﻭﺳﻨﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻷﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺨﻴﻤﺔ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﻤﻮﺩﻫﺎ،
ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ، ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻤﻮﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ".
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻛﻴﻦ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻨﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻛﺔ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﺨﺼﻪ
ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﻭﺟﺐ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺄﻥ ﻋﻦ ﺷﺄﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻃﺒﻌﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﻟﻐﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ، ﻓﻴﻤﻬﺪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻈﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺎ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ

.ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﻩ، ﻟﻜﻨﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻼ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻄﺮﺩﺍ
)٥١٣(

ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﻘﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻮﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻟﺸﺊ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﻳﺘﻨﺎﻓﺴﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻄﻠﺖ ﻭﺃﺿﻴﻌﺖ ﻛﺎﻧﺖ
ﻛﺎﻟﺸﺊ ﺍﻟﻜﺎﺳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺘﺸﻤﺮ ﻷﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﺆﺩﻳﻬﺎ ﻓﺘﻮﺭ ﻭﻻ ﺗﻮﺍﻥ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻕ، ﺃﻭ
ﺃﺩﺍﺅﻫﺎ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻌﻤﻮﺩ ﺍﻟﻔﺴﻄﺎﻁ؟ ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻭﻣﻼﺋﻤﺎﺗﻪ.
" ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺃﻱ ﻏﺪﻭﺓ ﻭﻋﺸﻴﺔ ﻭﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻷﻧﻪ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ
" ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻱ ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻨﻪ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺯﻟﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺑﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﺯﻟﻔﺔ، ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﺃﻗﻢ ﻗﺮﺑﺔ
ﺃﻱ ﺫﺍ ﻗﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﺸﻲ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻟﻒ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺰﻟﻒ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
)٦١٣(

.ﺍﻵﺧﺮﺓ. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻣﻌﺎ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻓﻴﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ )١( ﻻﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ:
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﺾ ﻣﺘﻘﺪﻣﻲ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ - ﻛﺘﻮﻫﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻓﺘﻤﺤﻠﻮﺍ ﻻﺩﺧﺎﻝ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻬﻢ، ﻭﺗﻮﻫﻤﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﺠﺄﻫﻢ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻮﻟﻮﺍ ﺭﺃﻳﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ
ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﺁﻳﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﺰﻟﺖ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻜﻴﺔ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻴﺘﻮﺍﻓﻖ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﺮﺿﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻣﻜﻴﺔ، ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﺎﻃﺒﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻜﻤﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺳﻨﺔ ﻻﻣﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺑﺂﻳﺘﻬﺎ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺷﺮﺣﻬﺎ - ﺻﻼﺓ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ:
ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻐﻠﺲ ﻣﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺘﻬﺠﺪﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ ". ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
)ﺹ( ﻳﺼﻠﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ ﺟﻬﺎﺭﺍ ﺣﺘﻰ ﺁﺫﻭﻩ، ﻓﺼﻼﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ " ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ "
ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﺭﻗﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﺳﻮﺓ ﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﺑﺮﻫﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻳﻮﻧﺲ ﺛﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﺳﻮﺭﺓ ﻫﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺒﺤﻮﺙ ﻋﻨﻬﺎ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻓﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ - ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ - ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ - ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ. ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻳﻘﺘﺪﻭﻥ ﺑﻪ ﺃﺳﻮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭﺕ ﺻﻼﺓ ﻭﺳﻄﻰ
ﻟﺘﻮﺳﻄﻪ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
)٧١٣(

ﺇﻣﺎ ﻟﻈﻬﻮﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻊ ﻟﻠﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ، ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻟﻒ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺯﻟﻔﺘﺎ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻄﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻗﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻟﻴﻘﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺰﻟﻒ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﻜﻔﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﻌﻬﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٠٠٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٠٢٢ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٤.
)٨١٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ
ﻓﺄﺧﺬ ﻏﺼﻨﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻬﺰﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻭﺭﻗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺗﺤﺖ ﺷﺠﺮﺓ،
ﻓﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﻏﺼﻨﺎ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﻬﺰﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻭﺭﻗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻳﺎ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ؟
ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﺧﻄﺎﻳﺎﻩ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺎﺗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ
ﺃﺻﺒﺖ
ﺫﻧﺒﺎ، ﻓﺄﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺣﺴﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺫﻧﺒﻚ )١(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻣﺎ
ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻜﻞ
ﺣﺴﻨﺔ ﺳﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺇﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ
ﻳﺆﻳﺪ ﻛﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﺇﺫ ﻇﺎﻫﺮ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ
ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
" ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﺫﻛﺮﻯ ﻟﻠﺬﺍﻛﺮﻳﻦ "
ﺗﺬﻛﺎﺭ ﻭﻣﻮﻋﻈﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻪ ﻭﻓﻜﺮ ﻓﻴﻪ " ﻭﺍﺻﺒﺮ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﺃﻭ ﺗﺒﻠﻴﻎ ﺍﻟﺮﺳﺎﻻﺕ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢.
)٩١٣(

.ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
" ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " )١( ﺍﻟﻼﻡ ﻟﻠﺘﻮﻗﻴﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻟﺜﻼﺙ ﺧﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﻫﻮ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ
ﺍﻷﻭﺟﻪ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ )٢( ﻓﺼﻼﺗﺎ ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺻﻼﺗﺎ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺑﺪﻭ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻇﻠﻤﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻮﺳﻊ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺩﻟﻮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺖ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺘﺎ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٧.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﻫﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺻﺤﺖ
- ﻭﻻ ﺗﺼﺢ - ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﺍﺷﺘﻴﺎﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺪﻧﻴﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻟﻴﺲ ﺩﻟﻴﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﻗﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﻬﻢ.
ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻟﻮﻙ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺢ
ﻳﻘﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﺪﻩ ﺩﻟﻜﺎ: ﻣﺴﺤﻪ ﻭﻓﺮﻛﻪ ﻭﻏﻤﺰﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺴﺤﻬﺎ ﻭﻏﻤﺰﻫﺎ
ﺑﺎﻷﻓﻖ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﻔﺮﻙ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻦ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺃﺭﺍﺩ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﺍﻻ
ﻓﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻴﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻓﻴﺊ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ، ﻓﻬﻮ
ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺧﺎﺹ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺧﺎﺹ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻭﻻﻟﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺷﺄﻥ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻮﻩ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﻳﻠﻬﺠﻮﺍ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺤﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺑﺪﺍ.
)٠٢٣(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻖ
ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻓﻔﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻣﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭ
ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
" ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﻭﺃﻗﻢ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢( ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٤٣٤.
)٢( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﻣﺎﺩﺓ ﻗﺮﺀ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻼﻭﺓ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺣﻴﻨﻮﻧﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻛﻠﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ:
ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﻌﻘﺮ ﻋﻘﺮ ﺑﻨﻰ ﺷﻠﻴﻞ * ﺇﺫﺍ ﻫﺒﺖ ﻟﻘﺎﺭﺋﻬﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ
ﺃﻱ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻐﻢ ﺛﻢ ﺃﺧﻠﻔﺖ * ﻗﺮﻭﺀ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﻄﺮ
ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻗﺖ ﻧﻮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺮﺓ، ﻭﺣﻴﻦ ﺣﻴﻠﻮﻟﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻐﻠﺲ ﻗﺒﻞ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ.
ﻭﺍﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻔﻆ " ﻗﺮﺍﻥ " ﻣﺼﺪﺭ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺎﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺩﺓ ﻗﺮﻥ، ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
" ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ " ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻘﺎﺭﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺸﻬﻮﺩ ﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)١٢٣(

ﻣﺴﺘﻐﺮﻗﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﺎ، ﺩﻭﻥ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻢ ﻣﺮﻏﺐ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﺑﺎﻗﻲ
ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻓﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻛﺮﺭ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻪ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻴﻪ. ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻳﻀﺎ.
" ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﺃﻱ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺣﻘﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺩ ﺑﺸﻮﺍﻫﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﺑﺪﺍﻳﻊ ﺍﻟﺼﻨﻊ، ﻭﻟﻄﺎﻳﻒ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻣﻦ ﺗﺒﺪﻝ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻻﻧﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﺭﺗﺠﺎﻉ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺣﺪﻭﺙ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻔﻠﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻘﺎﺏ ﻏﻠﺲ
ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﺛﻢ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻷﻓﻖ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺆﺛﺮ.
" ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺘﺐ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
" ﺃﻥ ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﺃﻱ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٢(.
" ﻭﺳﺒﺢ " )٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻴﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ١١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٥٠٥.
)٣( ﻃﻪ: ٠٣١، ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺍﻟﺦ، ﻟﻜﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻓﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺒﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ ﺑﺴﻮﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ - ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻛﺎﻟﻮﺭﺩ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻭﻗﺘﻪ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﺗﺄﻭﻳﻼ ﻟﻠﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻟﺸﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻓﺮﺻﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺻﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻬﻮ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻛﺎﺻﺮﺍﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ.
)٢٢٣(

ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ
ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻻ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ". ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ
ﺗﻄﻮﻉ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
" ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻱ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺎﻣﺪ ﻟﺮﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻓﻘﻚ
ﻟﻠﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ " ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ "
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﺃﻱ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ ﺟﻤﻊ ﺇﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﻭﺃﻧﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻤﺪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
" ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺗﻜﺮﻳﺮ ﻟﺼﻼﺗﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﻞ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤٤.
)٣( ﻻ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ ﺑﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻋﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺠﺮﺩ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﻗﺘﻪ ﻣﻨﺘﺨﺐ
ﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ.
)٣٢٣(

ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ " )١( ﻭﻣﺠﻴﺌﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻻﻣﻦ ﺍﻻﻟﺘﺒﺎﺱ ﻛﻘﻮﻟﻪ: " ﺻﻐﺖ ﻗﻠﻮﺑﻜﻤﺎ " )٢( ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﻌﺔ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﻴﻦ ﻣﻨﻪ
ﺣﻤﻼ ﻟﻺﺿﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻬﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎ ﻟﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻃﺮﻑ، ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻳﺪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ " ﻭ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ " ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻠﺘﺒﻌﻴﺾ،
ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻻﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻮ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺂﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻻﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﻬﻮ ﻃﺮﻓﺎﻥ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ.
ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ: ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﺁﻧﺎ ﻓﺂﻧﺎ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻣﻌﻬﺎ، ﻛﻤﺎ
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ، ﻭ
ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺃﻭ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻓﺎﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﺷﺎﻳﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ " ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ: ٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٥٣.
)٤٢٣(

ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ " ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺗﻌﻤﺪ
ﺑﻌﺾ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺴﺒﺤﺘﻬﺎ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﻓﺴﺒﺢ " ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﺢ ﺃﻱ ﻓﺴﺒﺢ ﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﺣﺮﻑ ﻋﻄﻒ ﻻ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺗﻀﻤﻦ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭﻫﺎ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻬﺎ
ﻟﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﻣﺠﺎﺑﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﺒﺢ " ﻭﻳﻜﻮﻥ " ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ "
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭﻳﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﺮﻭﺽ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺃﻭ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ " ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺷﺎﻣﻼ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻗﺒﻞ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ " ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺍﻟﺦ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺮﺓ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺑﺎﻻﻏﺮﺍﺀ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻭ
ﺍﻟﺘﻌﺴﻒ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﺸﻤﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ.
" ﻟﻌﻠﻚ ﺗﺮﺿﻰ " ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
" ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " )١( ﺃﻱ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )٢( ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻻﻟﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ١٦.
)٥٢٣(

.ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻣﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ
" ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺃﻭ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻮﺍﻫﺪ ﻧﺎﻃﻘﺔ ﺑﺘﻨﺰﻳﻬﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﻟﻠﺤﻤﺪ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﺗﻤﻴﺰ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻻﻥ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻋﺸﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻧﻮﺭﻫﺎ، ﻭ
ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻻﻥ ﺗﺠﺪﺩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ " ﻋﺸﻴﺎ "
ﻣﻌﻄﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ " ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ " ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ، ﻭ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ )٢( ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ " ﺗﻤﺴﻮﻥ " ﺻﻼﺗﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
" ﻭﺗﺼﺒﺤﻮﻥ " ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻭﻋﺸﻴﺎ " ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭ " ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ " ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺑﻌﺸﻴﺎ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺑﺘﻈﻬﺮﻭﻥ
ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻌﺸﻴﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺑﺘﻤﺴﻮﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺑﺘﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻣﺴﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ، ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻓﺘﻘﻴﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻴﻦ
ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻧﻮﻉ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: )٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺗﺬﻛﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٧١.
)٢( ﻟﻜﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻣﻜﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﺮﺻﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻭﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺻﺒﺎﺡ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٩٩٢، ﻭﻓﻴﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺦ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻈﻬﺮﻭﻥ " ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺍﻷﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻛﻘﻮﻟﻨﺎ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ "
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻮﺯﺍﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺯﺍﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ " ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺍﻟﺦ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٦٢٣(

ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺴﺎﻥ ﺛﺎﻥ، ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ، ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺁﺧﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١( ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻻﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺗﻮﺟﺐ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺧﺺ، ﻓﺴﻤﻴﺖ
ﺑﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﺧﺺ ﻓﺴﻤﻴﺖ ﺑﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
" ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ " )٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )٣(: ﺃﻱ ﻧﺰﻫﻮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ ﺍﻟﻌﺸﻲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺧﺼﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻻﻥ
ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ: ﺃﻣﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻴﻼ ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ.
" ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ " )٤( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺑﻤﻜﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﺸﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺗﺴﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ " ﺃﻱ ﻭﺗﺼﻠﻮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ )٥( " ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ " )٦( ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻫﺮﻩ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٠١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٢٦٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٥.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٢١١ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩.
)٦( ﻕ: ٩٣.
)٧٢٣(

" ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ " ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
ﺍﻟﻈﻬﺮﺍﻥ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺍﻟﻌﺸﺎﺀﺍﻥ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ " ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺃﻋﻘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ،
ﻭﺍﻻﺩﺑﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺩﺑﺮ ﻭﻗﺮﺀ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻗﺖ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: )١( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺢ ﻭ
ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻳﺤﻴﻲ
ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﻤﻴﺖ ﻭﻳﺤﻴﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻗﻮﺍﻝ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
" ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ " )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ )٤(:
ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻓﻘﻞ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ "
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺻﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻣﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻠﺴﺎﻧﻚ
ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ، ﻓﻘﻞ
" ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ " ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٨٤١.
)٢( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٨٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥٦.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٩٦١.
)٨٢٣(

.ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻤﻜﻴﺎﻝ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ
ﻳﺼﻔﻮﻥ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )١(.
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ " ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ،
ﻓﻴﻨﻈﺮ ﻓﻲ
ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ " ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
- ﺇﻟﻰ - ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ " ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
" ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺑﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺐ ﺑﻀﻮﺀ
ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻐﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﺻﺒﺎﺣﺎ
ﻭﻣﺴﺎﺀ، ﻭﻧﺰﻫﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻚ ﻟﻴﻼ ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﻞ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺣﻔﻈﻚ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺮ ﻭﻻ ﺃﺛﺮ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ.
" ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ " )٢( ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
" ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ " ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٧ ﺹ ٨٦٤ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٦٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٣١٤.
)٩٢٣(

.(ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )١
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ " ﺃﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺑﺤﻴﺚ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﺯ ﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻋﻦ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺃﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺁﻧﺎﺕ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﺘﺪﺭ ﺑﺎﻻﻣﺘﺜﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺻﻼﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﺧﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺃﻭﺟﻪ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺛﻼﺛﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻘﺴﻴﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﻪ - ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﻞ ﻭﺣﺘﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ
ﻣﻮﺳﻊ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺼﻠﺤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ
ﻭﻻﻣﺘﻪ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ
ﻟﻠﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻴﺪﺭﻙ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻣﻌﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻟﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻓﺮﺿﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻓﺼﻞ، ﻓﻴﻔﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻟﻠﻌﺸﺎﺀ ﻓﻘﻂ ﻟﻌﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٠٣٣(

ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺇﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﺇﺫ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺑﺄﻗﻞ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻬﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ، ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻧﻪ
ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻭﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺧﺎﺋﻒ، ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻣﺮﻳﻀﺎ، ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺑﻄﻴﺌﻬﺎ، ﻣﺴﺘﺠﻤﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺎﻗﺪﺍ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﻀﻲ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺷﺮﺍﺋﻄﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﺓ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ.
ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ
ﻇﺎﻧﺎ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺛﻢ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ
ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻳﺒﻄﻞ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻗﺶ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ، ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺜﻼ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺃﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﺣﺴﺐ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ، ﻭﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻵﺧﺮ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻇﺎﻧﺎ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻗﻀﺎﺅﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺣﺴﺐ ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ. ﻻ ﺟﺪﻭﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ
ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ
)١٣٣(

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﺎ، ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻨﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ )١(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٧ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ١٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ:
ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﻧﺠﻢ ﺃﺩﺍﺋﻪ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻄﺮﻳﺎ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻗﺎﺗﺎ ﻃﺒﻴﻌﻴﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻋﻴﻦ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺁﻧﺎﺕ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻭﻓﺮﺍﻏﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺣﺪ ﺁﺧﺮ ﻳﻮﻗﺖ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﺼﻔﻴﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﻟﻜﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﻣﺮﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﻤﺎ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻨﺼﻔﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻭﻟﻪ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺕ ﻭﺁﺧﺮ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻦ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻭﻗﺎﺗﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﺨﺘﺒﺮ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻈﻞ، ﺛﻢ ﺟﻌﻞ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻣﺜﻼﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺟﻌﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻷﺭﺑﻌﺔ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻓﻮﺍﺻﻠﻬﺎ ﻛﻔﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺎﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻘﻂ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢٣٣(

ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺩﺍﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﺍ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻭﺟﺪﻱ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻳﺠﻤﻌﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺓ، ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺮﺍﺭﺍ )٤(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٥(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻄﻔﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﺎﻡ ﺗﺒﻮﻙ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻫﻮ ﺟﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ، ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٥ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٧ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺃﻭﺟﺐ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ - ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻁ - ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺹ ٦٢ ﺍﻟﺴﻄﺮ ٨١
ﻭ ٩١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٣.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺿﻌﻴﻒ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣.
)٣٣٣(

٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﺳﺒﺐ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺟﺮﺃ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺘﻲ )١(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻪ )٢(.
٠١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻭ
ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﺘﺴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ )٣(.
١١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ
ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﺯﺭﻕ، ﻋﻦ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﺝ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ )٤(.
٢١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١١.

.)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١١
)٤٣٣(

ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻦ ﻧﺎﻓﻊ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﺎ
ﺟﻤﻌﺎ )١(.
٤١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻠﻴﺚ، ﻋﻦ ﻋﻮﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﺮ ﻭﻻ ﺳﻔﺮ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻴﻞ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻻﻣﺘﻪ )٢(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺜﻴﻤﺔ ﺯﻫﻴﺮ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻭﻟﻨﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻠﺨﺺ ﻣﻨﻬﺎ:
ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﺝ " ﻛﻴﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﻴﻖ، ﻗﻮﻟﻪ " ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٤( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
)٤( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺍﻭﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻧﺎﺩﺭﺍ، ﺗﻔﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ
ﻟﻮﺣﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ
ﻓﻌﻠﻴﻨﺎ ﺍﻷﺳﻮﺓ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ " ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺤﺒﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﺒﻌﻮﻧﻲ
ﻳﺤﺒﺒﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺻﻠﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺻﻠﻰ "
ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﻟﻌﺬﺭ ﻓﻄﺮﻱ ﻛﺎﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﻪ
ﻓﻄﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻛﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺮﻛﺖ ﻻ ﻟﻌﺬﺭ ﻓﻄﺮﻱ ﻗﻬﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ " ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ " ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺮﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻷﺟﻞ ﻋﺬﺭ ﺷﺨﺼﻲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺎﺯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻇﺎﻫﺮ، ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺗﻮﺳﻌﺔ
ﻻﻣﺘﻪ، ﻟﻜﻦ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺳﻴﺮﺓ ﻳﺪﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻯ ﻣﺎ ﻭﺟﻬﻪ.

()٥٣٣

ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺟﻮﺯ ﻟﻠﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺑﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻭﻻ ﻧﻮﺍﻓﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﺰﺍﺣﻢ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ
ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻼ ﺣﺮﺝ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ )١( ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﺌﻼ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻔﺮﻕ
ﺣﺮﻓﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻠﻌﺬﺭ ﻓﺠﻮﺯﻭﺍ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻟﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺪﻱ ﻭﺗﻔﺮﻕ
ﻋﻨﻲ ﺣﺮﻓﺎﺋﻲ، ﻓﺸﻜﻮﺕ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
--------------------
)١( ﻭﺟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ
ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻣﺘﺘﺎﻟﻴﺎ، ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺄﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﻘﻮﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻤﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻋﺮﻳﺶ
ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ " ﻭﺍﻻ " ﻓﻤﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ )ﺹ( ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻥ ﻗﻞ " ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ
١٦٢ - ٨٦٢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ.
)٦٣٣(

.(ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ )١
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻄﻮﻉ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻄﻮﻉ
ﻓﻼ ﺟﻤﻊ )٢(.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻭ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺣﻀﺮﺍ ﻭﺳﻔﺮﺍ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺟﺎﺑﺮ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﺑﻤﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺃﻓﻀﻞ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٨٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٧٣٣(

ﻭﺛﺒﺘﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻇﻬﺮﻱ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻋﺸﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻼﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺇﻻ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻠﺤﺎﺿﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻗﺒﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ
ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﻌﻘﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺃﻥ
ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ.
ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻗﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺑﻪ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﺍ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺜﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺑﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﻭﺃﺑﻮ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺫﺭﻳﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ، ﻭﻫﻮ ﺇﻥ ﺻﺢ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﺠﻤﻊ
ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ، ﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻤﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﻣﻄﻠﻘﺎ )١( ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺻﺪﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺗﺴﻠﻂ ﻣﺨﺎﻟﻔﻲ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﺳﺘﺪﺍﻣﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﺩﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺧﻔﻰ
ﺍﻟﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ، ﻓﺄﻓﺘﻮﺍ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺳﻴﺮﺓ ﻭﺍﻹﺩﺍﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺧﻼﻑ ﻟﺴﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻄﻌﻴﺔ ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ.
)٨٣٣(

ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﺸﻐﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺴﻴﺪﻳﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻟﻼﻋﻼﻡ، ﻭﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ
ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺑﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻭﺟﻌﻠﺘﻤﻮﻩ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﻔﺮﻕ
ﺃﺧﺮﻯ
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺮﻳﻎ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﺣﻴﺚ ﺛﺒﺖ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺛﻼﺛﺎ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﺛﻢ
ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺻﺤﺎﺣﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭﻟﻪ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﺟﻤﻌﺎ )١( ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻌﺸﺎﺋﻲ
ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺟﻤﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻴﺚ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻨﺪﻣﺎ
ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﺼﻠﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻓﻌﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺣﻴﺚ
ﻳﺠﻤﻌﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻳﻮﺍﻓﻘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﺘﺘﺎﻟﻴﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ.

()٩٣٣

ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ
ﺣﺸﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ.
٦١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ " )١( ﻗﺎﻝ:
ﺩﻟﻮﻛﻬﺎ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ، ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ " ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺐ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺟﺒﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻬﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﻴﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻷﻧﻪ
ﻟﻮ ﺻﻼﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٦٨٣.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٠١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)٠٤٣(

ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺫﺍﺕ
ﻳﻮﻡ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺮ
ﺑﻀﺮﺏ ﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﺷﻐﻠﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺟﻞ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺨﻴﻞ ﺫﻧﺐ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﺳﻮﻗﻬﺎ ﻭﺃﻋﻨﺎﻗﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﺸﻐﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﻲ ﺑﻬﺎﺋﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻔﺔ.
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺍﻟﺨﻴﻞ، ﻓﺎﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻓﺮﺩﻭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻄﻔﻖ ﻓﻤﺴﺢ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺎﺗﺘﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀﻫﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻭﻫﺒﻨﺎ ﻟﺪﺍﻭﺩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻧﻪ
ﺃﻭﺍﺏ * ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﺍﻟﺼﺎﻓﻨﺎﺕ ﺍﻟﺠﻴﺎﺩ * ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺣﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ * ﺭﺩﻭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻄﻔﻖ ﻣﺴﺤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ ﻭ
ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ " )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ )٣(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ:
" ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﺘﺎﺑﺎ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٠٣ - ٣٣ ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺸﻰ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤١ ﺹ ٨٩ - ٨٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)١٤٣(

" ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ،
ﻓﺎﺳﺘﺮﺩﻫﺎ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﻼﻫﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺮﺝ
ﻭﻗﺖ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺩﺍﺀ ﻟﻜﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺭﺩﻫﺎ
ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻟﻮ ﺻﻼﻫﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﻱ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﻼﻫﺎ " ﻋﻠﺔ ﻟﺘﺮﺗﺐ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ، ﺃﻱ ﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎ ﺇﻻ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻬﻢ )١(، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺪ
ﻭﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ، ﻟﻜﻦ ﺗﺤﻤﻞ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﺷﻜﻞ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻭﻻ
ﺑﺎﻷﺻﻮﻝ ﺃﻭﻓﻖ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ " ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﺨﻄﺄ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺿﻴﻘﻮﺍ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﺇﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ، ﻓﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ،
ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻗﺘﺎ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﺿﺎﻓﻴﺎ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻟﻠﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
--------------------
)١( ﻟﻜﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻓﻀﻴﻞ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻰ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻰ ﻭﻗﺖ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺍﻥ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﺻﻼﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﺆﺩﺍﺓ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻬﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺳﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ
٠١ ﺹ ٤٩٢ ﺝ ٣ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﺹ ٩٨ ﺝ ١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢٤٣(

ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ، ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ،
ﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻃﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻃﻮﻝ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻣﺴﺎﻭ
ﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺃﻗﺼﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺤﺴﻮﺏ ﺷﺮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻮﻗﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺤﻮﻇﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻗﺼﺮ، ﻓﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﺜﻼ ﻋﻨﺪ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻧﺼﻔﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﺛﻨﺘﺎ
ﻋﺸﺮﺓ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﻳﺰﻳﺪ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺬﻫﺐ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺍﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ. ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﺍﻏﻬﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻪ ﺗﺮﺟﻴﺤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﺼﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺪﻥ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻭﺍﻻﻟﻬﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺧﺒﺎﻳﺎ ﺗﺮﻛﻨﺎﻫﺎ ﻷﻭﻟﻲ ﺍﻷﻓﻬﺎﻡ
)٣٤٣(

.ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻗﻌﺪ ﻓﺄﻃﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺣﺘﻰ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻫﻞ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ؟ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺑﻞ ﻗﻴﻞ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻊ، ﻟﻜﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ - ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻇﺎﻧﺎ ﺩﺧﻮﻟﻪ - ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ )٣( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ
ﻟﻠﻈﻦ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺸﺎﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﻭﻻﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻳﻘﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ،
ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٩٢١.
)٣( ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﻔﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻟﻔﻈﻪ:
" ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻠﻮ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻭﻗﻮﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺃﻋﺎﺩ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻟﻮ ﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ".
)٤٤٣(

ﻻ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺟﻬﻼ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻗﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺏ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺩﻑ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻔﺘﻰ ﻣﺤﺼﻠﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﺤﻘﻘﻮﻫﻢ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ )١(: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺽ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻮ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﺍﻧﻜﺸﻒ ﻭﻗﻮﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻋﺎﺩ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ،
ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﺟﺰﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ، ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﻻﺑﻨﻴﻦ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻠﺒﺲ
ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻮﻫﻤﺎ
ﻟﻠﺼﺤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﺃﻱ ﻧﺎﺳﻲ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻗﻮﻯ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٩١ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﺃﻳﻘﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺄﻧﻔﻬﺎ، ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻃﻼﻕ ﻛﻼﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﻥ ﺻﺎﺩﻑ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺣﻮﻁ ﻝ ﺥ ".
)٥٤٣(

.(ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺩﺭﺍﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩﺓ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺩﺍﺀ
ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺩﺍﺀ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭ
ﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺩﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺟﻪ
ﻗﻀﺎﺀ.
ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺃﻣﺮﻫﺎ ﻫﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻮﻫﻦ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻨﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻂ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺖ.
٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﻟﻮ ﺻﺎﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٣(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ١٢١، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺃﺩﺍﺀ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ، ﺃﻭ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻫﻜﺬﺍ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٦٤٣(

ﻛﺎﻥ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ، ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ: ﻳﺆﺧﺮ ﻭ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ )١(.
١٢ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻈﻞ
ﻗﺎﻣﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮﻩ
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻗﺖ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺧﺮ؟ ﻗﻴﻞ
ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺗﺠﺐ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻓﺠﻌﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢ ﻭ ٧٠٢ ﺑﺴﻨﺪﻳﻦ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٧٤٣(

ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻻ
ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ
ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺔ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻐﻞ، ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻳﺴﺘﺮﻳﺤﻮﻥ ﻭﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ ﺑﻄﻌﺎﻣﻬﻢ
ﻭﻗﻴﻠﻮﻟﺘﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺃﻭﻻ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ
ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﻭﻃﺮﻫﻢ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻵﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺪﺅﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ
ﺛﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺸﺮﻭﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻣﻦ ﻣﺮﻣﺔ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ ﺯﻳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﻢ ﺍﺑﺘﺪﺅﺍ ﺃﻭﻻ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﻳﺘﻔﺮﻏﻮﻥ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺸﺘﻐﻠﻴﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺃﻭﻻ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺪ
ﺑﺪﺅﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﻮﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻔﻠﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺭﻏﺒﺘﻬﻢ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ؟
ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺧﻒ ﻭﻻ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﻻ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻢ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﻣﺘﻬﻢ ﻳﺸﺘﻐﻠﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻃﻠﺐ ﻣﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺸﻌﺮﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﺒﻬﻮﻥ ﻟﻮﻗﺘﻪ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻓﺨﻔﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﺪ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﺧﻒ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ
)٨٤٣(

.(ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ " )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ " ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ )٢( ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﻳﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﺳﻘﻄﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺒﺎﻋﻪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﻗﺪﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻮﻋﻒ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻓﻴﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻷﺿﻌﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭ
ﺑﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺿﻤﻴﺮ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﻻ ﺍﻟﺸﺊ.
ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ.
٣٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ
ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺃﻭﻝ ﻭﺃﻭﺳﻂ ﻭﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﻭ ١٥٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
)٢( ﺑﻞ ﻻ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٩٤٣(

ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻏﻔﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻞ
ﻭﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ ﺃﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻷﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﻔﺘﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻓﺎﺭﻍ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻭﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻗﻀﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻀﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺘﻢ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﺟﺮ ﺃﺟﺮﻳﻦ
ﻏﻴﺮﻛﻢ: ﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ ﻟﻬﺎ
ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﻻ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﺐ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺟﻮﺑﺎ
ﻣﻮﺳﻌﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﻛﺮ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻭﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻔﻲ ﻋﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺗﻨﻔﻴﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢ ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ(.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢.
)٠٥٣(

.ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﻪ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ
ﻋﻦ ﺫﻧﺐ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻣﺜﻞ " ﻋﻔﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ "
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻭﻝ ﺑﻐﻔﺮﺍﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻧﺘﻢ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻋﻰ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺭﻋﺎﺗﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺮﻧﺎ ﺭﻋﺎﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻛﻨﺎ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻹﺑﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺿﺔ ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺖ ﺃﻭﻝ
ﻭﻭﻗﺖ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻰ "، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺧﻄﺄ ﻭﺫﻧﺒﺎ " ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺘﺎﻥ: ﺳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ، ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ
ﻣﺜﻠﻪ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻈﻞ
ﻣﺜﻼﻩ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﺴﻖ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻖ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﻐﻠﺲ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻴﺎﺿﺎ
ﻣﻌﺘﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﺠﺊ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻼﻣﺔ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻼﻣﺔ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮ ﺩﻗﺎﺋﻖ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻔﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺪﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﻦ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ.
)١٥٣(

.ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
" ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻴﻦ " ﺃﻱ ﺻﻼﺓ ﺗﺤﺴﺐ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻭﻣﻮﺿﺤﺔ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺑﺂﺩﺍﺑﻬﺎ )١( ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﻗﺪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ، ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮ
ﻭﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺳﺮﺃ، ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﺗﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﺑﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﻬﻢ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﻭﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ: ﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﺸﻴﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﻳﺆﺧﺮ، ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " )٢( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻏﻴﺮﻩ. ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻷﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺧﺼﻮﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻨﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻩ: " ﻟﻜﻢ ﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭ ﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ".
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٠١، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ، ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺆﺩﻯ ﺣﻴﻦ ﺗﺆﺩﻯ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﻯ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺍﺀ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺍﻫﺎ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻖ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ، ﺣﺘﻰ
ﻟﻮ ﺻﻼﻫﺎ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺑﻨﻲ ﻗﺮﻳﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻭﺻﻠﻰ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ.
)٢٥٣(

ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﻫﻠﻠﻮﺍ ﻭ
ﺳﺒﺤﻮﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ )١( ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ " ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻲ
ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﺫﻟﻚ )٢(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﺻﻼﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺆﺩﺍﺓ. ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺬﻟﻚ، ﻟﻬﻠﻚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺣﻴﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺻﻼﻫﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ " ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻠﺘﻮﻗﻴﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤(
" ﻟﻴﺲ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﺎﺯ " ﺍﻟﺦ. ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﺆﺩﺍﺓ " ﺃﻱ
ﺻﺤﻴﺤﺎ
ﻣﺜﺎﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻀﺎﺀ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻨﻔﻲ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻬﻮ
ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﺆﺩﺍﺓ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ )٥( ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺿﻴﻘﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣٢، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺹ ٤١٣ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﻬﺪﺗﻪ ﺍﻻ ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺍﺅﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺣﺼﻮﻝ
ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻓﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻘﻂ ﺭﺟﺎﻻ ﺃﻭ
ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٣٧٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١: ٣٧٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٥( ﻳﻌﻨﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻔﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺄﻣﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﺍﻣﺘﺜﻠﻪ.
)٣٥٣(

.(ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﺟﻮﺑﺎ )١
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﺳﻊ، ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﺃﻱ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢(.
٨٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻨﻰ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻓﻴﻪ؟ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﻴﺒﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﻣﺘﻰ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ )٣(
٩٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻬﻠﻚ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ
" ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ " )٤( ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﻼﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺻﻼﺓ ﺃﻃﻮﻝ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٥(.
٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
" ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻓﺮﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺗﻀﻴﻴﻊ )٦(.
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻏﻴﺮﻩ )٧(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٤( ﺳﻮﺭﺓ ﺹ: ٣٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٤٥٣(

:٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ " ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﺍﺟﺐ. ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ )١(.
٣٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ
ﻭﻭﻗﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺗﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺑﺮﺑﻬﻢ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻛﻔﺮﻭﺍ "
ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻠﻤﻘﺎﻡ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻭﻟﻠﻈﻠﻤﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺑﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺮ.
٤٣ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻌﺠﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ. ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ )٣(.
٥٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﺳﻤﺎﻫﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻭﺩﻟﻮﻛﻬﺎ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺭﺑﻊ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧٤.
)٥٥٣(

ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻫﻦ ﻭﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ، ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ )١(.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﺒﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ
ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺘﻤﻊ
ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺮﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻧﻔﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ " ﻭﻗﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺿﻌﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ )٢(.
٧٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﺿﻌﻬﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻭﻗﺘﻬﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ
"
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺑﻞ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻓﺮﺩ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻓﺮﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻳﺤﻀﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﻐﻀﺐ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻫﻢ ﺳﻜﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ " ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٨٧.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ: ٨٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٦٥٣(

.(ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )٢( ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺘﺤﻴﻞ ﺗﻮﺍﻃﺆﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺍﻣﻨﺎﺀ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺄﺫﺍﻥ
ﻫﺆﻻﺀ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺷﺪ ﺷﺊ ﻣﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻧﻜﻮﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ )٤( ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻤﻌﺎ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺪﻟﻴﻦ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ.
٩٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ:
ﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﻦ، ﻭﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﻣﻦ ﺭﻗﺪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﻓﻼ ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ " ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ "
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻌﺪﻡ ﺍﻧﻜﺎﺭﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﺗﺄﻳﻴﺪﻫﻢ ﻟﻠﻮﻗﺖ ﺑﺨﻼﻑ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻣﻬﺎ.
)٧٥٣(

.(ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻀﺮﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻲ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺗﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺗﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺄﻭﻝ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﻤﺎ ﻣﻮﺯﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ
ﻫﺬﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺘﺄﻭﻝ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻀﻤﻦ " ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ " ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﻗﺖ ﻣﻘﺪﺭ ﺑﻞ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﺽ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻜﻦ
ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻛﺼﻼﺓ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻇﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﺇﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﺑﻠﺤﻈﺔ
ﺃﻣﻜﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺇﻻ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﻠﻘﻠﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻋﺪﻡ ﺿﺒﻄﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻟﺨﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺍﺕ ﻭﺃﺣﺴﻨﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻣﻘﻴﺪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ،
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٨٥٣(

(ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺑﻘﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﺩﺕ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻗﻮﺓ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
١٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻏﺴﻖ )٢(.
٢٤ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻔﻮﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻳﺎ
ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺖ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ! ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺿﻌﻪ
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
٣٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٤(.
ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ )٥(.
٤٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺮﺳﻞ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٣١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٦.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٥١.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٥١.
)٩٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ
ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻤﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﻈﻬﻮﺭﻫﺎ، ﻭﻳﺴﺘﻴﻘﻨﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ )١(.
٥٤ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ
ﻟﻠﺸﻤﺲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻓﺄﻭﻝ ﺳﺠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ )٣( ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺨﺮﺝ
ﺳﺎﺟﺪﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺭﻛﺪﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺭﻛﺪﺕ ﻭﺳﺠﺪﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ
ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻘﺒﺔ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻏﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺧﺮﺕ ﺳﺎﺟﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻴﻦ
ﺯﺍﻟﺖ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ: ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺗﺬﻟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻨﺪ
ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺄﺑﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﺨﺮﺓ ﻻﻣﺮﻩ، ﺃﻭ ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﺑﺬﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻈﻤﺔ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﺬﻟﻞ ﻣﻊ ﺗﻄﺄ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٤١ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﻫﺬﻩ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺹ ١٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٨١.
ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻓﻖ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻔﻠﻚ] )٣( ﺯﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
.[ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻀﺊ
)٤( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺹ ٣١٢ ﻭ ٤١٢.
)٠٦٣(

* * ﺗﺮﻯ ﺍﻷﻛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﺤﻮﺍﻓﺮ،
ﻓﻠﻌﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻜﻮﻥ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻴﻦ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻼﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﺑﺪﻭ
ﻇﻬﻮﺭ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﻬﺎ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻔﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻸﻧﻬﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﻮﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﻫﻮ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﻮﺟﻮﺩﻫﺎ
ﻟﻮﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﺪﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺓ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﺍﻷﻓﻮﻝ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻟﻤﺪﺑﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻟﻨﻔﺴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ، ﻓﻨﺎﺳﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻳﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﻻﺑﻘﺎﺀ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ
ﻧﻘﺺ ﻭﻻ ﻋﺠﺰ ﻭﻻ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﺪﻝ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻨﺎﺳﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻩ ﻭﻳﺸﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )١( ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺑﺄﻥ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ
ﺭﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﺃﻭﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ )٢( ﺇﺫ ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻴﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ،
ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٨٥ ﺹ ٤٦١ - ٥٦١. ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
)٢( ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻈﻞ، ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻓﺎﻥ ﺭﻛﻮﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻔﻴﺊ ﻗﻄﻌﻲ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺲ ﺃﻛﺜﺮ.
)١٦٣(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ، ﻳﻠﺰﻡ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺤﺎﺫﻳﺔ
ﻟﺴﻤﺖ ﺭﺃﺱ ﺃﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﺑﺄﻓﻖ ﺧﺎﺹ ﻛﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻊ
ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺳﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﺤﺴﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻇﻬﺮ ﻣﻜﺔ ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺭﻛﻮﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﺿﺤﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﺇﺟﻤﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻄﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ " ﻓﺈﺫﺍ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﻘﺒﺔ ﺗﺤﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ".
٦٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻐﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ،
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻏﺎﻣﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻏﺎﻣﺖ ﻭﺍﻏﻴﻤﺖ
ﻭﺗﻐﻴﻤﺖ ﻛﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻓﺎﻟﻤﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻍ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ[ﻧﻬﺎﻩ] ﺑﺼﺤﺔ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻧﻬﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻠﻐﻴﻢ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﺎﺭﻫﻢ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻇﻬﺮ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣٨٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢.
)٢٦٣(

ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٧٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻ ﺗﻔﻮﺕ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(.
٨٤ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ )٢(.
٩٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻃﻠﻊ ﺃﻡ ﻻ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ )٣(.
٠٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ
ﺳﻄﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻣﻨﻲ، ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﺷﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻗﻠﺖ: ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ
ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﺘﺄﻣﻠﺘﻪ ﻭﻧﻈﺮﺕ ﻓﺘﻴﻘﻨﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻠﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٨١١.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٧٢ ﻭ ٤٧٢، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
)٤( ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺥ، ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ ﺥ.
)٣٦٣(

ﺃﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﻌﻘﺐ
ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ: ﻗﺪ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫ ﻳﺜﺐ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﺃﻏﻔﺎ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ
ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺛﺐ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺗﻪ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﻯ )١( ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺇﺫ ﻭﺛﺐ
ﻫﻮ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ، ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻏﻔﺎ ﻏﻔﻮﺍ ﻭﻏﻔﻮﺍ ﻧﺎﻡ ﺃﻭ ﻧﻌﺲ ﻛﺄﻏﻔﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺷﺊ
ﺷﺊ ﻻ ﺷﻮﻱ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺔ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻵﻥ ﺷﻮﻯ ﺑﻘﻠﺐ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻳﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺷﻮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺸﻮﻱ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ
ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
١٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺸﻮﻯ ﺥ ﻝ. ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺷﻮﺍﺀ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﻭ ٧٠١.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ:.
)٤٦٣(

٢٥ - ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ! ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻔﺊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺜﻞ ﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻌﻨﺰ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ
ﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺎﺝ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻓﺘﺎﻧﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺮﺑﺾ ﺍﻟﻌﻨﺰ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ ﻣﺤﻞ ﺑﺮﻭﻛﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﻋﺮﺿﻪ
ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺘﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺇﺫ ﻓﻴﻪ ﺷﻮﺏ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﺔ ﺃﻱ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺑﺪﻧﻮ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﻐﻴﺒﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻮﺗﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻀﻮ
ﻭﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻭﻋﻀﻴﺖ ﺍﻟﺸﺎﺀ ﺗﻌﻀﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﺟﺰﻳﺘﻬﺎ ﺃﻋﻀﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺩﻓﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺤﺎﻫﺎ
ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ " ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﺘﺎﻧﻴﻦ " ﺃﻱ ﺗﻔﺘﻨﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺗﻀﻠﻮﻧﻬﻢ
ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﺑﺴﺒﺐ ﺇﻃﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺔ ﻟﺘﺨﻠﻒ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﺟﺰﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ، ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺘﺎﻧﺎ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻓﺘﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ؟
٣٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻀﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺗﻤﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺁﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺃﻳﻠﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٥ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﺹ ٦١٥.
)٥٦٣(

ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ
ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺁﺫﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﻧﻴﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ
ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ )١(.
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ ": ﺃﻱ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻞ
ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺳﺒﻊ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻛﻞ ﺷﺎﺧﺺ
ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﻛﻞ ﻗﺴﻢ ﻗﺪﻣﺎ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ
ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻗﺪﻣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ ﻗﺪ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺮﺓ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻗﺴﻤﺎ، ﻭﻣﺮﺓ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ، ﺃﻭ ﺑﺴﺘﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﺃﻭ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﻗﺴﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺴﻢ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﻗﺴﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺃﺳﺎﺑﻊ ﻓﻈﻠﻪ ﻇﻞ ﺍﻷﺳﺎﺑﻊ، ﻭﺇﻥ ﻗﺴﻢ ﺑﺴﺒﻌﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﺴﺘﺔ ﻭ
ﻧﺼﻒ ﺳﻤﻴﺖ ﺃﻗﺪﺍﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﺴﻢ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﻗﺴﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺭﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺭﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻻﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺔ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﺮﺍﻗﻲ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﻼﺩﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻨﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﻳﻨﺪﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻨﻈﺮ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺩﺉ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺐ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺼﺢ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٦٥٢.
)٦٦٣(

ﻻﻓﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻋﺎﻣﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﺍﻵﻓﺎﻕ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻜﻢ
ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺃﻭ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺭﺍﻭﻳﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺎ
ﻟﻠﻤﻴﻞ ﻳﻨﻌﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺲ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﺿﻪ
ﺃﻗﻞ ﻳﻨﻌﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺴﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﻭﺇﻣﻌﺎﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺄﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﺍﻧﻘﺴﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺸﺒﺎﻁ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺴﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺤﺰﻳﺮﺍﻥ ﻭﺃﻳﻠﻮﻝ ﻭﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻧﻴﺴﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﺃﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺾ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻠﻴﻦ ﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻭ ﻧﻜﺘﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ، ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﺪﺓ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻏﻴﺮ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﺪﺓ
ﻣﻜﺚ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻘﻪ، ﻛﻴﻒ ﻭﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻫﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﻭ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻧﺨﻔﺎﺿﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻭﺃﺟﺰﺍﺅﻫﺎ، ﻻ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﻣﻴﺔ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻈﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺁﺫﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺃﻳﻠﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻮﻗﺘﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻮﻣﺎ ﻭﺷﻬﺮﺍ ﻓﺸﻬﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺰﺍﻳﺪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺺ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩﻩ
ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩﻩ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺻﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻷﻭﻝ
)٧٦٣(

ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺪﺍﻳﺔ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ ﻣﺂﻝ
ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺻﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻟﻴﺎﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻓﻜﻮﻥ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺪﻣﺎ ﻗﺪﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﺪﻣﻴﻦ
ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻧﺘﻘﺎﺹ ﺍﻟﻈﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ، ﻭﻏﺎﻳﺔ ﺍﺯﺩﻳﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻲ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺖ
ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺣﻴﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻔﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﻪ،
ﻓﺎﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻲ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺩﺭﺟﺎﺕ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﻮﻧﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ
ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻷﻓﻖ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻀﻼ ﻋﻤﺎ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻓﺎﻥ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻧﺼﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻓﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻭﺧﻤﺲ ﻗﺪﻡ
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻞ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻞ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻈﻠﻴﻦ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻧﺎﻗﺺ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺑﻞ ﻛﻠﻬﺎ
)٨٦٣(

ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﻭﺽ ﻭﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻻﻇﻼﻝ ﻓﻲ ﻣﺪﻭﻧﺎﺕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ: ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺤﺴﺎﺑﻴﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻭﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ، ﻻ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﺇﺫ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ، ﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﺃﻣﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ، ﻷﻧﻪ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﺪﻣﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻪ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺴﻄﻮﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺸﻮﺍﺧﺺ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﺴﺮ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻧﻜﺘﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻮﻃﺔ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺁﺧﺮﻩ
ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺑﻌﺾ ﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﻮﻃﺔ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻔﺊ
ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﺰﺍﻭﻝ، ﻓﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻛﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ
ﺃﻭ ﻣﻴﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻐﻨﻴﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ.
ﻓﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻣﺜﻼ ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ
ﺗﻤﻮﺯ ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻪ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻦ ﻣﻀﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻀﻢ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻐﻦ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻷﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻈﻞ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻻﺧﺘﻼﻓﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﻌﺮﻑ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻫﻞ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ؟ ﻓﻔﺎﺕ ﻭﻗﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻔﺎﺕ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ؟ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻔﺎﺕ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
)٩٦٣(

ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ؟ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ، ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ، ﻭ
ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺘﻌﻴﻦ، ﺇﺫ ﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺑﺨﻼﻑ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ.
ﻭﻧﻈﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺪﺭ ﺃﺻﺒﻊ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺍﻟﺨﺒﺮ. ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻃﻮﻻ ﺃﻭ ﻋﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺩﺭﺟﺔ ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺳﺮﻃﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺗﻤﻮﺯ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺁﺏ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻳﻠﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻟﻮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﻁ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻵﺫﺍﺭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺒﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺘﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ ﺗﻐﻴﻴﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٠٧٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻷﺯﻛﻴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﻤﺴﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺭﺻﺪ ﺃﺑﺮﺧﺲ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭ
ﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻴﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺑﻌﺪﺓ ﺩﻗﺎﻳﻖ، ﻓﻴﺪﻭﺭ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺣﺰﻳﺮﺍﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻟﻠﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ، ﻋﻠﻰ ﺭﺻﺪ ﺑﻄﻠﻴﻤﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﺻﺪ ﺍﻟﺘﺒﺎﻧﻲ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺭﺻﺎﺩ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺣﻘﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﻓﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻇﻼﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﺎﺏ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺣﻘﺎ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻲ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﺑﺂﺩﺍﺏ
ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻧﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺒﺪﺅﻩ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﺜﺎﻟﺚ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺠﻼﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﻤﺮﻭﺭ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻋﻦ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺃﻭﺍﻳﻠﻪ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻧﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﻮﻁ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻓﻲ
ﺯﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻴﺴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﻮﺍﻋﺪ ﻣﻬﻤﺔ
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻇﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺗﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺇﺻﺒﻬﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻓﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺃﻋﻨﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻟﻨﺸﺮ ﺇﻟﻰ
ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻟﻴﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻓﻨﻘﻮﻝ:
)١٧٣(

ﻇﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻗﺪﻡ ﻭﻋﺸﺮ ﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﺪﻡ ﻭﺧﻤﺲ
ﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﺳﺪ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ
ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﻗﺪﻡ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﻧﺼﻔﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺭﺑﺎﻉ ﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﺱ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﺳﺪﺱ ﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﺛﻠﺚ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻋﺸﺮ، ﻭﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻭﺛﻠﺜﺎ ﻗﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻗﺪﻡ ﻭﺧﻤﺲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻔﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻋﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻤﺎﻥ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻠﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺊ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺩﻗﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ
ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺊ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
)٢٧٣(

ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺊ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻗﺎﻳﻖ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭ
ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ.
ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻛﺎﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺜﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺊ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻠﺚ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺗﺴﻊ ﺩﻗﺎﺋﻖ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﻭﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺊ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻠﺚ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ
ﻭﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻣﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺩﻗﺎﻳﻖ، ﻭﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻣﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﺱ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺕ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻭﻣﺆﻳﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ.
)٣٧٣(

١ - ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺹ ٩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ
)٤٧٣(

٢ - ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺗﺤﺮﻳﺮﻫﺎ
)٥٧٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ - ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ * ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٧٧٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﻗﻤﻪ ﺣﺴﺐ
ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﺣﻮﻯ ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺘﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ
ﻧﺺ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺛﻤﻴﻨﺔ ﻛﺘﺒﺖ ﺑﺨﻂ ﺃﺣﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﺃﻋﻮﺍﻧﻪ
ﻓﻲ ﺗﺴﻮﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ )ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ
- ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ - ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻄﻪ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻭﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻤﺘﻤﻢ ﻟﻠﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻊ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺑﺨﻂ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﺝ ٢٠١ ﺹ ٦٠٣ - ٨٠٣ ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﺑﺨﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻭﻓﻲ
ﻫﺎﻣﺸﻬﺎ
ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺗﺤﺸﻴﺘﻪ(.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﻮﺭﺗﺎﻥ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ، ﻭﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺗﺴﻮﻳﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻟﻨﺴﺨﺘﻪ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻳﺪﻩ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ٤٩٠١ ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ
ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ: ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
)٩٧٣(

ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻗﺪ ﻗﻮﺑﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻬﺎ ﺧﻂ ﺃﺣﺪ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻳﺸﺒﻪ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺓ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻦ، ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺣﻴﻦ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻊ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ )ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺠﺰﺀ ١٨( ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ
ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻟﻠﻌﺮﺽ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭ
ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٠٨٣(