Original file: 2877.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٠٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ - ﺑﻨﺎﻳﺔ ﻛﻠﻴﻮﺑﺎﺗﺮﺍ - ﺷﺎﺭﻉ ﺩﻛﺎﺵ - ﺹ. ﺏ ٧٥٩٧ / ١١
ﺗﻠﻔﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ: ٦٩٦٤٧٢ - ٢٣٠٣٧٢ - ٦٦٧٨٧٢ - ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ١١٧٠٣٨ -
٧١٧٠٣٨
 / ٤٤٦٣٢ ﺗﺮﺍﺙLE ﺑﺮﻗﻴﺎ: ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ - ﺗﻠﻜﺲ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
[٦]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﺩﺍﺋﻬﺎ( *
* )ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﺫﻡ ﺍﺿﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺎﻧﺔ ﺑﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )١(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﺎﻵﺧﺮﺓ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ )٢(.
ﻣﺮﻳﻢ: ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻓﺴﻮﻑ
ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ )٣(.
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ )٤(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٩.
)٣( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٥.
)٤( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٩.
)٥( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨
)٦( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ١٦.
)١(

ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ * ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻳﺘﺎﺀ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ * ﻟﻴﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻮﺍ
ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ )١(.
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ * ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ )٢(.
ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ﻓﻮﻳﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ )ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ( ﺃﻱ ﻳﺮﺍﻋﻮﻧﻬﺎ ﻟﻴﺆﺩﻭﻫﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻫﺎ
ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺧﺼﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺨﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ.
)ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ( )٥( ﺃﻱ ﻓﻌﻘﺒﻬﻢ ﻭﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﻋﻘﺐ ﺳﻮﺀ ﻳﻘﺎﻝ
ﺧﻠﻒ ﺻﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺧﻠﻒ ﺳﻮﺀ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ )ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﺿﺎﻋﻮﻫﺎ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )٦( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ )٧(
ﻭﻟﻴﺲ ﺇﻥ
ﻋﺠﻠﺖ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺕ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺿﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻘﻮﻡ )ﺃﺿﺎﻋﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺍﻵﻳﺔ. )ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ( ﺃﻱ ﻓﻴﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣ - ٨٣.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٣٢ - ٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ٤.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٤٣٣ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٩.
)٥( ﻣﺮﻳﻢ: ٩٥.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٩١٥.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٢.
)٢(

ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺭﻛﺐ ﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ
ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻗﺎﻝ ﻭﻫﺐ: ﻓﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺧﻠﻒ ﺷﺮﺍﺑﻮﻥ
ﻟﻠﻘﻬﻮﺍﺕ )١( ﻟﻌﺎﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺎﺕ، ﺭﻛﺎﺑﻮﻥ ﻟﻠﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻣﺘﺒﻌﻮﻥ ﻟﻠﺬﺍﺕ، ﺗﺎﺭﻛﻮﻥ
ﻟﻠﺠﻤﻌﺎﺕ، ﻣﻀﻴﻌﻮﻥ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ )ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻠﻘﻮﻥ ﻏﻴﺎ( ﺃﻱ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻐﻲ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻱ ﺷﺮﺍ ﻭﺧﻴﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻐﻲ ﻭﺍﺩ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ.
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٢(: ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ
ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻗﻴﻞ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻳﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ(
ﺃﻱ ﻳﺒﺎﺩﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻳﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﻫﻢ ﻟﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ( ﺃﻱ
ﻭﻫﻢ ﻷﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﻮﻥ ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺳﺒﻘﻮﺍ
ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻭ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ.
)ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ( )٣( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻫﺬﻩ
ﺻﻔﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤( ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺮﺃ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻱ
ﺑﻴﻮﺕ ﻫﺬﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻌﻀﺪﻩ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻬﻮﺓ: ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﻬﻮﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﻬﻰ: ﺃﻱ ﺗﺬﻫﺐ
ﺑﺸﻬﻮﺓ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤٤٤ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٨.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٤٤١.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٣٧.
)٣(

ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ
ﻭﺍﻷﺩﻧﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺮﻓﻌﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻓﻼ ﻧﻌﻴﺪﻫﺎ.
)ﻭﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ( ﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺘﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ )ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻱ ﻳﺼﻠﻰ
ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺻﻼﺓ )١(
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺸﻐﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺮﻓﻬﻢ )ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺃﻱ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ، ﻓﺤﺬﻑ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ
ﻓﻲ ﺇﻗﻮﺍﻡ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺿﺎﻓﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻮﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺍﻧﻄﻠﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻢ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻤﻦ ﻻ
ﻳﺘﺠﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﺎﺟﺮ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻓﻘﻴﻞ: ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﺑﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺎﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻗﺼﺎﺭﻯ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺓ
ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ. ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٩١١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٥١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٥٧.
)٤(

ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺛﻼﺛﺎ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﻴﺮﺍ ﺃﺗﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺎﺳﺘﻔﻀﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺭﺟﺎﻝ ﻻ ﺗﻠﻬﻴﻬﻢ( ﺍﻵﻳﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ )١( ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺘﺠﺮﻭﻥ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺪﻋﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻴﻘﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﻦ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺠﺮ.
)ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ( ﻣﻊ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ )ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ( ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻭﺗﺘﻐﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﻝ )ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻬﻢ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ( ﺗﻘﺮﻳﺮ ﻟﻠﺰﻳﺎﺩﺓ،
ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻧﻔﺎﺫ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ.
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ( )٢( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ
ﻳﺘﺮﻛﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )٣( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺰﻳﻠﻮﻥ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ( )٤(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﻻ ﻳﻌﺬﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﺆﺛﺮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﻘﺼﺺ ﻭﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ، ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﻔﺴﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﻻﺑﺘﻨﺎﺀ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮﻫﻢ ﻭﺗﺄﻭﻳﻼﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺎﺫﻳﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻹﺳﺮﺍﺋﻴﻠﻴﺎﺕ، ﺃﻭ ﻋﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺼﻮﻓﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٣٢.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٥٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ: ٤٣.
)٥(

.ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(: ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻰ ﺑﻪ
ﺗﺎﺭﻛﻮﻥ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﺛﻮﺍﺑﺎ ﺇﻥ ﺻﻠﻮﺍ، ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻘﺎﺑﺎ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻮﺍ، ﻓﻬﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﻫﺎ ﺭﺋﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻳﺮﺍﺅﻭﻥ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺎﻫﻮﻥ ﻋﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ
ﺻﻠﻮﺍ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻮﻥ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ( ﺃﻫﻲ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﻞ
ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻫﺬﺍ: ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﻠﻬﺎ ﻭﻳﺪﻉ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﻧﻲ ﻋﻨﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ ﻟﻬﺎ )٢(.
١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺍﺿﻊ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻠﻤﺘﻨﻔﻞ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٤٧، ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٤٥ ﻭ ٨٤٥.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧٤، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٦(

ﺍﻟﻤﺘﻨﻔﻞ، ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ
ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ،
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻔﺮﻍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻌﻬﺎ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺜﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺪﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﻀﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺘﻬﻤﺎ ﻟﻠﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻐﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻣﻦ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻤﻞ ﻟﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻨﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺯﻋﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺇﻓﻄﺎﺭﻩ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺍﻟﻈﺎﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻻ ﻃﺮﻳﻖ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﺪﺍﻓﻊ ﻟﻸﺧﺒﺜﻴﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻌﻬﻤﺎ.
)٧(

.ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻤﺘﻴﻤﻢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻠﺲ ﻭﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻠﺠﻤﻊ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﺎﺀ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻋﺸﺮ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻗﺒﻠﻪ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﻴﺘﻢ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١(.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺗﻮﻗﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ
ﻗﻴﻞ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺔ ﻛﻤﺎﻝ ﻛﺎﻟﻮﺻﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﺮﻳﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻛﻤﻞ ﻛﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٨(

.ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﺗﻘﻮﻝ ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ
ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺗﻘﻮﻝ:
ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺘﻘﺮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻻ ﺗﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺑﺼﻼﺗﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )١(.
٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺪﺭ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺇﻻ ﺿﻤﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ،
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻨﺎ ﻣﺮﺓ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻹﺑﻞ، ﻓﺼﺮﻧﺎ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻪ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٨٨.
)٩(

.(ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻋﻄﻴﻪ ﺳﺆﻟﻪ، ﻭﺃﺑﻴﺤﻪ ﺟﻨﺘﻲ )١
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ،
ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﻬﺘﻒ ﺑﻪ: ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ، ﻭ
ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻨﻲ ﻣﻠﻜﺎ ﻛﺮﻳﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺻﻼﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ
ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻢ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﻬﺘﻒ ﺑﻪ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ
ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﺭﻋﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻋﻨﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻭﻋﻦ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻮﻣﻪ ﻭﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺣﺠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ
ﺟﻼﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ )٢(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺻﻼﺓ
ﻣﻮﺩﻉ
ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺷﻤﺎﻟﻚ ﻷﺣﺴﻨﺖ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ )٣(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٢١، ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٩٦ ﺹ ٣٨٣ - ٤٨٣ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٥١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٩٢.
)٠١(

ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺭﺟﻞ ﺻﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻣﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﺩﺍﺋﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ )٢(.
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻏﺪﺍ
ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ )٤(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻫﺎﺋﺒﺎ ﻻﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺍﺟﺘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٧١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٢٤٢
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٤٢.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩٢، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠٢.
)١١(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺫﻋﺮﺗﻪ ﺃﺫﻋﺮﻩ ﺫﻋﺮﺍ ﺃﻓﺰﻋﺘﻪ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻋﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻗﺪ
ﺫﻋﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺬﻋﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺫﺍﻋﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻱ ﺫﺍ ﺫﻋﺮ ﻭﺧﻮﻑ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻓﺎﻋﻞ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﻣﺬﻋﻮﺭ.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺧﻴﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻣﺎﻟﻪ )٢(.
٤١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٥١ - ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺼﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺘﺎ
ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻋﺰﺏ ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ، ﺛﻢ ﺃﻋﺰﺏ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ )٤(.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻋﺰﺏ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻻﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻋﺰﺏ ﺃﻱ ﺍﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺳﺤﻘﺎ ﻭﺑﻌﺪﺍ ﺃﻭ ﺃﻗﻴﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻱ ﻫﻮ ﻋﺎﺯﺏ ﻭﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٨.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٠٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ: ٨.
)٢١(

ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺃﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻓﺼﺢ
ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﺰﺏ ﻋﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻳﻌﺰﺏ ﻭﻳﻌﺰﺏ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﻏﺎﺏ، ﻭﺇﺑﻞ ﻋﺰﻳﺐ
ﻻ ﺗﺮﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺯﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻘﺪ ﻋﺰﺏ ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﻩ ﻣﻨﻪ )١(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺪ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺰﺍﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ )٢(.
٩١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ
)٤(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻤﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭ
ﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺸﻐﻠﻨﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺫﻡ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ ﺍﺳﺘﻬﺎﻧﻮﺍ
ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺹ ١٨١ ﻁ ﺷﺮﺑﺘﻠﻰ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٧ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٣١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ
ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺫﻋﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻴﻌﻬﻦ ﺗﺠﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻭﻗﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﺎﺋﻢ )١(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻀﻴﻌﻮﺍ
ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺸﺮ ﻣﻊ ﻗﺎﺭﻭﻥ ﻭﻫﺎﻣﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﻮﻳﻞ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ )٣(.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﻭﻓﺎﺗﻪ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻠﻬﺎ )٤(.
٥٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﺭﺗﻘﺐ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻟﺸﻐﻞ
ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻜﺎﻥ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻏﻠﺲ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ
ﻓﺼﻞ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺰﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ. ﺛﻢ ﺍﻧﻈﺮ ﺭﻛﻮﻋﻚ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﺧﻔﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻓﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣ ﻭ ٩٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٤١(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻚ ﺗﺒﻊ ﻟﺼﻼﺗﻚ، ﻓﻤﻦ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﺿﻴﻊ )١(.
٦٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ: ﺇﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻤﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ،
ﻭﺍﺷﺘﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻴﻦ: ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﺸﺪﺓ
ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﺤﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻦ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺄﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﺍﻋﺠﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ
ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻚ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ ﻓﺄﻃﻔﺌﻮﻫﺎ ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻓﻲ ﺷﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺮﺩ ﺃﺑﺮﺩ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻓﻀﻞ، ﺗﻮﺳﻴﻌﺎ ﻟﻼﻣﺮ، ﻭﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﺤﺮﺝ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤١٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٤( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٥١(

ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻪ
ﻛﺎﻟﺼﺪﻭﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺷﺪ ﺗﻌﺠﻴﻼ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺣﺎﺭﺓ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻷﻧﻪ
ﻣﻮﺿﻊ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺎﺳﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻟﺰﻭﺍﻟﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺑﺎﺭﺩﺓ ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻔﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺮﻉ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺮﻳﺪ
ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺑﺮﺩ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺑﺮﺩﻩ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺑﺎﺭﺩﺍ ﻭﺍﻷﺑﺮﺩﺍﻥ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺎﻻﺑﺮﺍﺩ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻮﻫﺞ ﻭﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺻﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺘﻌﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﺃﻱ ﺻﻠﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﻨﺖ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﻉ
ﻓﻴﻪ، ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﻪ ﺇﻣﺎ ﻟﻴﺘﺨﻠﺺ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﺳﺮﻳﻌﺎ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻏﻮﺍ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺣﺜﻴﺜﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻴﻌﺠﻞ ﺭﺍﺣﺔ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺣﻨﺎ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺮﺩ ﻧﺎﺭ ﺍﻟﺸﻮﻕ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺛﻠﺞ ﺍﻟﻔﺆﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺭﺑﻲ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺳﻜﻨﻮﺍ
ﻋﻨﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﺤﺮ.
)٦١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ ﺍﻟﻔﻴﺢ ﺳﻄﻮﻉ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻓﻮﺭﺍﻧﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻓﺎﺣﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﻔﻮﺡ ﻭﺗﻔﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺖ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﺃﻱ ﻛﺄﻧﻪ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﻓﻲ ﺣﺮﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﺷﺘﻜﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺠﺎﺯ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﻏﻠﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﺯﺩﺣﺎﻡ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻓﻴﺴﻌﻰ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻓﻲ ﺇﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻼﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻬﺒﻬﺎ، ﻭﺧﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺪﺧﺎﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻳﻨﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ( ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺪ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻜﺲ ﺃﻣﻮﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺁﺛﺎﺭﻫﺎ، ﻓﻜﻤﺎ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺎﺑﺎﺕ ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺷﺒﺎﻩ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ
ﺃﻋﺪﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﻣﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﺭﻏﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻛﻠﻤﺎ
ﺭﺯﻗﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﺭﺯﻗﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺯﻗﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ( )١( ﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﺪﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ ﺃﻧﻤﻮﺫﺟﺎ ﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺬﺏ
ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﺼﺎﺓ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺧﻮﻓﻬﻢ ﻭﺍﻧﺰﺟﺎﺭﻫﻢ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺻﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻬﻠﻜﺔ ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺮﺍﺻﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﺪﺓ ﻓﻤﻦ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﻫﺎ،
ﻭﻫﻮ ﻃﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ.
٨٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎﻥ! ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ، ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻣﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻬﺪ
ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﻦ ﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ، ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﻋﺬﺑﻪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٢.
)٧١(

٩٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ
ﻓﻤﻦ ﺻﻼﻫﻦ ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻟﻘﻴﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻬﺪ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﻦ ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ ﻋﻠﻴﻬﻦ، ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺬﺑﺘﻪ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: )ﻟﻮﻗﺘﻬﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻼﻡ ﺇﻣﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻧﻀﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﺴﻂ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( )٢( ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺑﻌﺪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﺨﻤﺲ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻛﺬﺍ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭ ﻭ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ( ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﺬﻟﻚ
ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺻﺎﺋﺮ
ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﻓﻆ( ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﻄﻒ
ﻟﻠﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ.
٠٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺭﻳﺤﺎ ﻣﻦ ﻗﻀﻴﺐ ﺍﻻﺱ
ﺣﻴﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺠﺮﻩ ﻓﻲ ﻃﻴﺒﻪ، ﻭﺭﻳﺤﻪ ﻭﻃﺮﺍﻭﺗﻪ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺷﺊ ﻃﺮﻱ ﺃﻱ ﻏﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﻭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻄﺮﺏ:
ﻃﺮﻭ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻃﺮﻱ ﻃﺮﺍﻭﺓ ﻭﻃﺮﺍﺀﺓ.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٢.
)٢( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٧٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣ ﻭ ٤٣.
)٨١(

١٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )١( ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻋﺰﻳﻬﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻜﺖ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﺮﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ: ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻟﺖ:
ﻓﻠﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺟﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ
ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٢٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﻟﻪ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ،
ﺗﻘﻮﻝ:
ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺯﻛﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺯﻛﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻢ
ﻳﺰﻙ ﻋﻤﻠﻪ )٤(.
٣٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺰﻙ ﺳﺎﻳﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٨.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٨.
)٩١(

:٤٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻤﺎ ﻣﺆﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻼﻫﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ )١(.
 ﺃﺑﻲ[ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ] ٥٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ )٢(.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺜﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﻫﻢ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﻣﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﻊ ﻣﺎﻟﻪ؟ )٣(.
٧٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ، ﻭﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ
ﺧﺎﻃﺊ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ( )٤( ﻳﻘﻮﻝ:
ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﻢ ﻳﺘﻐﺎﻓﻠﻮﻥ )٥(.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﻭﻋﺰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺻﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺻﺤﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺭﺩﺕ ﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ )٦(.
ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻜﺴﻞ ﻋﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺘﻮﺍﻧﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺤﻘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻀﻴﻊ
ﺣﺪﻫﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﺃﻭ ﺗﻨﻘﺮﻫﺎ ﻧﻘﺮ ﺍﻟﺪﻳﻚ، ﺃﻭ ﺗﺴﺘﺨﻒ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺸﺊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﻋﻮﻥ: ٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦.
)٠٢(

.(ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ )٣(.
٨٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻘﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﻫﻨﺎﻙ ﻓﻨﺰﻝ ﺗﺤﺖ ﺻﺨﺮﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻥ
ﺻﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ، ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺄﺫﻧﺖ
ﻭﺻﻠﻴﻨﺎ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺮﻓﻘﺔ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺃﻳﻀﺎ.
٩٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺃﺭﻭﻯ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺳﻴﺪﺓ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺘﺎﻩ ﻣﺎ ﻟﻤﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺧﺼﻠﺔ: ﺳﺖ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺛﻼﺙ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺛﻼﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ: ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ،
ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﺭﺯﻗﻪ، ﻭﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ،
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢.
)٤( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺋﺢ ﺹ ٠٣٢.
)١٢(

ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺣﻆ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺄﻭﻻﻫﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﺫﻟﻴﻼ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻤﻮﺕ
ﺟﺎﺋﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻄﺸﺎﻧﺎ، ﻓﻠﻮ ﺳﻘﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻄﺸﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﺄﻭﻻﻫﻦ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺰﻋﺠﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﺮﻩ: ﻓﺄﻭﻻﻫﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺴﺤﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻛﻴﻪ ﻭﻟﻪ ﻋﺬﺍﺏ ﺃﻟﻴﻢ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﻌﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ
)٢(.
٠٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ
ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺛﻼﺙ: ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻴﻒ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻛﻴﻒ
ﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﻭﻧﺎ؟ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻬﻢ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟ )٣(.
١٤ - ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺧﻤﺲ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٢٢(

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻭﻗﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻧﺜﺎﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻧﺜﺎﻩ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﻨﻬﺎ،
ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻮﻟﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻟﺔ، ﺃﻱ ﻣﺮﻛﻮﺑﺔ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻀﻢ ﺃﻇﻬﺮ.
٢٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻣﺘﺤﻨﻮﺍ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)١(.
٣٤ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺻﻔﻴﻦ
ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﺎﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻳﺮﺍﻗﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﻭﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ؟ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﺸﻐﻼ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ؟ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﺎﺗﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﻂ ﺣﺘﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﺮﻳﺮ.
٤٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ: ﺍﻧﻈﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺸﻐﻞ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﻧﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻏﻠﺲ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﺸﺘﺒﻜﺔ.
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﺍ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﻠﺘﺰﻡ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﺗﺴﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺍﺿﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻟﻌﻠﻚ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻏﺪﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٥ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺗﻤﺎﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ.
)٣٢(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺒﻊ ﻟﺼﻼﺗﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻮ
ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﺃﺿﻴﻊ.
٥٤ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺘﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﺿﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻮﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ
ﻳﺰﺍﺋﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺅ ﻟﻴﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﻭﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻴﻆ
ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻠﻚ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻊ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺼﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺍﻟﺜﻘﻴﻞ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﻴﻦ
ﻳﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺬﻫﺐ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻷﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻤﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻴﻨﻪ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ( )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ )ﺣﻴﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ( ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻧﻘﻄﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ )ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ( ﺃﻱ ﺑﻘﻲ ﺭﺑﻊ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻟﻤﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ
ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺊ ﻗﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺊ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺩﻗﺎﻳﻖ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﻨﻘﺺ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻗﺒﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
)ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﺎ ﻭﺳﻖ( ﺃﻱ )٢(
ﻭﻣﺎ ﺟﻤﻊ، ﻭﻣﺎ ﺿﻢ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺘﺸﺮﺍ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺼﺮﻓﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻭﻱ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻭﺍﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻃﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٠١، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٢( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ٨١.
)٤٢(

.ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺨﻔﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﺮﺩ
٦٤ - ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﻗﺒﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﺸﺮﻗﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺣﻔﻈﺘﻨﻲ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ
ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻋﻤﻠﻪ، ﺇﻣﺎ ﺑﺮﺟﻮﻉ ﺣﺎﻣﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺛﺒﺘﺖ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺗﻤﺜﻴﻠﻴﺔ، ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ
ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻮﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻗﺼﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٧٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻞ ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ )٣( ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٣( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﻴﺮ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٥٢(

[٧]
()ﺑﺎﺏ
* )ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﻧﺎﻓﻠﺘﻬﻤﺎ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ
ﺻﺎﻟﺢ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻌﺪ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺣﻴﻦ ﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﺗﻔﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻳﺼﻮﺕ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨
)٦٢(

ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ: ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﻫﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﻞ ﻳﻌﻄﻰ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﻐﻔﺮ ﻓﻴﻐﻔﺮ ﻟﻪ؟ ﻫﻞ ﻣﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺘﻘﻀﻰ ﻟﻪ؟
ﻓﺄﺟﻴﺒﻮﺍ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺘﻚ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺘﻰ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻻﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭ
ﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﻃﺮﺡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻘﺪﺭﺓ ﺑﺎﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻭﺍﻷﺫﺭﻉ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻻ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻓﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻇﺎﻫﺮ. ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻭﺧﺎﻟﻔﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺇﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﺨﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺗﺎﻥ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﻮﺟﻮﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٣١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٦٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ١١١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٧٢(

ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻗﻔﻲ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺛﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﺛﺒﺖ ﻣﻨﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺪﺣﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻔﻴﺔ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺇﺫ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻟﻠﻤﻌﺬﻭﺭ ﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ، ﺇﺫ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻓﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻤﻨﻮﻉ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻖ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻌﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﺭﻛﺎﻛﺘﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ
ﻣﻮﺛﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )١(
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺤﻤﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﻤﺪﻟﻮﻟﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﻬﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺧﻼﻓﻪ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
 ﻅ ﻳﻀﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﺪﻋﻬﺎ[:ﻗﻴﻞ: ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ، ﻗﺎﻝ] ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﻐﻴﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺃﻭ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻣﺤﻴﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺗﺮ: ﻧﻘﺺ ﻭﺳﻠﺐ، ﻓﺒﻘﻲ
ﻭﺗﺮﺍ ﻓﺮﺩﺍ ﺑﻼ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ، ﻳﺮﻳﺪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺣﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﻓﻮﺗﻬﺎ ﻛﺤﺬﺭﻩ ﻣﻦ ﺫﻫﺎﺑﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٤١، ﻭﻓﻴﻪ )ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺐ(.
)٨٢(

ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ، ﻓﺸﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ
ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺟﺪﺍﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻞ ﻗﺪﺭ ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ
- ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﺑﺾ ﻋﻨﺰ - ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻒ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺧﺪﻋﻮﻙ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﺨﺪﻋﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺻﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ،
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ
ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺎﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺐ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻮﺗﻮﺭﺍ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻮﺗﻮﺭﺍ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻀﻴﻒ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٨.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠٢.
)٩٢(

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺿﻔﺘﻪ ﺃﺿﻴﻔﻪ ﺿﻴﻔﺎ ﻭﺿﻴﺎﻓﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻴﻔﺎ
ﻛﻀﻴﻔﺘﻪ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺱ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﻭﺗﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻻﻥ ﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺘﻨﻔﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٣(.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ( )٤( ﺗﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﻞ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﻭ ﻗﺪﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ
ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻣﻌﺘﻼ ﺃﻭ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﻓﺼﺎﺭ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻟﻠﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺪﻣﺎﻥ
ﻟﻠﻌﺼﺮ.
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﻼ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻌﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٨.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٧.
)٠٣(

ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻗﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻭ
ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻓﺬﺍﻙ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﻐﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ
ﻧﻬﺎﺭ، ﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺃﺣﺐ، ﻏﻴﺮ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﻭﻗﻀﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺯﻣﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﺷﺘﺎﺀ ﺃﻭ ﺻﻴﻔﺎ ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﻡ ﻗﺼﺮ، ﻓﺎﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻡ ﻃﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻪ ﻣﻬﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ، ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺸﻐﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻇﻞ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ
ﻇﻞ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻡ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺽ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺻﺔ ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﺩ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺁﺧﺮ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﺽ ﻛﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺪﻭﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻭﺗﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﻮﺍﻓﻞ
ﻭﻻ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﺇﺫ ﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ )١(.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣.
)١٣(

ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ: ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪﻣﺎﻥ
ﻭﺟﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ. ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﻈﻞ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺟﺎﺀ ﻟﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻗﺖ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ( ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ
ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﺁﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻓﺼﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ، ﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﺘﻪ ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻠﻘﻮﻱ ﺍﻟﻔﺎﺭﻍ ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﻮﺓ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ( )١( ﻭﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ( )٢( ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻱ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﺓ، ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ.
ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻱ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﺛﺒﺖ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻀﻌﻴﻒ ﻟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻘﻮﻯ ﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﻳﺴﺘﺘﻢ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻗﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺣﺎﺋﻂ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻣﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ،
ﻓﺴﻤﻲ
ﻇﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻇﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻇﻞ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻇﻞ ﻗﺪﻡ ﻭﻇﻞ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻇﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ: ٦١.
)٢٣(

ﻭﺫﺭﺍﻉ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻛﺎﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻣﺔ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺜﻠﻪ، ﻻﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﻣﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻇﻞ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﺑﺎﺧﺘﻼﻓﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺪ
ﻳﻄﻮﻝ ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻣﺔ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻻ ﺯﺍﺋﺪ ﻭﻻ ﻧﺎﻗﺺ، ﻓﻠﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ
ﻣﻨﺴﻮﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺴﻮﺣﺎ ﺑﻪ، ﻃﺎﻝ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﻡ ﻗﺼﺮ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ؟ ﻭﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺿﻴﻖ؟
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ
ﻗﻮﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻟﻘﺪﺭ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺖ ﺃﺿﻴﻖ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺗﻬﻢ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻟﺨﻔﻒ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺻﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻗﻮﻯ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﺑﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻗﺪﺭ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻗﺖ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻌﻠﺔ ﺿﻌﻔﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ
ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ، ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻟﻠﻔﺮﺽ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻴﻌﺎ ﻟﻠﻔﺮﺽ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﺓ ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺷﺎﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻮﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺧﺺ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻈﻢ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺗﻘﻮﻯ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ( )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٢٣.
)٣٣(

ﻭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻠﻤﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ، ﻛﻤﺎ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ ﻟﻠﻈﻬﺮ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ
ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﺘﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﻞ ﺫﺭﺍﻋﺎ( ﺃﻱ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻜﻦ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﻌﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ
ﻭﻗﺖ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ ﻫﻨﺎ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺻﻞ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻭﻗﺪﻣﺎ ﻭﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻓﻤﺘﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ. ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﻳﻜﺜﺮ
ﻭﻣﺮﺓ ﻳﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻗﺎﻣﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﺗﺨﺘﻠﻒ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎﻥ، ﻭﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻓﺼﺎﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧ ﺱ ٩١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٧٢.
)٤٣(

ﻣﻔﺴﺮﺍ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻻﺧﺮ ﻣﺴﺪﺩﺍ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ )ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ( ﻭﻟﻨﻤﻬﺪ ﻟﺸﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ
ﻋﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﺎ ﻭﺗﻌﺎﺭﺿﻬﺎ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻬﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﻘﺺ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺯﺍﺩ، ﺛﻢ ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻥ ﻗﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻪ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺛﻼﺙ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺬﺭﺍﻋﻪ، ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻓﻠﺬﺍ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻭﻋﻦ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻘﻴﺎﺳﺎ ﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﺲ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﺭﺍﻋﺎ،
ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻞ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﺻﻄﻼﺣﺎ ﻣﻌﻬﻮﺩﺍ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻇﻠﻚ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭ ﻇﻠﻚ ﻣﺜﻠﻴﻚ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺍﻟﻤﺜﻼﻥ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻭﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻭﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺍ ﺗﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻟﻮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﺗﺤﺮﺟﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﻜﺬﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﻤﺜﻼﻥ ﻭﻗﺖ ﻟﻠﻔﻀﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺧﺮﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻭﺇﺫﺍ
)٥٣(

.ﺃﺧﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺧﺮﻭﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺜﻠﻴﻦ
ﻓﺎﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﺑﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻻ ﺗﻮﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻻ ﻳﺆﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﺑﻞ
ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻪ ﻣﺮﺍﺗﺐ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺘﻪ ﺃﻗﺪﺍﻡ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺜﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻥ ﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ( ﻟﻌﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻣﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ ﻟﻠﻌﺼﺮ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻫﺬﺍ( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻝ؟
ﻭﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻣﺎ( ﻭﻫﻮ ﻛﺜﻴﺮ، ﺃﻭ ﺑﻜﺴﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻱ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻞ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻫﻮ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ
ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﺊ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻔﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺜﻴﺮ. ﺃﻭ ﺃﻧﻪ
ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﺎﺛﻠﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻭﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ، ﻓﺎﺳﺘﺒﻌﺪ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺊ
ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺐ ﺻﺪﻭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺸﺄ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﺧﻄﺎﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﺍﺭ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ
)٦٣(

ﻇﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺜﻞ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻴﻪ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ
ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻤﺮﺍﺩﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻔﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎ
ﻇﻞ
ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﻼ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻔﻈﺎﻥ ﻣﻔﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ )ﻣﻔﺴﺮﺍ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ( ﺃﻱ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ )ﺑﺎﻻﺧﺮ( ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻭ ﻟﻠﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ
ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻔﻀﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﺎﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻘﺪﻡ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﻪ، ﻟﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﺴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻏﺮﺽ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻣﺔ( ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻗﺖ
ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﺃﻭ ﻗﺪﻡ ﺃﻭ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻄﺮﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻒ ﻗﺪﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻳﻠﺰﻡ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﻇﻠﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻣﺔ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻈﻞ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻳﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻗﺪﺭ ﻣﻌﻴﻦ
ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﺜﻠﻪ
)٧٣(

ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺭ
ﻗﺪﻡ ﺃﻭ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﺧﺺ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻓﺒﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺒﻌﺪﻩ ﻳﺤﺴﺐ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﺑﺪﺍ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻒ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺐ
ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﻈﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺼﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﻔﺊ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﻞ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺟﺪﺍ
ﺑﻞ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺎﻣﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺸﺨﺺ،
ﻻﻧﻌﺪﺍﻡ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻼﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ( ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ
ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻇﻞ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ )١( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ: ﻛﻢ
ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ، ﺃﻥ ﻗﺎﻣﺔ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ )٢( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺼﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
)٨٣(

ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﻣﻬﻤﺔ ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻓﻬﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ، ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ )ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ(
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻥ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻼﺟﺰﺍﺀ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻠﻤﻌﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻭﺷﻐﻞ ﻳﻀﺮ ﺗﺮﻛﻪ ﺑﺪﻳﻨﻪ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎﻩ
ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺧﻤﺴﺔ: ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺒﻠﻎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻄﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻔﻴﻘﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺧﺮﻭﺝ
ﻣﺮﻛﺰﻫﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ، ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ
ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﺬﺭ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
)٩٣(

.ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻔﺊ ﺳﺒﻌﻲ ﺍﻟﺸﺨﺺ
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺃﻭ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻇﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻭﻗﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﻞ ﺳﺒﻌﻲ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﺒﺎﻋﻪ، ﻭ
ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻫﻞ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ؟
ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺟﺰﻡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ -
ﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻔﺊ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺻﻔﺮﺍﺭﻫﺎ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭ
ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺁﺧﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻴﻪ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺳﻼﺭ
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻈﻞ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﻭﺯ ﺫﻟﻚ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻻﺧﺮ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ: ﻳﻤﺘﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
)٠٤(

ﻣﺜﻞ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﺒﺎﻋﻪ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻣﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭﺓ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻭﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﺺ
ﻭﺃﻣﺎﺭﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺃﺛﻢ
ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻴﺮ ﻗﻀﺎﺀ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ
ﺇﺛﻢ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻟﻔﻈﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: )ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻨﻊ ﻭﻻ ﻋﺬﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﺐ، ﻭﻟﻢ ﻧﺮﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ.
ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻭﺏ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺑﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻌﺘﺐ( ﻭﻫﺬﺍ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺑﻞ ﻗﻴﻞ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٣١ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﺭﺍﺭﺓ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺑﻠﻐﺘﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﻟﻢ ﺗﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺩﻋﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﺣﺮﻗﺖ( ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻔﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٩٢١
)١٤(

ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﺃﻱ ﻏﻴﺮﺕ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻵﻥ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺻﺮﻓﺖ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﺄﺛﺮ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﺃﻱ ﺣﺰﻧﺖ ﻟﻔﻌﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)ﻓﺤﺮﺟﺖ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺝ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻀﻴﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻱ ﺷﺎﺭﻓﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ.
٤١ - ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻜﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﻠﺘﻢ: ﺃﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ؟
ﻭﻓﺘﺢ ﺃﻟﻮﺍﺣﻪ ﻟﻴﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﺊ ﻓﺄﻃﺒﻖ ﺃﻟﻮﺍﺣﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺄﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺒﻪ. ﻭﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
ﻓﺎﺫﻫﺐ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ: ﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻚ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻴﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﺼﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻜﻞ، ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﻜﻞ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻀﺎﻳﻘﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ )ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﺄﺑﺮﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﻜﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٣١.
)٢٤(

ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺭﺏ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﻀﻲ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻨﻔﺴﻴﻦ ﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ، ﻭﻧﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﻓﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻤﻦ ﺣﺮﻫﺎ، ﻭﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻤﻦ ﺯﻣﻬﺮﻳﺮﻫﺎ(
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺣﺮ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺍﻻﻓﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻨﻜﺴﺮ ﻭﻫﺞ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﻬﻮ ﺑﺮﺩ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺮ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻣﻦ ﻓﻴﺢ ﺟﻬﻨﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺳﻄﻮﻉ ﺣﺮﻫﺎ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺻﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻓﻴﺢ
ﺃﻱ ﻭﺍﺳﻊ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻻﺑﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﺒﻪ
ﺑﺎﻻﺗﺒﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻨﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ
ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺮﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻔﻨﺎﺀ
ﺑﻴﺘﻪ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺠﻠﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻣﺸﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺮﺩ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺆﺫﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﺮﺩ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻓﺊ ﺍﻟﺘﻠﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﻓﻴﺢ
ﺟﻬﻨﻢ: ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﺑﺮﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺮﺍﺩ
ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ؟؟؟ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺣﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻴﻪ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﻒ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻣﺜﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺎﺻﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻠﺸﺨﺺ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﺸﻤﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ.
٥١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ
)٣٤(

ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻏﻔﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ: ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻔﺠﺎﺝ
ﻣﺴﻔﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٦١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ: ﺇﻧﻪ
ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ:
ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﺎ ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﺖ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻳﻮﻙ
ﻭﺗﺠﺎﻭﺑﻬﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻭﻧﻔﺎﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺗﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻞ، ﺇﺫﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ.
٧١ - ﻣﻨﺘﻬﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺑﺮﺩ ﺃﺑﺮﺩ.
٨١ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﺜﻠﻪ.
٩١ - ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ )ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺎﺕ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺤﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٩٤.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﻭ ٤٤١
)٤٤(

.(ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١
١٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ
ﻣﻐﻀﺐ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻭﻫﻢ ﺳﻜﻮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻣﻜﺔ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻓﻘﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ(
ﻓﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺇﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ
ﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﺮﺑﺔ ﺃﻡ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻓﺼﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﺮﺑﺔ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﻭﺃﺫﻥ ﻭﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ،
ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻧﺨﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻟﻢ
ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻬﻒ. ٦٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٥٤(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻌﺎ ﺑﻞ، ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻱ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻟﻠﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻟﻠﻌﺼﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺿﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
٣٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻥ ﺗﺼﻔﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﺑﺮﺍﺩ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺆﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺷﻴﺌﺎ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ، ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻘﻨﻲ
ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﻔﺘﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭ
ﻫﻮ ﻓﺎﺭﻍ، ﻓﺄﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﻗﺪﻣﺎﻥ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٢.
)٥( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٢.
)٦( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٢.
)٦٤(

.(ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻀﻲ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﺑﺎﻣﺎﻡ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻣﺴﺘﻮﺭ ﻣﻦ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻤﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺗﺼﺢ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ،
ﺃﻭ ﻳﺼﺢ ﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﺃﻥ ﻋﻴﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ، ﻭﻗﺪ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ: ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻕ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺃﻱ ﻳﺆﺧﺮﻭﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪ ﺷﺮﻕ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻭﻏﺮﻏﺮ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﻧﻔﺴﻪ )٤(.
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٢.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻯ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺝ ٣٩ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻨﻪ ﺹ ٥١ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻠﺨﺼﺎ.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٣٩١ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻛﻠﻬﺎ
ﺑﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺰ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻗﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻻ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺷﺮﻕ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻭﻏﺮﻏﺮ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺸﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﺑﺸﻔﺎﻓﺔ ﺍﻟﺬﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ ﺍﻧﻘﻀﺎﺅﻫﺎ ﻭﺣﺎﻥ ﻓﻨﺎﺅﻫﺎ.
)٧٤(

:ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺃﻫﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺪﻣﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪﺭﺕ ﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﺟﺮﻳﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺧﺒﺮ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
)٨٤(

[٨]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ( *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ،
ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ
ﻋﻨﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٢ - ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ
ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻃﻨﻪ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻟﻀﻴﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺒﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﻦ ﺃﻃﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﻃﺎﺑﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺇﺩﺍﻣﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻣﺎ، ﺃﺗﺪﺭﻱ
ﻣﺎ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻒ ﺑﻪ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ١٨١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٩٤(

ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ؟ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻧﻴﺎﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )١(.
٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ
ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(.
٥ - ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﻏﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻐﺎﺏ ﻗﺮﺻﻬﺎ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻫﻮ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻋﻼﻣﺔ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻵﻓﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺼﺤﻴﺔ ﻭﻻ ﺣﺎﻳﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺭﺁﻩ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺭﺃﻱ ﺿﻮﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﺒﻞ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻋﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﻨﺎﺭ ﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺣﻜﻢ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻃﻠﻌﺖ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺮﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٣٨، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺹ ٩١.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٠٥(

ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ )١( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺣﻴﺚ ﻧﻘﻞ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﻋﻼﻣﺔ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﺃﻥ ﻳﺴﻮﺩ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮ،
ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ
ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: ﻓﺤﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺟﻪ ﻗﻮﻱ ﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺻﺎﺭ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻫﻮ
ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻻ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﻂ، ﺑﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻋﻼﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺶ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺘﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻧﻔﻮﺫﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻟﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﺿﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﻬﺎﺀ، ﻓﺎﻟﻼﺯﻡ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻮ ﻛﻞ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﻠﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺎﺩ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺬﻭﺭ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻃﺒﻘﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﻌﻠﻮﻫﺎ، ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻫﻮﺍﺀ ﻭﻻ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻌﺎﻉ ﻭﺿﻴﺎﺀ. ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺒﻘﺔ
ﺍﻻ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻋﻦ ﻗﻤﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٤١ - ٢٤١.
)١٥(

.ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﻁ
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﻭﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻴﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ، ﻭﻗﻠﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺇﻥ ﺩﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺧﺘﺼﺎﺹ، ﻭﻫﻮ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ،
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﻩ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﺤﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺁﺧﺮﻩ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺃﻃﻠﻖ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ] ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺁﺧﺮﻩ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﺔ: ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻭﺭﻭﻱ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
[ﻋﻘﻴﻞ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻠﻤﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ، ﻭﻋﻦ ﺳﻼﺭ
ﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻐﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺀ ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻳﻤﺘﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻠﻔﺠﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
)٢٥(

ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻥ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻗﻮﻯ
ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﺩﺍﺀ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﻭﺟﻮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﺁﺧﺮﻩ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻗﻮﻻ ﺑﺄﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺃﻥ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺛﻢ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺩﺍﺀ، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﻋﺬﺭ ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ
)٣٥(

ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺍﺕ، ﻓﺎﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﺫ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﺤﻖ ﻗﺒﻞ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺭﺑﻌﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﻠﻨﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻨﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻓﻴﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻃﺮﺡ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﺟﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﻴﻦ ﻭﻋﻤﺪﺗﻬﻢ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﻃﺮﺡ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻔﻬﻢ
ﻣﻨﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻓﻠﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻭ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻟﻜﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻨﺤﺼﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ
ﻭﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻣﻨﺘﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺤﻤﻞ ﺁﺧﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ، ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺗﺘﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺑﻌﺪ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻸﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
)٤٥(

.(ﻛﻮﻛﺒﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﻊ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺄﻧﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺆﺩﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﻘﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺇﺑﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻮﻛﺐ
ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﻮﻛﺐ ﻓﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻫﺮﺓ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ )ﺃﺣﺐ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻻ ﻭﺟﻮﺑﻪ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻚ ﻣﻮﻛﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻣﻦ
ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ( )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﻴﻪ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٠٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٨.
)٥٥(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻣﻐﺮﺑﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺣﻴﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ )١(.
٩ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭ
ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺿﻴﻖ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺦ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﺎﺧﺘﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺃﺻﻮﻥ ﻟﻠﻈﻬﺮ )٤(.
٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٥(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٧٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣٦.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٤.
)٦٥(

ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺻﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻗﺮﺻﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻀﻮﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻓﺸﺒﻪ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻜﺮﺳﻲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻟﺘﻤﻜﻨﻪ
ﻓﻴﻪ.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪﺕ ﻣﺮﺓ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻟﻢ ﺗﻐﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ؟ ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﻫﺎ
ﺧﻠﻒ ﺟﺒﻞ ﻏﺎﺑﺖ ﺃﻭ ﻏﺎﺭﺕ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﻠﻬﺎ ﺳﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﺗﻈﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺸﺮﻗﻚ
ﻭﻣﻐﺮﺑﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ )٢(.
٥١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺇﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﺃﻭ ﻗﺪ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻖ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ،
ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﺤﺴﻲ،
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٤.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٥.
)٧٥(

ﻟﻜﻦ ﻳﺒﻘﻰ ﺿﻮﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺫﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻔﻄﺮﻭﻥ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ
ﺑﻌﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻈﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺸﺮﻗﻚ ﻭﻣﻐﺮﺑﻚ، ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺠﺒﻞ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺃﻭ ﻋﻨﻪ ﻟﻠﻐﺮﻭﺏ ﻭﻋﻜﺴﻪ ﻟﻠﻄﻠﻮﻉ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻏﺎﺭﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﻮﺭ ﻏﻴﺎﺭﺍ ﻏﺮﺑﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻠﻞ ﺍﻟﺸﺊ
ﺗﺠﻠﻴﻼ ﻋﻢ ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻞ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻠﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻤﻄﺮ ﺃﻱ ﻳﻌﻢ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ
ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺑﻨﻮ ﺳﻠﻤﺔ، ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﻞ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻧﺒﻠﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻧﺒﻠﻬﻢ( ﺃﻱ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﻧﺘﻨﺎﺿﻞ ﺣﺘﻰ
ﻧﺪﺧﻞ
ﺑﻴﻮﺕ ﺑﻨﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺤﺒﻨﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻐﻠﺲ
ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻜﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٥.
)٨٥(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ
ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﻋﻨﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﻋﻨﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﺴﻲ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻱ ﻳﻮﻗﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﻠﺲ ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﻐﻠﺲ ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﻠﺴﻨﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻱ
ﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﺑﻐﻠﺲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻐﻠﺲ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺍﻷﺟﻔﺮ
ﺇﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻮﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻓﺠﻌﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺷﺒﺎﺏ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺰﻟﻨﺎ ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ
ﻣﻌﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻀﻴﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻤﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ، ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻷﺟﻔﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺰﻳﻤﻴﺔ ﻭﻓﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﺠﺪ ﻭﻳﺠﺪ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ ﻭﻣﻮﺟﺪﺓ ﻏﻀﺐ، ﻭﺑﻪ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﻓﻘﻂ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺰﻥ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺴﺮ ﻣﺎﺿﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٠٥.
)٩٥(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﻋﻠﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺃﻱ ﻇﻬﺮﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻂ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺐ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻭ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺇﺫﺍﻋﺔ ﻭﺗﺮﻛﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻋﺪﻭﻻ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
٠٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﻃﻠﺒﺎ ﺷﺎﻓﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺻﺎﻟﺢ، ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺨﺪﻣﺘﻪ ﻭﻟﺰﻣﺘﻪ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﻮﻝ، ﻓﺨﻀﻌﺖ
ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻜﺮ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻓﻮﺍﻓﻴﺖ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻨﻲ ﺷﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﺒﻬﻢ ﺭﻳﺤﺎ
ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺷﺊ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻧﻮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺄﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ
ﻓﻌﺪﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﺭﺩﺕ، ﺛﻢ ﻣﺮ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ: ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺌﻞ ﻓﺴﻞ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ
ﺗﺮﺍﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﺍ، ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻷﺳﺄﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﻛﻠﻤﻨﻲ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ. ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٣٢، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ - ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻓﻘﺪ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ
ﻓﻲ ﺷﺊ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٦٢
)٠٦(

.ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻗﺎﻝ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪﻩ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺷﺎﻳﻊ.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻣﻌﻲ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻓﺄﺅﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺛﻢ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﻓﻖ ﺑﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
٣٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٣(. ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻜﺮﺵ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻛﻜﺘﻒ ﻟﻜﻞ ﻣﺠﺘﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻭﻛﺮﺵ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﺪﻩ، ﻳﻘﺎﻝ ﻫﻢ ﻛﺮﺵ ﻣﻨﺜﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﺻﺒﻴﺎﻥ ﺻﻐﺎﺭ، ﻭ
ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻼﻥ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻨﺜﺮﺕ ﻟﻪ ﻛﺮﺷﻬﺎ ﻭﺑﻄﻨﻬﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺵ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻲ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻭ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺟﻤﺎﻟﻲ
ﻭﺧﻮﻑ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺄﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻳﻀﺎ.
٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٦٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ١٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٦ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)١٦(

ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻓﻀﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺧﺮﻭﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﻤﻀﻲ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺮﻧﺪﺱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻗﺪ ﺃﺗﺎﻩ ﻏﻼﻡ ﻟﻪ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺃﺑﻴﻀﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻪ ﻗﻠﺔ ﻭﻗﺪﺡ، ﻓﺤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺻﺐ ﻟﻪ ﻓﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺷﺮﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﺫ ﻣﺆﺫﻧﻬﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٦٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﻤﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﻀﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﺑﺼﻼﺗﻲ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻤﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ، ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺟﺎﻳﺰ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﻳﺰﺍ ﻗﻤﺖ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺄﻋﺪﺕ
ﻓﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻤﻮﺍ ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺘﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﻇﻠﻤﺘﻪ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻋﺘﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﻩ، ﻭﻋﺘﻤﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻋﺘﻤﺖ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﺧﺮﺕ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٢٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢٦(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻋﺘﻢ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﺘﻢ ﻛﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ، ﻛﻌﺘﻢ ﻭﺃﻋﺘﻢ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﺒﺲ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ
ﺷﺊ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻄﻌﺔ ﻛﺄﻋﺘﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻋﺘﻢ ﻭﻋﺘﻢ ﺳﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﻮﻳﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﺮﺀﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ
ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻻﺧﺮﺕ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻮﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﺜﺒﻮﺕ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻠﻮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﻊ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺯﻟﻔﺎ( ﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻟﻌﺠﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺕ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: )ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﺃﻧﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻪ(.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ( ﺃﻧﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﺮ )ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻴﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ. ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻣﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻈﻮﻥ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻟﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ، ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺑﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻟﻜﻨﻲ ﻟﻢ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻐﺰﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺘﺒﻊ ﻟﺴﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﻌﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ( ﻭﺍﻥ ﺃﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻓﺎﺕ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻓﻠﻴﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﺪﺭﻙ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ.
)٣٦(

ﻭ )ﻟﻮ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﺊ ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺪﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻻﻧﺘﻔﺎﺀ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻨﺘﻔﻴﺎ ﻟﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻫﻴﻬﻨﺎ
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺜﺎﺑﺘﺔ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻟﻮﻻ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﺃﻭ ﺗﻮﻗﻌﻬﺎ ﺑﺴﺒﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻟﻔﻌﻠﺖ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﺧﺼﺺ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺆﺧﺮﻭﺍ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻴﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻬﻢ: ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻮﻟﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻭﺍ ﺍﻟﺘﻌﺠﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ:
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺻﺮﺡ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻛﻠﻬﺎ: ﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻡ ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ
ﻟﻠﻔﺮﺽ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﺗﻐﺮﻳﺮﺍ ﺑﻪ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻧﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ،
ﻭﺗﺪﺭﻱ
ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺭﻓﻊ
)٤٦(

.(ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻮﻕ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻫﻬﻨﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ، ﺃﻃﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺮﻑ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﻌﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺤﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻓﻖ ﺇﺫ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻷﻓﻖ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭ
ﺇﺷﺮﺍﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﺫ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻓﻮﻗﻪ.
٩٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺅﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻄﺎﺑﻴﺔ؟ ﺇﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ )٢(.
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻨﻲ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﻄﺎﺑﻴﺔ ﺃﻱ ﺑﺪﻋﺔ ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﻝ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻘﻼﺹ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺑﺪﻉ ﻭﺃﻫﻮﺍﺀ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﻋﻪ.
٠٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺻﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ
ﻗﺮﺻﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻩ )٤(.
١٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٧٤٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٥٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ )١(.
٢٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻃﻠﺒﺎ
ﻟﻔﻀﻠﻬﺎ )٩(.
٣٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ
ﻧﻮﻡ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻋﻴﻠﺔ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻻﺧﺮﺕ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
٤٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﻋﻼﻣﺔ
ﺳﻘﻮﻃﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﺩ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﻢ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﺎﺟﺮ، ﻭﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺃﺱ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٢.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧.
)٦٦(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺤﺠﺮ ﻛﻤﺠﻠﺲ ﻭﻣﻨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﻘﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﺭ ﺑﻬﺎ
ﻭﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻘﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻢ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ.
٥٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ( )١( ﻗﺎﻝ:
ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻬﺎ ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢(.
٦٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﺣﺘﻰ
ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀ ﻋﻤﺮ ﻳﺪﻕ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺎﻣﺖ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻧﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﻧﻲ ﻭﻻ ﺗﺄﻣﺮﻭﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﻭﺗﻄﻴﻌﻮﺍ )٣(.
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٧٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ( )٤( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ )٥(.
٨٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٧.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٦٤.
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٧١.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٦٤.
)٧٦(

ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ،
ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ )١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﻌﻨﻰ ﻗﺼﺮ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻗﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ ﻧﻀﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﺧﺘﻼﻁ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻗﺼﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻧﻤﺎ ﻭﻏﻼ
ﻭﻧﻘﺺ ﻭﺭﺧﺺ، ﻭﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻗﺼﺮﺕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻴﻀﺘﻪ، ﻓﻠﻌﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺍﻩ ﺇﻣﺎ
ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻮ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻣﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻔﻖ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺑﺴﺎﻳﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٩٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ:
)ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ( )٤( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺗﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺗﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ )٥(.
٠٤ - ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٨٢.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٨٦(

.(ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻏﺴﻖ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻐﺴﻖ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﻶﻳﺔ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ
ﻷﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻔﻖ ﺃﻋﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻠﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
١٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻗﺎﻝ:
ﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﻦ، ﻭﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ، ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻣﻨﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ: )ﻣﻦ ﺭﻗﺪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﻼ ﻧﺎﻣﺖ ﻋﻴﻨﺎﻩ( )٢(.
٢٤ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﻫﻮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﻛﻮﻛﺐ ﻛﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻨﺪﺍﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻟﻜﻮﻛﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺃﻭ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﻮﻛﺒﺎ ﺧﻔﻴﺎ
ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﺎﻟﺴﻬﻰ )٤(.
٣٤ - ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻓﺴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺼﺎﺭﻭﺍ
ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢: ٩٠٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٩١.
)٤( ﺍﻟﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﻬﻰ - ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ - ﻛﻮﻛﺐ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ.
)٩٦(

.(ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻠﺔ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
٤٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺎﻧﻊ
ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺰ ﻳﺤﺠﺰ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻓﻖ ﻣﺜﻞ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﺬﻟﻚ
ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺣﺎﺋﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻓﻖ ﻓﻌﻼﻣﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﺩ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ )٣(.
ﻭﺳﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺬﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺛﻪ، ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻼ
ﺗﺼﻠﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ
ﻓﻠﻌﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺒﺎﻙ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻓﺄﻧﺎ
ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺉ.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻏﻴﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻭﻟﻌﻞ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٩٤٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٠٧(

.ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﺣﺴﻦ
٥٤ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﻴﻨﺔ ﻣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻼ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻄﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﺠﺎﺯ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﺑﻪ
ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻤﺘﻠﺊ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﻋﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺷﻤﻞ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ،
ﻭﻃﺒﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺩ ﻭﺍﻟﻮﻫﺎﺩ، ﻓﺼﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﺪﺍﺩ ﻟﻜﻞ ﺷﻌﺐ، ﻭﺻﻤﺎﻡ ﻟﻜﻞ ﻧﻘﺐ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٨٧٢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺩ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻨﻮﻥ - ﺟﻤﻊ ﻧﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻑ
ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻮﻫﺎﺩ ﺟﻤﻊ ﻭﻫﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺍﻧﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﺸﻌﺐ ﻛﺎﻟﻨﻘﺐ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻟﺼﻤﺎﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺴﺪ ﻓﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺭﻭﺭﺓ ﻭﻳﺼﻤﻬﺎ.
)١٧(

[٩]
()ﺑﺎﺏ
* )ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻏﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﻮ ﺑﻴﺎﺽ ﻛﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺑﻐﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺮﺽ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣. ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ( ﺹ ١٢٣ ﻣﻦ ﺝ ٢٨ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢.
)٢٧(

)ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ( ﺇﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺼﻌﺪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﻧﺎﻓﻠﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺮﺽ( ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻭﻳﻨﺘﺸﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻠﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻗﺒﻠﻪ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻨﺘﺸﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻋﺮﺿﺎ، ﻻ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ ﺍﻟﺸﺒﻴﻪ ﺑﺬﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﺣﺎﻥ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺁﺧﺮﻩ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ: ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻭ
ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ:
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺭﺑﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ
ﻋﻨﻪ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻭﺻﻴﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺒﻂ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺝ ٢ ﺱ ٧٠٣. ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
)٣٧(

٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺮ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺸﺊ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻗﺪ ﺟﺮﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻦ
ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﻀﺊ ﺣﺴﻨﺎ )٤(.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
[٠١]
()ﺑﺎﺏ
* )ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻨﺘﻬﺎﻩ( *
* )ﻭﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﻭﻟﻐﺔ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺟﺪﺩﻭﺍ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﺿﻤﺤﻞ ﻟﻮﺿﻮﺡ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﻋﺮﻓﺎ ﺑﻞ ﻟﻐﺔ: ﻫﻞ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺷﺮ ﺫﻣﺔ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٣.
)٤٧(

ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻑ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺎﺕ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻮﻥ ﻗﺪ
ﻳﻄﻠﻘﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ.
ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺐ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺇﻃﻼﻗﺎﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﺄﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺘﻢ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﺃﻭ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﻟﻨﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻹﺭﺍﺀﺓ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻟﻠﺤﻖ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻫﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ
ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﺳﺎﻋﺪﻧﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺃﻥ ﺃﻓﺮﺩ
ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺫ ﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( )١( ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ. )ﻭﺳﺨﺮ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢١.
)٥٧(

ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﺟﺮﻯ ﺍﻟﺘﺴﺨﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻭﺍﻻﺗﺴﺎﻉ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ( )٢( ﺃﻱ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻀﻴﺌﺎ ﺗﺒﺼﺮﻭﻥ ﻓﻴﻪ ﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺣﺎﺟﺎﺗﻜﻢ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ: ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻧﺴﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﻔﻘﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( )٥( ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺗﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻﻥ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﻨﻔﺼﻞ
ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ
ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻣﺎ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٣٥٣.
)٢( ﻏﺎﻓﺮ: ١٦.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٠٣٥.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
)٥( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٦٧(

ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﻏﻴﺮﻩ. ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ.
ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﻳﻮﻟﺞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ( )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﺻﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻗﻮﻝ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺗﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﺩﻝ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺣﺠﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﺮﺽ ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻤﺎ
ﺍﻧﻘﺮﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﻗﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﺎﻳﺲ؟
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺘﻄﻮﻉ؟ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻮﺍﺋﺪ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺴﻤﻴﺎﻥ ﺑﺮﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ
ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺸﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﺭﺑﻪ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺗﻌﻠﻴﻞ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻸﻋﻤﺶ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﺒﺎﺡ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻗﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ١٦.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٧٧(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻭﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﻞ ﻟﻴﻠﺘﺎﻥ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﺛﻼﺙ، ﺛﻢ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻊ ﺗﺠﺮﺩ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻨﻬﺎ
ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻛﻼﻣﻪ: ﻓﻤﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﻓﺠﺮﻩ، ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺗﺮﺍﻭﺡ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﺣﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺣﻴﻦ
ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﻴﺔ( ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ
ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻑ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ: ﻭﻗﺘﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ: ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ
ﺟﻠﻮﺱ ﺗﻌﺪﺍﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻗﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ:
ﻷﻧﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻫﻤﺎ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٨٧(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺣﻴﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﻻ ﺃﺳﺘﺤﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ
ﺳﺪﺱ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ: ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ: ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺼﻼﺡ:
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻟﻠﻤﺨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻠﻴﺘﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﻘﺪﻡ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻭﻗﺖ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ: ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺩﺍﻥ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﺇﺫ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﺒﺼﺮﺓ( )١( ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺠﻤﺎﺀ،
ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ
ﻣﻨﻊ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻞ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺁﻳﺘﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ ﻛﺈﺿﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﺩ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﺎﻟﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﺭﺅﻳﺔ ﺟﺮﻣﻬﺎ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٢١.
)٩٧(

ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﻊ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻷﻗﺎﻟﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻈﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﺎﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ
ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺿﺎﺑﻄﺎ ﻟﻠﺠﻬﺮ
ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ، ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺠﻬﺮ ﻛﺎﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﺒﺢ
ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻻﻥ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺺ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻭﺩﻻﺋﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻗﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ.
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻛﻞ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ * ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻳﺒﺼﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ ﻳﺘﻮﻗﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﻤﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺘﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺘﺮﺍﻭﺡ: ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﺒﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺘﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻗﻊ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻋﺮﻓﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻖ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ،
ﻋﺎﺭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻻﺻﻄﻼﺡ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ: ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ
)٠٨(

ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ
ﻛﻦ ﺣﺮﺍﺋﺮ ﻣﺴﻠﻤﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﻣﺒﻴﺖ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﻗﻴﻠﻮﻟﺔ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ(: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﺓ
ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﻧﺼﻒ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﻧﺼﻒ ﺟﺮﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﻭﺏ
ﻛﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻮﻕ
ﺍﻷﻓﻖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺟﺮﻡ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺪﺓ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺤﺖ ﺍﻷﻓﻖ ﺃﻭ ﺑﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻮﺓ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺳﻢ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺳﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺴﻔﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺗﻘﻮﻳﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺒﺪﺃﻩ ﻣﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ( )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻊ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ( )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎﻥ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻨﺘﺸﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٨.
)١٨(

ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺍﺩﻑ ﻟﻠﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﻮﺳﻌﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺄﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻧﺤﻮ: ﺻﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ.
ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﻧﻬﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺣﺪ ﻣﺜﻼ، ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻻﺷﻌﺎﺭ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﺑﻪ: ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﻀﺎﻑ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺩﻓﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺍﺟﺢ ﺩﻟﻴﻼ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ، ﻧﺤﻮ )ﻭﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ( )١( )ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﺮ، ﻭﺑﻄﻠﻮﻋﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ - ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻲ
ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻴﻦ
ﻧﻬﺎﺭﻳﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ: ﻭﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ(
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻄﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺿﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻠﻴﻼﺓ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
ﻷﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻨﻔﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ( )٣( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻭﻗﺖ
--------------------
)١( ﻳﻮﺳﻒ: ٩٠١.
)٢( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٥٩، ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ١٥.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٩١.
)٢٨(

ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﻳﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻧﺼﻒ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ
ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ( )١( ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﺑﻜﺮ ﻳﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻟﻼﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺳﻤﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺇﺑﻜﺎﺭﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ( )٢( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻊ
ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﻳﺪﺍﻭﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻻ ﺷﻐﻞ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻧﻪ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ: ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﺧﺘﻼﻁ
ﻇﻼﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻀﻮﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ: ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺿﻴﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ: ﻳﻮﺻﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﻮﺳﻄﻰ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ( )٣( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺴﺤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﻤﺴﻮﻥ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﺼﺒﺤﻮﻥ( )٤(
ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻓﺄﺷﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﻓﻴﻪ ﻏﺎﻟﺐ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺘﺴﺒﻴﺤﺘﻴﻦ ﻭﻫﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺣﺴﺐ ﻟﻪ ﺻﺮﻑ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٤.
)٢( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٣( ﻫﻮﺩ: ١٨.
)٤( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٨١.
)٣٨(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻓﺒﻘﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻮ ﻧﺎﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻃﻮﻳﻞ: ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺆﺩﺍﺓ ﻓﻴﻬﺎ
ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺭﻛﻌﺔ، ﻻﻥ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺜﻞ ﺿﻌﻒ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺧﻤﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺳﻨﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ، ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ
ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺯﻣﺎﻥ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ
ﺍﻹﻟﻬﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻜﻤﺎﺀ ﻳﻮﻧﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٨ ﺹ ٩٥٢ - ٠٦٢.
)٤٨(

:ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ( )١( ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﻔﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺳﻄﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻻ
ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻃﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ
ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﻘﻴﺪ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ، ﺇﻣﺎ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻭﺳﻄﻰ
ﺑﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺃﻭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻃﻠﺔ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﻣﺤﺘﻤﻼﺗﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺨﺼﺺ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻴﻞ ﻭﺻﻼﺗﻲ ﻧﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻨﺪﻓﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺄﻣﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ( )٢(
ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﺰﺋﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﺴﺮﻭﻫﻤﺎ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻤﻊ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٥٨(

ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﻟﻰ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﺟﻮﺯﻧﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﺃﺣﺴﻦ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻮ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺗﻜﺮﺍﺭ، ﺃﻭ ﻳﺮﺗﻜﺐ ﻓﻴﻪ ﺗﺨﺼﻴﺼﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻤﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﺻﻞ،
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺰﻟﻒ ﺑﺎﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺮﻳﺐ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ )ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﺰﻟﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ: ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﻥ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻴﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺮﻑ
ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻫﻮ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻣﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺏ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻻﻥ ﻣﺼﻴﺮ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻴﻪ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﻭﻝ
ﻫﻮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻷﻧﻬﺎ
ﺩﺍﺧﻠﺔ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻓﻮﺟﺐ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺃﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
)٦٨(

ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻄﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻐﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ،
ﻓﻮﺟﺐ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﻜﻞ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﺮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺲ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻴﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻇﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻛﺎﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﻮﻯ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻲ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺌﻠﺘﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻫﻦ ﻭﺍﻟﻘﺼﻮﺭ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺭﺗﻜﺒﻪ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ، ﻓﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﺍﺧﻼ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ
ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺴﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﺸﺊ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻭﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﻨﻘﻄﺔ، ﻓﻠﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻃﺮﻓﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻠﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺧﺬ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺨﺸﺐ، ﻭﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻋﻴﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻄﺮﻑ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﺠﻮﺯﺍ ﻟﻠﻨﻜﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻏﺪﻭﻩ ﻭﻋﺸﻴﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﺒﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻄﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
)٧٨(

ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻﻥ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻄﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ( ﻓﺈﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻋﻴﻦ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺟﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ )ﻫﻲ( ﺍﻟﺮﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻊ ﺗﺼﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺑﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻟﻴﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ، ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻔﺮﺽ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﺑﻞ ﻫﻲ
ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺳﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﺭ
ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﻭﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺗﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﺴﺐ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺑﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻔﺮ( )١( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻮﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻋﺪﻡ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ -: ﺃﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﻭﺫﻫﺐ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤٣.
)٨٨(

ﻗﻴﻞ ﺩﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﺩﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺇﺫﺍ
ﺩﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺇﺫ ﺃﺩﺑﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻋﻘﻴﺒﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻋﺴﻌﺲ * ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ( )١( ﺑﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﻋﺴﻌﺲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺴﻌﺲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻞ، ﻭﻋﺴﻌﺲ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺑﺮ، ﻭﺃﻧﺸﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺩﺑﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ:
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﻬﺎ ﺗﻨﻔﺴﺎ * ﻭﺍﻧﺠﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻴﻠﻬﺎ ﻭﻋﺴﻌﺴﺎ
ﺛﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﻭﺍﻗﻌﺎ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﺫﺍ ﻋﺴﻌﺲ( ﻭﺑﺎﺩﺑﺎﺭﻩ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ( ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﻜﺮﺍﺭﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﺎﺝ ﻭﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻤﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻨﺎ، ﻭﺟﻌﻼ
ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﺘﻼﺯﻣﻴﻦ ﺑﻞ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻨﻔﺲ( ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺪ ﺿﻮﺅﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻗﻞ ﺃﺭﺃﻳﺘﻢ ﺇﻥ ﺃﺗﻴﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﺑﻴﺎﺗﺎ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺴﺘﻌﺠﻞ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ( )٢( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺬﺍ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ
ﻟﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻛﻈﻞ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﻀﻢ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ
ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺗﺒﻴﻴﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻋﻨﺪ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻨﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻣﻜﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺗﺒﻴﻴﺖ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻜﻮﻳﺮ: ٨١.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٥.
)٩٨(

.ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺃﻱ ﻳﻨﻮﻳﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺃﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻬﻮ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﺖ ﺑﻤﻨﻰ ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ )١(.
ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ، ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ( )٢(
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ( )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( )٤( ﺛﻢ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٥.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٨١ - ٤٨١، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻜﺬﺍ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻛﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ: ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ( ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﺮﺋﻰ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺴﻤﻌﻬﻢ: ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻛﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ( ﻻﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻖ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺑﺼﺪﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻧﺘﻢ ﺑﺤﺚ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺎﻟﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ( ﻓﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﺪﻯ ﻋﻤﺮﻫﻢ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﺍﻻ ﺑﺎﻷﺩﺍﺀ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ( ﻭﺃﻃﻠﻘﻪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻣﺘﻌﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﻻ ﺗﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺠﻤﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻫﻴﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺃﻗﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻤﻊ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻌﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ( ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮ:
- ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ - ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻟﺖ )ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺪﻯ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺑﻴﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ
ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ( ﻓﺼﺎﻣﻮﺍ ﺗﻤﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ: ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻄﺮﻭﻥ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﻭﻧﻮﻣﻪ، ﻟﻴﺘﺤﻘﻖ ﻣﻔﻬﻮﻡ )ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ( ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺗﻲ.

ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﻋﺎﻡ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺣﻤﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺃﻧﺰﻝ )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺇﻟﻰ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﻫﻦ ﻟﺒﺎﺱ
ﻟﻜﻢ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻟﺒﺎﺱ ﻟﻬﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺨﺘﺎﻧﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻋﻔﻰ ﻋﻨﻜﻢ ﻓﺎﻵﻥ
ﺑﺎﺷﺮﻭﻫﻦ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ(
ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻮﺯﻩ ﻓﺒﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻮ ﺃﺧﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺟﻬﻼ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻃﻼ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
ﻭﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
ﻇﺮﻓﻪ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺨﺘﺘﻢ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: )ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻘﺎﻝ )ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ( ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺫﻳﻠﻬﺎ،
ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻋﻴﻦ ﻣﻌﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ( ﺍﻟﺦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺎﺗﺎ ﻭﺳﻜﻨﺎ ﺑﺠﻌﻠﻪ ﻣﻈﻠﻤﺎ، ﻳﺨﺘﺘﻢ ﺑﻄﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻧﻮﺭﻩ ﻭﺷﻌﺎﻋﻪ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻘﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ(.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﺨﻴﻂ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻓﻴﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﻴﻞ: ﺷﺒﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﻭﻣﺎ ﻳﻤﺘﺪ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﺒﺶ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺨﻴﻄﻴﻦ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻛﺘﻔﻰ
ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ( ﻋﻦ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺧﺮﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ. ﻓﻔﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻋﺘﺒﺮﻭﻩ ﻣﻴﻘﺎﺗﺎ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﻫﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﺎﺑﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺍﻟﺘﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﺑﻪ
ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻧﺲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ ﻭﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻻﺧﺮ، ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺟﻠﻰ
ﻭﻫﻮ ﺑﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﻭﺃﺷﻬﺮ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﺑﻬﺎﺋﻪ ﻭﻧﻮﺭﻩ ﻭﺳﻄﻮﻋﻪ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺿﻴﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﺿﺢ ﻟﻤﻦ ﻟﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﺩﺭﺑﺔ ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻫﻦ ﻭﺃﻓﻈﻊ ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺷﺊ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻻﻥ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺃﻋﻨﺎﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﺀ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻇﻠﻤﺔ
ﻣﻄﺒﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻐﺒﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ، ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺪﻗﺔ
ﻭﺍﻟﻌﺮﺽ ﻟﻴﺲ ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺿﻴﺎﺀ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ ﺑﺎﻟﻈﻼﻡ
ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺳﻴﺎﻥ.
)٠٩(

)ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﻓﺘﺪﻝ، ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻴﻮﻡ
)١٩(

ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ( )١( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻣﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ٦٩١، ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٩٨، ﻭﻓﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﺮﻳﻢ: ٦٣: )ﺍﻧﻰ ﻧﺬﺭﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ
ﺻﻮﻣﺎ ﻓﻠﻦ ﺃﻛﻠﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻧﺴﻴﺎ(.
)٢٩(

.ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﻭﺃﻣﺎ )ﺛﻢ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ( ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ
ﺑﻞ ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﻰ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، )ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻓﻌﻠﻮﻩ ﺗﺎﻣﺎ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ( )١(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺛﺎﻧﻴﺎ، ﻓﻠﺬﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻻ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻈﻨﺔ
ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻳﺤﺼﻞ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: )ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﺇﻳﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺗﺎﻡ ﻟﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺗﻠﻚ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ( )٢(.
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻭﺟﻴﻬﺎﻥ، ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺘﺠﻮﺯﻳﻦ ﺍﻟﺸﺎﻳﻌﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺕ ﺑﺪﻳﻌﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺑﻼﻏﺘﻪ، ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻨﻘﻞ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺑﺪﻉ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻟﻔﻈﺔ )ﺛﻢ( ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﻣﺒﺪﺀ ﺗﺪﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ ﺍﻟﻤﻨﻮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٩١، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﻣﺘﺪﺍﺩ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﺍﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ، ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ
ﻷﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻨﺘﻴﺠﺔ، ﻭﻟﻮ ﺑﺪﻓﻌﺎﺕ
ﻣﺘﻨﺎﻭﺑﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
)ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ(.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣٩(

ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻨﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺎﻓﻴﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ( ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺗﺮﺧﻴﺺ ﺍﻻﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﺳﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﺪﺀ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ، ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺛﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﺟﺰﺀﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻭﻻ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ.
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻧﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺘﺮﺧﻴﺺ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺼﺢ ﻣﻌﻨﻰ ﺛﻢ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻇﻬﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺤﻮ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻌﻨﻰ ﺛﻢ ﻭﻻ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﺃﺳﺎﺱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻇﻬﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺮ
ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺖ ﺷﻌﺮﻱ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻟﻐﺎﺯ، ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﻠﻐﺎﺀ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﺃﺻﻼ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻨﺎ
ﻟﺒﻼﻏﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻃﺮﺍﻭﺗﻪ ﺇﺫ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺪ
ﻧﺒﻬﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( )١( ﻭﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ( ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﻭﻋﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺄﻱ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻋﺒﺎ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻟﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻇﺮﻑ
ﻻﺣﻼﻝ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻭﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ، ﺃﻗﻮﻯ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﺚ ﺑﺄﻥ ﺛﻢ ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﻭﻗﺪ
ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻟﻘﺎﻝ )ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ(.
)٤٩(

ﻓﻲ ﺛﻢ ﺃﻭ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ؟ ﻭﺃﻱ ﺗﻮﻗﻒ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ؟
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻣﺒﺪﺀ ﻟﻼﺗﻤﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﺎﺳﺪ، ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ
ﻗﻠﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻋﺖ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻓﺄﺗﻤﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺸﺮﻭﻉ ﺣﺪ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﺅﻩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺳﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻛﻮﻥ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻭﻟﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻠﻢ، ﺑﻞ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻏﺪﻫﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ( ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻜﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻴﺎﺽ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ] ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ
 ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٢(.[ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﺣﻞ ﻟﻜﻢ( ﺍﻵﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﻠﺮﻓﺚ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻠﻪ ﻣﺸﻐﻮﻻ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻇﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻛﻠﻪ،
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺣﺼﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺒﻴﻦ( ﻓﺬﺍﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ( ﺍﻟﺦ ﻳﻔﻴﺪ ﺣﻞ ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻛﻠﻮﺍ( ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﺴﺮﺍ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻯ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺢ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( )٣( ﻓﺎﻥ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺂﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻮﺟﺐ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﻭ ١٨٢ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻃﻪ: ٣١.
)٥٩(

ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﻗﺘﻪ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﻭﻗﺘﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ * ﺇﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ( )١( ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﺘﻬﺎﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻣﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻪ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ(
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )٢( ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ
ﻫﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻓﺄﺳﺮ ﺑﺄﻫﻠﻚ ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ( )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﻀﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﺧﺮﺟﻮﺍ ﻟﻴﻼ ﻟﺘﺴﺒﻘﻮﺍ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻮﻋﺪﻩ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻗﺎﻝ ﻧﺎﻓﻊ ﺑﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺑﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺤﺮ
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻠﻮﻁ: )ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ( ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻋﺠﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻘﺮﻳﺐ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ: ﺇﻥ ﻟﻮﻃﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ١ - ٧.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧٣.
)٣( ﻫﻮﺩ: ١٨.
)٦٩(

ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻗﺎﻝ ﺍﻓﺘﺤﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻧﻈﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻛﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻧﺠﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺴﺤﺮ( )١( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺒﺤﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﺴﺘﻘﺮ( )٢(
ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺠﺎﺓ ﺁﻝ ﻟﻮﻁ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﺬﺍﺏ ﻗﻮﻣﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ * ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻓﻼ ﺗﻌﻘﻠﻮﻥ( )٣( ﻓﺈﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻻﺻﺒﺎﺡ، ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﺗﻤﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺫﻫﺎﺑﻜﻢ ﻭﻣﺠﻴﺌﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ
ﻭﻗﺮﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ
ﻭﻣﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺎﻓﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻴﻦ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ )ﻣﺼﺒﺤﻴﻦ( ﺃﻱ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻨﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ( )٤( ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻋﺠﺐ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٤٣.
)٢( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٨٣.
)٣( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٧٣١.
)٤( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٧.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩.
)٧٩(

ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺻﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺁﺧﺮﻩ، ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺣﻴﻦ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻷﻭﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻩ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻔﺮﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭ
ﻃﻤﻌﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﻩ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻌﻨﻲ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺷﻖ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ: ﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ، ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﺑﻄﻼﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭﻟﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺠﻤﻼ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻜﻨﺎ( )١( ﻓﺎﻥ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻫﻤﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ(
ﺃﻱ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻣﺼﺪﺭ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻧﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻴﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻠﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻠﺘﺼﺮﻑ، ﻭﺩﻝ ﺑﺘﻌﺎﻗﺒﻬﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٦٩.
)٨٩(

.ﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻜﻤﺘﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ( )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺩ
ﺃﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪﻩ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﺑﺘﻬﺠﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻱ ﺫﻟﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻻ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻌﺮﺝ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﺮﺟﺖ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻜﺜﺖ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﻛﻠﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ:
ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺼﻌﺪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺗﻲ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺒﺤﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻣﺴﺘﻘﺮ( )٤(
ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﻋﺬﺍﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﺳﺮﻯ: ٨٧.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٨٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢
ﺹ ٥٢، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٨٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
)٤( ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٨٣.
)٩٩(

:ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﻣﻮﻋﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺒﺢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺍﻻﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻣﻔﺮﺩﺍﺗﻪ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺎﺷﺘﻖ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻘﻴﻞ
ﺑﻜﺮ ﻓﻼﻥ ﺑﻜﻮﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: )ﻭﻟﻘﺪ ﺻﺒﺤﻬﻢ ﺑﻜﺮﺓ( ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﺎﻛﺮﻩ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﻣﺸﺮﻗﻴﻦ ﻭﻣﺼﺒﺤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻗﺮﺀ ﺑﻜﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻭﻓﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﻧﻬﺎﺭ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺳﺒﺤﻮﺍ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ( )١( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺍﻥ ﺑﻜﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )ﻧﺠﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺴﺤﺮ( ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﺍﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: )ﻧﺠﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺴﺤﺮ( ﺃﻱ ﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ )ﻧﺠﻴﻨﺎﻫﻢ ﺑﺴﺤﺮ( ﺑﻘﻄﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﻓﻲ ﺳﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻳﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﺭﺟﺎﻝ( )٢(
ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﻭ، ﻭﻫﻮ ﺳﻴﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻐﺪﻭﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﻳﺔ، ﻭﺗﻐﺪﻯ ﺃﻛﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻏﺪﺍ ﻏﺪﻭﺍ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﻗﻌﺪ ﺫﻫﺐ ﻏﺪﻭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ
--------------------
)١( ﻣﺮﻳﻢ: ١١.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)٠٠١(

ﻭﺳﺒﺤﻮﻩ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ( )١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ
ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻣﺜﻞ ﻏﺮﻓﺔ ﻭﻏﺮﻑ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺯﻳﺪ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ: ﺑﻜﺮ ﺑﻜﻮﺭﺍ ﻭﻏﺪﺍ ﻏﺪﻭﺍ، ﻫﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ( )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺗﻘﺮﻳﺒﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺻﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﺭﺑﻚ
ﺑﺎﻟﻌﺸﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺳﺎﻋﺔ،
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻛﻔﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﺑﻜﺮ ﻳﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻟﻼﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺛﻢ ﺳﻤﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺇﺑﻜﺎﺭﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻗﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻣﻦ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﻣﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮﺓ: ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻙ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( )٣( ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻛﻮﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺴﺒﺤﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ * ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ( )٤( ﺇﺫ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٥٥.
)٣( ﻕ: ٩٣.
)٤( ﺍﻟﺪﻫﺮ: ٦٢.
)١٠١(

ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ، ﻭﻓﺴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ ﻭﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻓﺼﻞ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﺗﻬﺠﺪ ﻟﻪ ﻫﺰﻳﻌﺎ
ﻃﻮﻳﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻠﺜﻴﻪ ﺃﻭ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ،
ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺃﺩﺧﻼ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﺄﻧﻚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻣﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ
ﺍﻟﻌﺸﻲ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺃﻱ ﺍﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻋﺸﻴﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ،
ﻭﺳﺒﺤﻪ ﻟﻴﻼ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻭﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻴﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﺴﺮ( ﺑﺘﻘﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﺎﺑﻞ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﺑﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺕ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻳﻐﺸﻰ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ( )ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﻰ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ: ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻓﻬﻮ ﺍﻧﻔﺠﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺩﻝ ﺑﺎﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ )ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ( ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺠﻠﻰ(
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﺲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻗﺴﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ،
ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺧﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﻓﺄﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺄﺿﺮﺍﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻗﺒﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻨﻘﺺ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٤٤.
)٢٠١(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻭ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻌﻢ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺗﺒﺪﻳﻞ ﺍﻟﺸﺊ
ﻭﻣﻌﺎﻗﺒﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺐ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﻋﺠﺰﺍ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ )١(.
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺣﺴﺐ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻠﻤﺔ
ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﺑﺎﻵﻓﺎﻕ، ﻭﻳﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻇﻠﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮ ﺍﻻﺯﺩﻳﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺭﺃﺱ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ )٧( ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻮﻕ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻣﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎﻝ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ
ﻋﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺹ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ
ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺎ ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻤﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ
--------------------
)١( ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺐ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻋﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺠﻌﻞ ﺃﻋﻼﻩ ﺃﺳﻔﻠﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻗﻠﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺗﻘﻠﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ ﻛﺎﻟﺤﻴﺔ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﺊ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺘﺪﺭﻳﺞ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﺪ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺭﺃﻯ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ - ﻣﺜﻼ - ﻣﻨﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﻀﻴﺎﺀ ﻭﺃﺳﻔﻠﻬﺎ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭ
ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺜﻼ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻴﻄﻴﻦ
ﺑﻜﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻘﻠﺒﺎ ﻇﻬﺮﺍ ﻟﺒﻄﻦ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻊ ﺗﺪﺭﻳﺠﺎ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺒﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻳﻘﻠﺐ( ﺑﺎﻟﺘﻀﻌﻴﻒ.
)٢( ﻟﻜﻨﻪ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺭﺃﺱ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﻭﻁ ﺑﻞ ﻣﻌﻈﻤﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﻛﺮﺓ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻓﻼ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻈﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺑﻌﺪ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺋﻰ ﻓﻲ ﻣﺸﺮﻕ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
)٣٠١(

.ﻭﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﻟﻠﺤﺎﻟﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻧﻌﻜﺎﺱ ﻷﻣﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻞ ﻣﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻐﺮﺏ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻈﻞ ﻭﺍﺯﺩﺍﺩ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻧﻌﻜﺲ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺍﻧﻘﻠﺒﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺼﺎﺭﺕ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻐﺮﺑﻴﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺇﻳﻼﺝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺗﻜﻮﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ
ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺑﻞ ﻟﻨﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻪ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ،
ﺇﺫ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﺯﺩﺍﺩﺕ ﻧﻮﺭﺍ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﺛﻢ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ، ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻳﻼﺝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻜﻮﻳﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻳﻼﺝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﻮﺍﺩﻩ ﻓﻲ
ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺿﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﻭﺍﻳﻼﺝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺮﺍﺋﻰ ﻟﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﻔﻜﺮﻩ ﻭﺧﻴﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﺮﺝ ﺑﺮﻭﺣﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺗﺼﻮﺭ ﻛﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﻠﺞ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﺞ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﺭ ﻭﻳﻠﻒ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﺑﺬﻳﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻠﻒ
ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻀﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺑﻠﻔﺎﻑ ﺑﻴﺎﺿﻪ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ
ﺍﻟﺒﺪﻳﻊ ﻳﺠﻌﻞ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﻣﺴﺎﺀ ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻭﺍﻧﺴﻼﺥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺸﺎﻫﺪﺍ ﻟﺤﺲ ﺍﻟﻤﺘﻔﻜﺮﻳﻦ
ﻭﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻛﺄﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻳﻌﺮﺝ ﺑﺮﻭﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﻓﻖ ﺧﺎﺭﺝ
ﺍﻟﻜﺮﺓ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ ﻭﻳﺸﺎﻫﺪﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﻊ ﻭﻣﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻊ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ.
)٤٠١(

ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﻜﺲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺮﺗﻴﺒﺎ ﻭﺻﻔﺔ، ﻟﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ،
ﺛﻢ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﺛﻢ ﺗﺰﺩﺍﺩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺴﻖ، ﺛﻢ ﺗﻨﺘﻘﺺ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻳﻐﺘﻨﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﺿﻮﺀ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺸﺎﻏﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺗﻀﺠﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻐﺘﻨﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻇﻠﻤﺔ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻓﻠﺬﺍ ﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻐﺴﻖ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭﺍﻟﻐﺮﻭﺏ
ﻓﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻖ ﺟﺰﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﺴﻢ ﻛﺎﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺸﺘﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﻨﺘﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺠﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ
ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﻋﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻔﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﺭﺟﻮ ﺍﻹﻋﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﻳﺮ.
١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺑﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﻋﺎﺟﺰ ﻟﻢ ﺗﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﻞ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻧﻀﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﺤﺴﻰ ﻭﺍﻷﻓﻖ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﻈﻮﺍﻫﺮ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٩١
)٥٠١(

ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ، ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ،
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺎﻋﺔ
ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻏﺴﻖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻟﻠﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺮﻭﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻧﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻌﻮﺩﻱ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺑﺮﺍﻫﻤﺔ ﺍﻟﻬﻨﺪ: ﺇﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺧﺎﺭﺟﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﻐﻠﺐ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺍﻟﻐﺴﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺤﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻌﺸﻮﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻬﺪﺃﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺢ ﻭﺍﻟﻬﺰﻳﻊ، ﻭﺍﻟﻔﻐﺪ، ﻭﺍﻟﺰﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺓ،
ﻭﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ: ﺍﻟﺮﺃﺩ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻕ: ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻮﻙ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺡ،
ﻭﺍﻟﻬﺠﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻐﺴﻖ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻇﻠﻤﺔ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺤﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻭﻟﻪ، ﺃﻭ ﺃﺷﺪ ﺳﻮﺍﺩﻩ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻧﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺧﺎﺹ ﺑﺎﻟﺼﻴﻒ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺪﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻫﺪﺀ ﻭﻫﺪﺀﺓ ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﻫﺪﺃﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﻬﺪﻭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻟﻠﺴﺒﺎﻉ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻭﻗﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻨﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻳﻀﻢ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻫﺰﻳﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻣﻴﺮ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻟﻔﺔ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧١، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺝ ٩٥ ﺹ ٤ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﻭﺍﻑ.
)٦٠١(

ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻬﺮ ﺍﻹﺿﺎﺀﺓ ﻭﺍﺑﻬﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺃﻭ ﺗﺮﺍﻛﻤﺖ ﻇﻠﻤﺘﻪ ﺃﻭ
ﺫﻫﺐ ﻋﺎﻣﺘﻪ، ﺃﻭ ﺑﻘﻲ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ، ﻭﺍﻟﺒﻬﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻛﺄﻧﻬﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺠﺮﺍﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺋﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺭﺃﺩﻩ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻗﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﺮﻭﻗﺎ
ﻃﻠﻌﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺘﻮﻋﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﻠﻎ ﺁﺧﺮ ﻏﺎﻳﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺮﺟﻞ ﺍﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻜﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﺍﻟﺖ ﻋﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺢ ﻣﺎﻝ، ﻭﺟﻨﻮﺡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻜﻨﻒ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺠﻴﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻊ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﻬﻴﺮﺓ: ﺣﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻴﻞ ﺍﻟﻌﺸﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﻃﻔﻞ ﺍﻟﻌﺸﻲ
ﻣﺤﺮﻛﺎ ﺁﺧﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻟﻠﻔﻐﺪ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻻ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻤﻦ
ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻔﻴﻖ ﻣﺮﺿﺎﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﺃﻱ
ﺷﺒﻴﻬﺔ ﺑﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ
ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ
ﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٩٨ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٣٢١.
)٧٠١(

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١(.
ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻫﻲ ﻭﺳﻂ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩﻫﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻗﻴﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻻ ﻟﺼﻼﺗﻴﻦ - ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺳﻂ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﺟﺐ
ﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺴﻮﻕ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﺎ ﺑﺼﻼﺓ ﻭﺳﻄﻰ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﻬﺎ ﻣﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻟﻐﻮﺍ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ -
ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.
--------------------
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٦( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٨٠٥ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٧( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٩( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣٣.
)٨٠١(

ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻠﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﻈﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺒﻴﻦ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﺃﻓﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻮﺻﻒ، ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻣﺎ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺳﻂ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ، ﺃﻭ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺳﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻟﻐﻮ ﺇﺫ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺧﻼﻓﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ
ﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺷﺪ ﻭﻃﺄ ﻭﺃﻗﻮﻡ ﻗﻴﻼ( )١(.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺤﺼﻼ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻠﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﺔ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻊ ﺗﻜﻠﻔﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻧﻜﺘﺔ ﻭﻋﻠﺔ ﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺳﻄﻰ ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﺳﻄﻰ، ﻓﻼ
ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ، ﺃﻋﻨﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ
ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻭﺳﻂ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻓﻼ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺘﺪﺑﺮ. ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺪﻯ ﻟﻌﻠﻪ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻟﻐﻮﺍ ﺃﺣﺮﻯ
ﻓﺎﻥ ﺗﻮﺳﻴﻂ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺟﻤﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻣﺘﻌﻠﻘﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺸﻮﺷﺎ
ﻣﺘﻬﺎﻓﺘﺎ، ﺑﻞ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺼﺢ.
ﻭﻻ ﻣﺤﺼﻞ ﻟﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻣﺤﺼﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﺗﺤﺘﻪ، ﺇﺫ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٦.
)٩٠١(

ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻼ ﺗﺘﺮﺗﺐ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﺘﻢ ﻣﻄﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺼﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻓﺮﺿﺖ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻻ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻗﻴﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻜﻮﻧﻪ ﻟﻐﻮﺍ ﺃﺑﻴﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮ.
٧ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻭﻗﺘﻬﻦ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
٨ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻫﻲ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﺮﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ( ﻭﻃﺮﻓﺎﻩ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭ )ﺯﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
٠١ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺣﻤﺴﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ: ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺛﻼﺙ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٤(.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ: ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺃﻭﻻ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ،
ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻥ ﻳﺒﺪﺅﺍ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﺆﻧﺔ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ،
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٥(.
٢١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﺄﺫﺍﻧﻚ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻚ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ:
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٤٧٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٠١١(

.(ﺇﻻ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺣﺪﺭ ﺇﻗﺎﻣﺘﻚ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﺫﻧﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻼﻝ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ
ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﺃﻋﻤﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ ﻳﺆﺫﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺃﺫﺍﻧﻪ
ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﺫﺍﻥ ﺑﻼﻝ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ
ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻼﻝ
ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺆﺫﻥ ﺑﻼﻝ
ﺣﻴﻦ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻔﻊ
ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﻟﻘﻴﺎﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻳﺘﺄﺩﻯ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﻯ ﺍﺻﻄﻼﺣﻬﻢ.
٥١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺎﻥ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ
ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ )٦(.
٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٥.
)١١١(

.(ﺃﻟﻒ ﺫﻧﺐ )١
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺓ، ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻧﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺚ
ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻭﻳﺒﺚ ﺟﻨﻮﺩ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻻ ﺑﺪﺍﻳﺘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٩١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ: ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻟﺪﻳﻨﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ، ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻧﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﻤﻞ.
٠٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭ
ﺃﻣﺴﻴﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺮﺏ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦١١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻷﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ.
)٥( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٠٥.
)٢١١(

.(ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ - )١
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ. ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ ﻓﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٢(.
١٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻘﻞ ﻳﺎ ﻓﺎﻟﻘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺻﻼﺣﺎ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ
ﻓﻼﺣﺎ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻧﺠﺎﺣﺎ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﻓﻈﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻷﻫﻞ ﺭﺣﻤﺘﻚ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ
ﺻﻼﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺧﻴﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﻩ - ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﺸﺮﺍﺕ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺧﻠﻘﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
٢٢ - ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﻳﺔ: ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺣﺎﺩﺙ ﺟﺪﻳﺪ، ﻭ
ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﺘﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻓﻘﻨﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺃﻳﻤﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﻬﺪﻧﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩.
)٣( ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﺹ ٧٤ ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ.
)٣١١(

٣٢ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻠﻜﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺄﻣﺮﻩ ﻓﻴﻨﺎﺩﻱ: ﻫﻞ ﻣﻦ
ﺳﺎﺋﻞ ﻓﺄﻋﻄﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻠﻪ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٥٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﻨﺎﺩﻱ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﺮﺷﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ
ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻻﺧﺮﺗﻪ ﻭﺩﻧﻴﺎﻩ ﻓﺄﺟﻴﺒﻪ؟ ﺃﻻ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺗﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻤﺎ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﻬﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺪﻋﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺤﺎﻣﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺛﺎﻟﺚ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﺍﻧﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ: ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٤٢، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٦٧١
ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٢٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٢٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢٤، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢.
)٤١١(

٨٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺰﺭﻫﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺿﻴﻖ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﻤﻦ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺪﻱ )١(.
٩٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺿﺤﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﺃﺫﺍﻧﻬﻤﺎ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٠٣ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺸﺨﻮﺹ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ
ﻓﺎﻧﻔﺠﺮ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ، ﻓﻼ ﺗﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﻬﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﻴﺪ )٣(.
١٣ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺤﻴﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻴﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻳﺒﻴﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٤(
٢٣ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ، ﻭﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻤﻌﻨﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻨﺎ ﺟﺰﺀ، ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻨﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ ﻭ
ﻧﺴﺄﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٣٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻗﻆ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺠﻌﻮﻥ( )٥( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣.
)٤( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ٤٧٢.
)٥( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ. ٨١.
)٥١١(

.(ﺗﻔﻮﺗﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺣﻴﻦ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻘﺎﻅ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺘﺪﺑﺮ.
٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٣(.
٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺒﺎﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ )٤(.
٧٣ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺯﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺎﺀ ﻓﻼ
ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ )٥(.
٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺕ
ﻣﺸﺘﻐﻼ
ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺑﺄﻥ
ﺗﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ )٧(.
٩٣ - ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﻋﺸﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ..
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٢٨٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٥، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥.
)٧( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥.
)٦١١(

ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻣﺨﺎﻓﺔ
ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ،
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ. ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﻰ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ،
ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﻰ )٤(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥(.
١٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺴﻨﺪ ﺣﺴﻦ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﻰ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﺠﺎﻭﺯ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
٢٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﺗﺼﺒﺢ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ )٧(
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٥.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٤١٥.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥١٥.
)٧( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٨( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٧١١(

٣٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺒﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻮﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﺘﻮﺗﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﺍﻟﻜﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺑﻴﺎﺗﺎ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ( )٣( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٤٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻬﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﻔﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻮﻗﻒ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻬﺎﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ.
٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻄﺮﻕ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ )٥(.
٦٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻳﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﻟﺒﺚ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻠﻴﺎﻟﻬﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻳﻨﺐ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ ﻭ
ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٦ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٦٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١٤١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٠٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٣٥.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٩٩٤.
)٦( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ﺹ...
)٨١١(

٧٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﻠﻴﻞ ﻏﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﻠﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ )٢(.
٩٤ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٣(.
٠٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﺍﺣﺸﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺸﻮﺍ )٤(.
١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺭﺑﻬﺎ ﻳﻨﺎﻗﺶ ﻓﻴﻪ
ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺤﻤﻼ ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٦٥، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٠٧٢، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٨٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٤.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٩١١(

٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﻋﻲ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻇﻨﻪ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺪ ﺃﺿﺎﺀ ﻓﺄﻭﺗﺮ ﺛﻢ
ﻧﻈﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪﻩ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺗﺮ، ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻧﻈﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻭﺗﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢
)٠٢١(

.(ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺗﺮﺍ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﻟﻴﻞ ﻭﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺑﺄﺳﺎﻟﻴﺐ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٤٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﺘﺪﺉ ﻳﻮﻣﻲ ﻫﺬﺍ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ - ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻣﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺍﻟﺦ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺷﺊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ،
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻓﻠﻴﺮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﻤﺾ ﻭﻟﻴﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺋﻔﺎ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٥.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٥ ﻭﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻫﻜﺬﺍ: ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٧٤.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٧٤.
)١٢١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺍ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ )١(
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﻌﻨﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﺄﻓﻴﺾ ﺑﻬﻦ ﺑﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﺾ ﺑﻬﻦ ﺑﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺶ ﻣﻜﺎﺑﺮ.
٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤(.
٧٥ - ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻼﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ،
ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ.
٨٥ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻥ ﻣﻦ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ: ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٥، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٥ ﺹ ٤٧٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ ﻭ ٠٢٣.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ ﻭ ٠٢٣.
)٢٢١(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻔﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺕ ﻓﺄﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺟﺎﺋﺰ )١(.
ﺗﻔﻬﻴﻢ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺇﺫ
ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻻﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻﻳﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٠٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ ﺷﻜﻰ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ )٢(.
١٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺍﻋﺠﻞ ﺍﻋﺠﻞ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺠﺄﻩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ، ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢ ﻭ ٠٢٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٤٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٤٤.
)٣٢١(

.(ﻳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﺻﻼﻫﺎ ﻣﺼﺒﺤﺎ )١
٣٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ )٢(.
٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻲ
ﻟﻴﻞ، ﻓﺎﻥ ﻗﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻋﺪﺗﻬﻤﺎ )٤(.
٥٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻳﺬﻫﺐ )٥(.
٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻬﺎ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ )٧(.
٧٦ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ )٨(.
٨٦ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻓﻀﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻟﻢ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺗﺮ ﻭﺗﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ )٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٤٤.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٧( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٢.
)٨( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)٩( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٤.
)٤٢١(

٩٦ - ﻏﻴﺎﺙ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﻯ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻗﺎﻡ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﺨﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﻗﺎﻝ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻟﻴﻠﺘﻪ
ﺗﻠﻚ.
٠٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﻄﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻭﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﺎﻥ ﻣﻠﻜﻴﻦ ﻳﻨﺎﺩﻳﺎﻥ ﻫﻞ ﻣﻦ ﺗﺎﺋﺐ ﻳﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﺴﺤﺮ، ﻭﺃﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ.
١٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ(
)٢(
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺟﺎﺑﺔ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺪﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻬﻪ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻻ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﻳﻠﺘﺰﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٢٧ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺻﺒﺎﺡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻟﺦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻘﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ.
٣٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻭﺃﻣﺴﻴﺖ
ﻓﻘﻞ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ
ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺃﺩﻳﺖ ﺷﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ...
)٢( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٥٢١(

.(ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻳﺬﻫﺒﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ )٣(.
٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻗﻢ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ( )٤( ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺑﺪﺍ.
٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻨﻮﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺼﺤﺔ ﻟﻠﺒﺪﻥ - ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(.
٦٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ
ﻓﺮﺣﺎﺕ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻴﺎﻡ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٨٤.
)٢( ﻫﻮﺩ: ٤١١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٥، ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٣.
)٧( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٥
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٨٣.
)٨( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٠٦٢.
)٦٢١(

.ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺠﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻫﻨﺎ
٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١(.
٨٧ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ
ﺣﺮﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻗﻴﺪﺗﻚ ﺫﻧﻮﺑﻚ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﻂ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻗﻴﺎﻣﻪ.
٩٧ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻻﻣﻘﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﺎﻡ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺳﺘﻴﻘﺎﻅ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
٠٨ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻫﻢ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ
ﻣﺮﺓ )٤(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺴﻨﺪ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﻮﻳﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٥، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٤٣.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٥٤.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ:... ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
)٧٢١(

ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺒﻴﻴﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﺕ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٢٨ - ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻥ ﻟﻲ ﺇﺑﻼ ﻭﻏﻨﻤﺎ ﻭﻏﻠﻤﺔ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺑﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﻏﻠﻤﺘﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﺧﺮﺝ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻏﻨﻤﻪ ﻭﺇﺑﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ )٢(.
٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺻﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮ
ﻭﺃﺳﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻉ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ
- ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺼﺪﺭﻫﺎ ﻭﻋﺠﺰﻫﺎ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﺄﻥ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٤٨ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤.
)٢( ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﺹ ٧٠٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٨٢١(

ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺴﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ )١(.
٦٨ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻳﺠﺰﻱ
ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻠﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺃﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻧﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺟﺰﺃﻙ )٣(
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺠﺰﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺑﻼ ﺗﻘﻴﻴﺪ
ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ.
٨٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ، ﻭﺇﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺟﺰﺍﻩ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣، ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٣٧٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺹ ٢٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ٨٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٩٢١(

ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀ ﻓﺬﻫﺐ ﻟﻴﻄﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﺃﺻﺒﺢ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ )١(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻟﻴﻼ
ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻡ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺒﺢ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻟﻢ ﻧﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺑﺎﻳﺮﺍﺩﻫﺎ.
٠٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺠﻨﺐ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺊ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ
ﺑﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﺍﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ )٤(.
٢٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٤ ﻭ ٢١٤.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٤ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٠٣١(

.(ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٣٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٤٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻭﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻓﺜﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺗﺤﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺳﻤﻌﺘﻢ
ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﺫﺍﻥ ﺑﻼﻝ )٤(.
٥٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ( )٥( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺧﻮﺍﺕ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺒﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٦(.
٦٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﺩ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٧(.
٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺁﻛﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٤ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٠١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ١٨.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٨١.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٩٩.
)٧( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨.
)١٣١(

.(ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺃﺷﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺸﻚ )١
٨٩ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﺍﺑﻦ
ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺴﺤﺮ،
ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ
ﻣﻌﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﻠﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻫﻮ
ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺑﻼﻝ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺴﻚ )٢(.
٩٩ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻣﺮ
ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ )٣(.
٠٠١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ - ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ: ﻓﺎﻃﻠﺒﻬﺎ - ﺃﻱ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ - ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺙ، ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺃﺣﻴﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ )٥(.
١٠١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻷﺻﺒﺢ ﻭﻫﻮ ﺷﺪﻳﺪ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻓﻴﻨﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٤،
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٨٩.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٦٨، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٤ ﺹ ٥٢١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٤٣٤، ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٠٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢.
)٢٣١(

٢٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﻄﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﻠﻪ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻓﻴﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ )١(.
٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ )٢(.
٤٠١ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ( )٣( ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٤( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺮﺓ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺘﺐ ﻓﻀﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻔﻀﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٦(
٥٠١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺘﻰ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺁﺧﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺗﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ )٧(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺠﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻜﺘﺒﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٨(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٢٢، ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ٩٧١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٤١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٣( ﺍﻟﻄﻮﺭ: ٨٤.
)٤( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٤٢١.
)٥( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٤٢١.
)٦( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٤٢١.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﻭ ٠٨١.
)٣٣١(

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ )١( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ
ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ( ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻣﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻤﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺘﻪ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ )٤(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻳﻐﺸﻲ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻴﻞ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺤﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ )٥(.
٦٠١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﻣﺒﺪﺅﻩ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻮﻫﻤﺔ
ﻟﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻟﻠﺸﻤﺲ )٧( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﺎ ﻣﺮ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢.
)٦( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤.
)٧( ﻧﻬﺞ ﺍﻟﺒﻼﻏﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٩٢ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
)٤٣١(

ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺎﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺘﻘﺪﻫﻢ ﻭﻣﺼﻄﻠﺤﻬﻢ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺪﻭﻥ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻄﻠﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ )١(.
ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻫﻨﺎ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺬﻟﻚ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﻫﻢ، ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ
ﺭﺩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ
ﻣﺸﺘﺮﻙ. ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺗﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻨﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﺇﺫ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻊ ﺗﺼﺮﻳﺤﻬﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻋﺒﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺻﻔﺔ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺷﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺎﻣﺤﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺲ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ ﺑﻐﺒﺶ
)٢(
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻠﺲ ﻭﺍﻟﻐﺒﺶ ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻛﻠﻪ ﻏﻠﺴﺎ ﻭﻻ ﻏﺒﺸﺎ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻘﻮﻟﻬﻢ ﻇﻠﻤﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﺘﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ
ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٢٧ ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ
)٥٣١(

.(ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١
ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ
ﺗﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻬﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺡ، ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﺛﻢ
ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﺍﻭﻳﻦ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﺆﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﺑﺖ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﻭﻯ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺜﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻦ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻳﺄﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺼﻼﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺗﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺑﻌﻴﺪﻩ،
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ، ﻓﻬﺬﻩ
ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣( ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ
ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺇﻣﺎ ﺑﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ - ٧٤١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٦٣١(

ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻊ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻧﻔﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻬﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻬﺎ
ﻓﻠﺬﺍ ﺃﺧﺮ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﺰﺋﻪ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺇﺫ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ. ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻨﺎ ﺃﺩﻝ
ﻭﺃﺻﺮﺡ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﻋﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻠﻮﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭ
ﺍﻷﻭﺟﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺟﻠﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻜﻴﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻴﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﻛﺰﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﺄﻱ ﺷﺊ ﻧﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺮﺍﻳﺮ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻓﻨﺨﺼﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٧٤.
)٧٣١(

ﺑﻜﻮﺍﻛﺐ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺗﻨﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ ﺗﻘﺮﻳﺒﻲ ﺇﺫ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻛﻮﺍﻛﺐ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻷﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﻻ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺩﺍﺋﺮﺓ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺆﺛﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﺃﻭ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻭﺭﻭﻋﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺑﺎﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻻ
ﻳﺤﺼﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺁﻟﺔ ﻳﺴﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻹﺳﻄﺮﻻﺏ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻣﺘﻌﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺪﻋﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ ﻟﻼﺑﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻤﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻓﻖ
ﻓﻬﻲ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻖ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﺑﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺹ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻭ
ﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺋﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﺪﻗﻴﻖ، ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭ
ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻟﻼﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﺃﻭ ﻟﻮﺻﻮﻝ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺒﺪﺀﺍ ﻟﻮﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ
)٨٣١(

ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺩﻻﻟﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﺛﻢ ﻻ
ﻳﺼﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ )١( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
 ﻅ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ[ﺛﻢ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ] ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻭﺑﻌﻴﺪﻩ )٢( ﻗﻠﺖ: ﻋﺒﺮ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﻓﻪ ﻛﺰﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺍﻟﻊ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻟﻜﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺜﻼ
ﺑﺴﻌﺪ ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ. ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻴﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻟﻜﻞ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻧﺼﻒ ﺳﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻳﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ؟؟ ﺃﻳﺪ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﺛﻢ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻟﻴﻠﺔ
ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺳﺒﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ. ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻟﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻨﺪﻫﻤﺎ ﻣﻨﺘﺼﻒ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻟﻜﻦ ﻟﺘﺼﺮﻳﺤﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻭﻧﻘﻠﻬﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺍ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻻ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٩٣١(

ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻮ ﺻﺮﺣﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﺣﺠﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺃﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻣﻨﺼﻔﺎ ﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺄﻓﻖ ﺧﻂ ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﺍﻟﻤﺎﺋﻠﺔ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻗﻠﺔ ﻣﻴﻞ ﻣﻌﺪﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻛﺜﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺮﺏ ﻣﺪﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ، ﻓﻔﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﺇﺫﺍ
ﺍﺗﻔﻖ ﻃﻠﻮﻉ ﻛﻮﻛﺐ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﻔﺮﺩ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻛﺎﻟﺸﻌﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻭﺻﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ
ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ ﻭﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﻓﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﺃﻭ ﺑﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻭ
ﺍﻟﻌﻴﻮﻕ ﻭﻧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻜﺔ، ﺃﻭ ﺑﺜﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ
ﻛﺎﻟﺮﺩﻑ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻭﺻﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻼﺑﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﻛﺐ ﻗﻮﺱ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻘﻮﺱ ﻣﻴﻞ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﺔ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ،
ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻷﻋﺰﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻭﺣﻤﻞ
ﻛﻼﻡ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ
ﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺇﻻ ﺃﻭﺣﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻮﻫﻤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺠﺎﺭﺏ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺗﻨﺒﻴﻬﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﻓﻴﻪ
)٠٤١(

.ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻷﺫﻛﻴﺎﺀ ﻟﺬﻟﻚ ﻋﻼﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺮﺩﻑ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻷﻋﺰﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ، ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻕ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﻏﺮﻭﺏ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﻓﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﻧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻜﺔ ﻭﻋﻨﻖ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﻗﻠﺐ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﺮﻃﺎﻥ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ
ﺍﻷﻋﺰﻝ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻷﺳﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻌﻴﻮﻕ
ﻭﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺮﺩﻑ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﻃﻠﻮﻉ
ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﻓﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﻋﻨﻖ ﺍﻟﺤﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻨﺒﻠﺔ ﺇﺷﺮﺍﻑ
ﻧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﻏﺮﻭﺏ ﻧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻏﺮﻭﺏ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﻨﺴﺮ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﻃﻠﻮﻉ ﻗﻠﺐ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ
ﻃﻠﻮﻉ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﺸﺠﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﻓﻢ ﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻌﻴﻮﻕ ﻭﺭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺮﺩﻑ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ
ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ ﻭﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺮﺍﻣﺢ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻷﻋﺰﻝ ﻭﻧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﻗﻠﺐ
ﺍﻷﺳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﺍﻧﺤﺪﺍﺭ ﻗﻠﺐ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﺍﻟﻔﺮﺩ ﻭﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭ
ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﺇﺷﺮﺍﻑ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺤﻮﺕ ﻃﻠﻮﻉ
)١٤١(

ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻭﻏﺮﻭﺏ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻄﻪ ﻏﺮﻭﺏ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺭ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﺪ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ، ﻟﻜﻦ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
- ﺭﻩ - ﺟﻌﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻃﻠﻮﻋﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻼﻥ
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻗﺴﻤﻮﺍ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻗﺴﻤﺎ )١( ﻭﺿﺒﻄﻮﺍ ﺣﺪﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻗﺴﺎﻡ
ﺑﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺳﻤﻮﻫﺎ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻗﻤﺮ ﻧﺰﺩ ﻋﺮﺏ * ﺷﺮﻃﻴﻦ ﻭﺑﻄﻴﻦ ﺍﺳﺖ ﺛﺮﻳﺎ ﺩ ﺑﺮﺍﻥ
ﻫﻘﻌﻪ ﻫﻨﻌﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﻧﺜﺮﻩ ﭘﺲ ﻃﺮﻑ * ﺟﺒﻬﻪ ﺯﺑﺮﻩ ﺻﺮﻓﻪ ﻭﻋﻮﺍ ﭘﺲ ﺍﺯ ﺁﻥ
ﭘﺲ ﺳﻤﺎﻙ ﻏﻔﺮ، ﺯﺑﺎﻧﺎ ﺇﻛﻠﻴﻞ * ﻗﻠﺐ ﻭﺷﻮﻟﻪ ﻧﻌﺎﻳﻢ ﻭﺑﻠﺪﻩ ﺑﺪﺍﻥ
ﺳﻌﺪ ﺫﺍﺑﺢ ﺳﻌﺪ ﺑﻠﻊ ﺳﻌﺪ ﺳﻌﻮﺩ * ﺑﺎﺷﺪ ﭘﺲ ﺳﻌﺪ ﺃﺧﺒﻴﻪ ﭼﺎﺭﻣﺸﺎﻥ
ﺍﺯ ﻓﺮﻍ ﻣﻘﺪﻡ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﭼﻪ ﺭﺳﻴﺪ * ﺁﻧﮕﻪ ﺑﻪ ﺭﺷﺎ ﺭﺳﺪ ﻛﻪ ﺑﺎﺷﺪ ﭘﺎﻳﺎﻥ
ﻭﻣﺪﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﺊ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻳﻘﻊ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻞ
ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﺍﻟﻄﺎﻟﻊ ﻭﺍﻟﻤﻨﺤﺪﺭ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺝ ٨٥ ﺹ ٥٣١ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ
ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: )ﺍﻟﺰﺑﺎﻧﻴﺎﻥ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻗﺮﻧﺎ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ، ﻭ
ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﺑﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ، )ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ
ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ: ﺍﻷﻋﺰﻝ ﻭﺍﻟﺮﺍﻣﺢ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻌﻮﺍ: ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ. ﻣﻨﻪ ﻃﺎﺏ ﺭﻣﺴﻪ(. ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺷﺮﺡ
ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺝ ٨٥ ﺹ ٥٣١ ﻭ ٦٣١.
)٢٤١(

ﺗﺄﻣﻞ، ﺇﺫ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻧﺼﻒ ﺳﺒﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺘﻔﺎﻭﺕ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﻨﺰﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﻓﻲ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻘﺪﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﻲ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺟﻬﺎﺕ ﺍﺧﺮ، ﻓﻠﻮ ﺣﻤﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺎﺑﻼ ﻟﻠﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻃﻠﻮﻋﻪ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﺧﺮﻩ ﻓﻀﺎﺑﻄﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﻋﺪﺩ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺔ، ﻭﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ،
ﻓﺎﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻮﺟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﻘﻤﺮ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻋﻪ، ﻣﺜﺎﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻨﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺔ
ﺣﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺴﻤﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺧﺮﺝ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﺒﺎﻉ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻃﻠﻮﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺳﺒﺎﻉ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺴﻤﻨﺎ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻼﺛﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺧﺮﺝ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﺎﻥ، ﻓﻐﺮﻭﺏ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻃﻠﻮﻋﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻭﺳﺒﻌﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻘﺮﻳﺒﻲ ﻟﻼﺧﺘﻼﻑ
ﺑﺤﺴﺐ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﻭﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻐﺮﺓ ﻭﻗﻠﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٣٤١(

ﻓﺬﻟﻜﺔ
ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻔﻄﻦ ﺍﻟﻴﻘﻈﺎﻥ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺎﻧﻨﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻭﻭﻫﻦ ﻣﺎ ﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ، ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻣﺸﺤﻮﻧﺔ ﺑﺼﻨﻮﻑ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ - ﺗﺴﺘﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺃﻭ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻨﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺴﺘﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ
ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ، ﻭﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻷﻧﺎ ﺍﻛﺘﻔﻴﻨﺎ
ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻋﻤﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻬﺎﺏ ﻭﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻋﻘﺪﻧﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺭﺳﻢ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻨﺢ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﺠﻮﺯ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﺪﻧﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﺸﺮﻉ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ
ﻗﺒﻴﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻃﺮﻗﺘﻚ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ، ﻭﺷﺎﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻞ
ﻗﻤﺖ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻏﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻠﻢ ﺃﻧﺘﺒﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﺭﺍﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺨﻄﺎﺏ.
ﻭﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺻﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻛﺬﺍ ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺎﻋﺔ، ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻫﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻷﻟﻔﻬﻢ ﺑﺎﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﻧﺮﻯ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺄﻟﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﺎﺕ
ﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﻋﻬﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﻋﺮﺍﻕ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺣﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻛﻠﻤﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ
)٤٤١(

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﻔﻬﻤﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻚ
ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﻼﻧﻴﺔ، ﻫﻞ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻓﻌﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ
ﻫﻞ ﻳﻔﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀﻩ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﻟﻌﻤﺮﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﻭﺍﻻﻳﻀﺎﺡ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺮﺭﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﻭﺭﺑﻌﻪ ﻭﺳﺪﺳﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻠﻖ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻪ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻪ
ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺇﻻ ﻣﻊ ﻗﻴﺎﻡ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻖ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺎﻷﻏﺴﺎﻝ
ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﺎﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﻗﺘﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﺤﻨﺚ ﺑﺎﻳﻘﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺤﻨﺚ
ﺑﺎﻳﻘﺎﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﻀﺮ ﻟﻲ ﻭﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻔﻮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﺍﻟﺨﻄﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻟﻲ
ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
)٥٤١(

[١١]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ( *
١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﻠﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ. ﻓﻤﺎ
ﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺍﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ )ﻉ( ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺃﻱ ﻧﺎﺣﻴﺘﻲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺃﻱ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻳﺘﺴﻠﻂ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻛﺎﻟﻤﻐﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺜﻴﻞ
ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ، ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺳﻮﻝ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﻘﺘﺮﻥ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺮﻧﺎﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺒﻌﻮﻥ ﻟﺮﺃﻳﻪ
ﺃﻭ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﺸﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺗﺴﻠﻄﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻧﻪ
ﻳﻨﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﻌﻴﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻴﻪ ﺃﻱ
ﻓﻮﺩﻳﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻟﻤﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﺸﻤﺲ، ﻓﺘﺼﻴﺮ ﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻟﻪ، ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٧٦٢.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
)٦٤١(

ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻌﺒﺪﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻘﺮﻧﻴﻪ ﺣﺰﺑﺎﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﻤﺎ
ﻻﻏﻮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﻮﻝ ﻟﻌﺒﺪﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻳﺪﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺬﻭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺎﻟﺞ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﻬﺎ ﺑﻘﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻧﺎ ﻣﻘﺮﻥ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻣﻄﻴﻖ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺪ ﻭﻻ ﻳﺪﺍﻥ، ﺃﻱ ﻻ ﻗﺪﺭﺓ
ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺔ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻄﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺑﻨﻲ ﺷﻴﺒﺔ ﻭﻣﻀﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺗﺮﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺛﻼﺙ ﺳﺎﻋﺎﺕ: ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻬﺎ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ:
ﺻﻼﺓ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻤﺘﻰ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﺃﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ )٣(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺮﺍ ﻭ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٧٤١(

.(ﻋﻼﻧﻴﺔ، ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ )١
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺿﻲ،
ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺴﺮﻭﻕ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻨﺪﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٢(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺮﺧﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ )٣(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺴﺄﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ - ﺗﻌﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻣﺎ
ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ
ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﺘﻰ ﺛﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﻋﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻭﻟﻲ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻟﺖ: ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ ﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﺐ ﻣﺎ ﺧﻔﻒ
ﻋﻠﻴﻬﻢ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻱ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻼﺓ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﻴﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺧﺎﻟﻔﻮﺍ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻓﻌﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻷﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺼﻼﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﺭﻭﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺷﻐﻞ ﻋﻨﻬﻤﺎ،
ﺃﻭ ﻧﺴﻴﻬﻤﺎ ﻓﺼﻼﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺃﺛﺒﺘﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺃﺛﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.

()٨٤١

ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﻳﺼﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﻭﺩﻋﻮﻯ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻗﺘﺮﺍﺡ ﺑﻼ ﺩﻟﻴﻞ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﺒﺮ ﻧﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠١ - ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺻﻼﺓ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ - ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﺤﻀﺮ ﺻﻼﺓ
ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ، ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺃﻭ
ﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﺒﺴﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﺻﻠﻬﻤﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻘﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﻭﺻﻔﺖ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﺭﻧﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻻﻥ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺪ
ﻏﻠﻘﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻭﺻﻔﺖ( ﺃﻱ ﻋﻦ ﻛﺪﻭﺭﺓ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻖ، ﻓﻠﺬﺍ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺏ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻟﻀﻴﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﺴﻮﻳﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻌﺒﺪﺗﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﻓﻮﻝ ﻭﺍﻻﻧﺤﻄﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﻭ ٧٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺧﺮﺝ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٠١ ﺹ ١ - ٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٩٤١(

ﻫﻮ ﻋﻼﻣﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻓﻴﻨﺘﻘﺺ ﺍﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﻨﺤﻞ ﺷﺒﻬﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ.
٢١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻲ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺁﺑﺎﺋﻲ )١(.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﺇﻻ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ
ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺯ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﻗﺮﺻﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭ ﻏﻴﺐ] ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺻﻌﻮﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺪﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻄﺎﻟﻊ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺘﺮﺓ ﺗﺴﺘﺮﻩ
 ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻃﻴﻂ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﺎﺟﺒﻪ، ﺛﻢ[ﻳﻄﻤﺮﻩ
ﺑﻘﻴﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺳﺎﻳﺮ ﺟﺴﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺟﺰﺀﺍ ﺟﺰﺀﺍ، ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻠﻌﻴﻮﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻐﻴﺐ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﻴﺐ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺤﺎﺟﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ
ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺟﺮﻣﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ
ﻗﺮﺻﻬﺎ، ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺐ، ﻷﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺩﻭﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٠٧٤.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ، ﺥ ﻝ.
)٠٥١(

ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻗﺮﺹ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﻗﺖ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ: ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ.
ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﺷﺎﻫﺪ] ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﺎﻫﺪ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺎﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻈﻼﻡ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺨﺒﺮ ﻋﻨﻪ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺩﺍﻝ ﺑﺎﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻛﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
 )٢(.[ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
٥١ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺍﺗﺨﺬ
ﻋﺮﺷﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺠﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻧﺎﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻲ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ
ﻳﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺗﻨﺤﺮﻭﺍ ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ
ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ( ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺳﺒﺐ ﻣﺜﻞ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺳﺒﺐ ﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٧٧٢، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٢.
)١٥١(

ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻮﻓﻴﻖ
ﺫﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺳﺒﺐ ﻟﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻭﺍﺻﻔﺮﺍﺭﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻴﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﻝ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺴﺔ: ﻭﻗﺘﺎﻥ ﺗﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻓﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺃﻭ
ﺻﻼﺓ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻛﺴﻮﻑ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻻ
ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻧﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺎﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻜﺮﻩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ، ﻓﻤﻦ
ﻋﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﻄﺌﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﺩﺍﺀ
ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺟﺰﻡ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃﺓ ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ ﻭﺻﻔﺮﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ:
)٢٥١(

ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻭ
ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﻭﻣﻤﺎ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻋﻨﻰ ﺑﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻨﻔﻞ - ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻟﺬﻛﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ: ﻭﺟﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺻﺮﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﺐ ﻣﺘﻘﺪﻡ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﺘﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻧﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻠﻜﺮﺍﻫﺔ: ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻻﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: )ﺭﻭﻯ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ(
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻔﺎﺿﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺛﻘﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ )ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ( ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﻧﻘﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺛﻘﺔ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ، ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭ
ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٣٥١(

ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ
ﺑﺎﻓﻌﻞ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻨﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺨﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺷﺊ ﻭﺑﻌﻠﺔ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻭﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﺧﻄﺄ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻤﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺘﺎﻡ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ
ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ
ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻳﺰﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻮﺻﻮﻻ ﺑﺄﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﺳﺪ،
ﺃﻓﺴﺪ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﻬﻞ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﺠﻬﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻄﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺑﻔﺴﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٤٥١(

[٢١]
()ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ( *
١ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻟﺨﺎﺩﻣﻪ ﺍﺩﻋﻪ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺄﻭﺻﺎﻩ ﺑﺄﺷﻴﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻠﻚ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ( )١( ﻭﺇﻧﻚ ﻣﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ
ﻫﻴﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺼﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻪ ﻭﻗﺒﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ.
ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ: ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻨﺬ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ )٤(.
٤ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٢٣١.
)٢( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٥٩١ - ٦٩١.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ٢٨٢.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥٥١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻔﻴﻦ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻮﺳﻂ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺎﺱ ﻳﺘﻨﻔﻠﻮﻥ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﺤﺮﻭﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ
ﻧﺤﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻧﺤﺮﻭﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﻠﻮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﻣﻨﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ، ﺃﻱ ﺿﻴﻌﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺑﺘﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﺑﺪﻋﻮﺍ
ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﻧﺤﺮﻭﻫﺎ ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻗﺪﻣﻮﻫﺎ )ﻧﺤﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻗﺘﻠﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺪ ﺑﻜﺮﻭﺍ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺤﺮﻭﻫﺎ ﻧﺤﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ ﺻﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻪ ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺑﻜﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺑﻜﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ] ﻗﻮﻟﻪ ﻧﺤﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
 ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ ﻷﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮﻭﺍ[ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻮﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺃﻗﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻫﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻨﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ
ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٩٨ ﺱ ١١ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٦٥١(

ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻀﺤﻰ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﻐﻤﺰ ﺟﻨﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺤﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻧﺤﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺮﻛﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: )ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ * ﻋﺒﺪﺍ )١( ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ( ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺎﻧﻜﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻴﺎ )٢(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺎﺭﺿﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻧﻬﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ، ﺃﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺗﻔﻌﻞ، ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻲ ﻭﺗﻌﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺃﺯﺍﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ، ﺑﺄﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻻ
ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻧﺰﺟﺎﺭﻩ، ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺇﺫ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻭﺍﻟﺰﺟﺮ ﻭﺍﻹﻫﺎﻧﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻏﺒﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﺻﻤﺎ ﺷﻘﻴﺎ، ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻬﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﻢ ﻓﻬﻮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻋﺪﺩ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﺺ ﻭﺣﺠﺔ ﺑﺪﻋﺔ
ﻣﺤﺮﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺜﻼ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺜﺎﺑﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ
ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻣﻄﻠﻮﺑﺔ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺘﺪﻋﺎ ﺿﺎﻻ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻭﺇﺑﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺻﻔﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﺃﻭ ﻟﻐﺮﺽ ﺁﺧﺮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﺇﺫ ﻛﻮﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٠١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٥٤.
)٧٥١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻬﺎ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ،
ﻭﺃﻓﻀﻠﻪ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﻟﻴﻠﻨﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮﺭ
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻃﺒﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻀﺤﻲ ﻗﻂ ﻭﺳﺄﻟﻬﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻘﻴﻖ ﺃﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻣﻦ ﻣﻐﻴﺒﺔ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﺪ ﻗﻂ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺇﻻ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ
ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺣﺪﺛﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﺎ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ
ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﻒ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﻓﻲ ﻣﺴﻨﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻱ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻧﺎﺳﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﺼﻠﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﺻﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺣﻜﻤﺘﻢ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ؟ ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﻋﺔ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﻭﻗﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻣﺒﺘﺪﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ
ﻭﻗﺖ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻡ ﻫﺎﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭﻋﻦ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻤﺎ
ﺯﺍﺩ، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻭﺣﺎﺻﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺳﻨﺔ، ﻭﺃﻗﻠﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﺎ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻭ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺳﺖ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﻗﺒﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻀﺖ ﺍﻟﻔﺼﺎﻝ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺤﻢ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻓﺘﺒﺮﻙ ﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ
)٨٥١(

ﺣﺮﻫﺎ ﻭﺇﺣﺮﺍﻗﻬﺎ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻔﺼﺎﻝ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻔﺼﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ
ﺇﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻏﺮﺿﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﺻﻼﻩ ﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﺃﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ
ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﻠﻢ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﺑﻄﻠﺘﻤﻮﻫﺎ.
٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ، ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﻋﻬﺎ ﻗﻮﻣﻚ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻬﻢ ﺿﺤﻰ، ﻓﻴﺪﺧﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ، ﻓﺒﻠﻎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻨﻬﺎﻫﻢ ﻋﻨﻪ )١(
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢.
)٩٥١(

[٣١]
()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٢(، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ )٣( ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺷﺮﻋﻴﺘﻪ ﺃﻋﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺧﺼﺎﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻫﻮ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻞ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺭﻛﻨﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺟﻬﻼ
ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ - ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ - ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺮﺡ
ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻤﻌﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﻣﻮﻗﻮﺗﺎ(: ﺃﻱ ﻳﺆﺩﻯ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺮﺿﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻬﻮ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ( ﻭﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻂ - ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺘﻬﺠﺪ ﺑﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ
ﻗﻠﻴﻼ( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺭﻛﻨﺎ ﻛﺎﻟﻔﺮﺽ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﻋﻤﺪﺍ
ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺭﻛﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺿﻌﻲ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻙ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﻌﺎ، ﻭﺍﻥ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺩﺍﺋﻤﻮﻥ( ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٧٧٢ ﺃﻥ ﺣﻔﻆ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺽ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻻ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺻﻼﺓ، ﺑﻞ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻬﻮ ﺳﻨﺔ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﻞ ﺑﻪ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ
ﺳﻬﻮﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﻣﺜﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻗﻮﻝ

)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﺑﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
)٠٦١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ ﻻﻳﺘﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ( )١( ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻣﺎ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ( )٢( ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ
ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ( )٣( ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﻻ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)١٦١(

)ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ( )١( ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻔﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﻔﺎﺗﺤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( )٢( ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ( ﺃﻱ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﺭﺟﺤﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺄﻥ
ﻳﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺛﻠﺜﻪ ﺭﻛﻮﻉ، ﻭﺛﻠﺜﻪ ﺳﺠﻮﺩ
ﻭﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪ، ﻭﺃﻥ ﻓﺮﻭﺿﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ،
ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ،
ﻭﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻼﺙ: ﺛﻠﺚ ﻃﻬﻮﺭ، ﻭﺛﻠﺚ ﺭﻛﻮﻉ، ﻭﺛﻠﺚ ﺳﺠﻮﺩ )٤( ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺷﺪﺓ ﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﺘﺜﻠﻴﺚ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ، ﺃﻭ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺸﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻷﻧﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ، ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻜﺒﻴﺮﻱ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺝ ٢٨ ﺹ ٨٧٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨ ﺍﻟﺴﻄﺮﺍﻥ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢.
)٢٦١(

.ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺗﺄﻛﺪﻩ
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ،
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ،
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻗﻮﻳﺎﺀ، ﻭﻭﺿﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺽ ﻭﺗﻄﻮﻉ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺜﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﻨﺖ، ﻓﻴﻘﻨﺘﻮﻥ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻬﺬﻩ ﻓﺮﺽ( ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﺸﺮﺣﻪ
ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ.
٤ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٩٢.
)٣٦١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
[١]
()ﺑﺎﺏ
* )ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺻﻔﺎﺗﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ
ﻭﺭﻳﺸﺎ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ * ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ
ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮﻳﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ ﻟﻴﺮﻳﻬﻤﺎ
ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ.
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻗﻞ ﻫﻲ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٢ - ٢٣، ﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ، ﻓﻜﻤﺎ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺝ ٩٧
ﺹ ٥٩٢ - ٧٩٢، ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺳﻮﺁﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻮ ﺍﻹﺯﺍﺭ،
ﻟﻜﻦ ﻟﺒﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﻮﺁﺕ ﻟﻴﺲ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﻛﺸﻔﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ(
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻹﺯﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ ﻓﻲ ﺝ ٩٧ ﺹ ٨٩٢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺟﺒﺎ
ﻟﺘﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺣﺸﻤﺘﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﺩﺍﺀ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻌﺮﻯ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺗﻮﻫﻢ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺠﺎﺯﺍ ﻟﻤﺎ ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٢٢٣ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻣﻨﻪ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻫﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﺧﺮ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ. ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ
ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ - ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ -
ﻭﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٧.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺴﻤﻴﻦ: ﻗﺴﻢ ﻫﻲ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﻭﻫﻦ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻣﺮﺟﻌﻪ، ﻭﻗﺴﻢ ﺁﺧﺮ ﻫﻲ ﻣﺤﻜﻤﺎﺕ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻓﻜﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻜﻤﺖ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺛﻢ ﻓﺼﻠﺖ ﻣﻦ ﻟﺪﻥ ﺣﻜﻴﻢ ﺧﺒﻴﺮ(
ﻫﻮﺩ: ١، ﻣﺜﻼ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺽ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﺻﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻭﻉ: ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ: )ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ )ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺳﻨﺸﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ. ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺘﺸﺎﺑﻪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﺃﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻠﺔ، ﺍﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﻣﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ ﻭﺍﻋﻮﺟﺎﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﻭﻫﻮﻯ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺋﺎﺳﺔ، ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﺑﺄﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ
ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﺭﺟﺎﻋﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻌﺰﻝ ﻋﻦ
ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ، ﻭﻣﻊ ﺟﻬﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﺑﺎﻷﻡ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ( ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻔﺘﻮﻥ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺑﺄﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻼﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﻮﺣﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺘﺒﻊ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻻ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺳﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻻ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﻭﻫﺠﺮﻭﺍ ﻣﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﻐﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺴﺒﻨﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٦١(

ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
)٥٦١(

ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺨﺮ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﺘﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺣﻠﻴﺔ
ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﺳﻜﻨﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻧﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻇﻌﻨﻜﻢ ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻜﻢ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺃﺛﺎﺛﺎ
ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ * ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻇﻼﻻ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻛﻨﺎﻧﺎ
ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺑﺄﺳﻜﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ )٢(.
ﻓﺎﻃﺮ: ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ ﻓﺮﺍﺕ ﺳﺎﺋﻎ ﺷﺮﺍﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻠﺢ ﺃﺟﺎﺝ
ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻤﺎ ﻃﺮﻳﺎ ﻭﺗﺴﺘﺨﺮﺟﻮﻥ ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥ - ٤١.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٠٨ - ١٨.
)٣( ﻓﺎﻃﺮ: ٢١.
)٦٦١(

.(ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﻨﺎﻩ ﻟﻜﻢ ﺑﺘﺪﺑﻴﺮﺍﺕ ﺳﻤﺎﻭﻳﺔ ﻭ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ، ﻓﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻛﺄﻧﻪ
ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ، ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻮ ﺭﺗﺒﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻓﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻨﺎ
ﻧﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﻊ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ( ﺃﻱ ﻳﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺍﺗﻜﻢ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀ ﻛﺸﻔﻪ ﻣﻨﻜﻢ )ﻭﺭﻳﺸﺎ(
ﻭﻫﻮ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ )٢( ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻟﺒﺎﺳﻪ ﻭﺯﻳﻨﺘﻪ، ﻭﻓﺴﺮ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﻮﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺎﻥ )ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ( ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺢ ﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﺱ.
)ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ( ﻗﻴﻞ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻛﺎﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺨﺸﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ )٣(
ﻋﻠﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﻓﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ
ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻛﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ٢٢.
)٢( ﺍﻟﺮﻳﺶ - ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ - ﻛﺴﻮﺓ ﺟﻨﺎﺡ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻟﻠﺮﺩﺍﺀ ﺑﻌﺪ
ﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﺮﻳﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺭﻳﺶ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻳﻠﺘﻒ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺣﻴﻪ ﻭﺇﺑﻄﻴﻪ ﻳﺴﺘﺮﻫﻤﺎ، ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ
ﻳﻠﺘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﻭﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻳﺴﺘﺮﻫﻤﺎ، ﻓﻠﻮ ﻋﺮﻯ ﺟﻨﺎﺣﺎ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﻴﺚ
ﻟﺒﺲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﺩﺍﺀ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﻫﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻟﻄﻒ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺗﺼﻮﺭ ﺫﻟﻚ
ﺧﻴﺎﻻ ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻧﺎ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﻳﻌﺮﻓﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻠﺒﺎﺳﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ١٨ ﺹ ٩٦٢.
)٣( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٨٠٤.
)٧٦١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺒﺴﻮﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻓﺎﻟﻌﻔﺎﻑ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻔﻴﻒ ﻻ ﺗﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺟﺮ
ﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺳﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
)ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ( ﺃﻱ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ ﺍﻟﺴﻮﺀﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﺗﻔﻀﻴﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻱ ﻟﻠﺴﻮﺀﺓ
)ﺫﻟﻚ( ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ )ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻩ
ﻭﻟﻄﻔﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ، )ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ( ﻓﻴﻌﺮﻓﻮﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ
ﻳﺘﻌﻈﻮﻥ ﻓﻴﺘﻮﺭﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﺋﺢ.
)ﻻ ﻳﻔﺘﻨﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻮﻗﻌﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﻭﻓﻀﻴﺤﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺪﻋﻮﻛﻢ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺘﺬﻛﺮﻭﺍ ﺑﺂﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺭﻋﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ، ﻓﻴﺨﺮﺟﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﻝ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻮﺍﺿﻊ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻓﻴﺴﻠﺒﻜﻢ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺘﺮﻩ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻳﺤﺮﻣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ )ﻳﻨﺰﻉ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻟﺒﺎﺳﻬﻤﺎ( ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻨﺰﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺘﺴﺒﻴﺐ ﻓﻴﻪ.
)ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺧﺬﻭﺍ
ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ )٢( ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٣( ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻷﺭﺩﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٤( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﺑﻴﻀﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ )٥( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٦( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣١٢، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٧ ﺹ ٧٩٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ١٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٧٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤١٢.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٢٤.
)٨٦١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﻓﺄﺗﺠﻤﻞ ﻟﺮﺑﻲ ﻭﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻟﻘﺎﺀ ﻛﻞ
ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺋﻤﺔ )٥( ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻋﺮﺍﺓ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻧﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﺃﺫﻧﺒﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺸﻄﻮﺍ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻳﺠﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٧(، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ )٨(، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ: ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮ ﺑﺎﻟﻤﺸﻂ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺒﺤﺔ.
)ﻗﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻡ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺮﺝ ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺎﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ( ﺍﻟﻤﺴﺘﻠﺬﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﺭﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﻬﺎﻡ ﻟﻼﻧﻜﺎﺭ )ﻗﻞ
ﻫﻲ(
ﺃﻱ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ )ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ( ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺂﻣﻨﻮﺍ )ﺧﺎﻟﺼﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٦ ﺹ ٧٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٤١٢ ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺝ ٩٧ ﺹ ٧٩٢.
)٧( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
)٨( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
)٩٦١(

ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ( ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﻓﻲ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﻟﻠﺬﻳﻦ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻇﺮﻑ ﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﺎﺭﻛﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﺘﻌﻠﻖ )ﻟﻠﺬﻳﻦ(
ﺃﻱ ﻫﻲ ﺣﺎﺻﻠﺔ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻬﻢ، ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
)١(
ﻗﻴﻞ: ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻟﻴﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻷﺻﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﺒﻊ ﻟﻬﻢ
ﻛﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺄﻣﺘﻌﻪ ﻗﻠﻴﻼ( )٢( ﺍﻵﻳﺔ.
)ﻭﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻟﻜﻢ( )٣( ﺃﻱ ﻟﻤﺼﺎﻟﺤﻜﻢ )ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻑﺀ( ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺪﻓﺄ ﺑﻪ ﻓﻴﻘﻲ
ﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﺃﻭ ﻭﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ
)ﻭﻣﻨﺎﻓﻊ( ﻫﻲ ﻧﺴﻠﻬﺎ ﻭﺩﺭﻭﺭﻫﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، )ﺣﻠﻴﺔ ﺗﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ( ﻛﺎﻟﻠﺆﻟﺆ ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ.
)ﺳﻜﻨﺎ( )٤( ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺇﻗﺎﻣﺘﻜﻢ )ﺑﻴﻮﺗﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺨﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﻡ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ )ﺗﺴﺘﺨﻔﻮﻧﻬﺎ( ﺃﻱ ﺗﺠﺪﻭﻧﻬﺎ
ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻳﺨﻒ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺿﺮﺑﻬﺎ )ﻳﻮﻡ ﻇﻌﻨﻜﻢ( ﺗﺮﺣﺎﻟﻜﻢ ﻭﺳﻔﺮﻛﻢ
)ﻭﻳﻮﻡ ﺇﻗﺎﻣﺘﻜﻢ( ﻧﺰﻭﻟﻜﻢ ﻭﺣﻀﺮﻛﻢ، ﻭﺍﻷﺛﺎﺙ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺵ
ﻭﺍﻷﻛﺴﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻠﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ )ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ( ﺃﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻃﺎﺭﻛﻢ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻣﻤﺎﺗﻜﻢ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﺼﻼﺑﺘﻬﺎ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﺪﺓ ﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﺍﻟﻔﻨﺎﺀ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺎﻗﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺎﺭﻫﺎ.
)ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻖ( ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )ﻇﻼﻻ(
ﺗﺘﻘﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ )ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺃﻛﻨﺎﻧﺎ( ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺗﺴﺘﻜﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ
--------------------
)١( ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﻗﻞ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﻮﻡ ﻭﺍﻷﺣﺰﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٢١.
)٣( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٥.
)٤( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٤١.
)٠٧١(

ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﻨﺤﻮﺗﺔ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺳﺮﺍﺑﻴﻞ( ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ( ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻀﺪﻳﻦ ﻟﺪﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻻﻥ
ﻭﻗﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻫﻢ )ﻭﺳﺮﺍﺑﻴﻞ ﺗﻘﻴﻜﻢ ﺑﺄﺳﻜﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ،
ﻭﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﻳﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ )ﻛﺬﻟﻚ( ﻛﺎﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ )ﻳﺘﻢ ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺴﻠﻤﻮﻥ( ﺃﻱ ﺗﻨﻈﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﻔﺎﺷﻴﺔ ﻓﺘﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻪ، ﻭﺗﻨﻘﺎﺩﻭﻥ
ﻟﺤﻜﻤﻪ.
)ﻫﺬﺍ ﻋﺬﺏ( )١( ﺃﻱ ﻃﻴﺐ )ﻓﺮﺍﺕ( ﺃﻱ ﺍﺷﺘﺪﺕ ﻋﺬﻭﺑﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ
 ﻣﺮﺉ ﺳﺮﻳﻊ ﺍﻻﻧﺤﺪﺍﺭ ﻟﻌﺬﻭﺑﺘﻪ، ﻭﺫﻛﺮ[ﺃﻱ] (ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻪ ﺷﺊ )ﺳﺎﺋﻎ ﺷﺮﺍﺑﻪ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺻﻐﺎﺭﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﺯ
ﺍﻷﺣﻤﺮ.
ﻓﻔﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻄﻴﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺃﺻﻮﺍﻑ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻧﺤﻮ، ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻠﻔﻆ )٢( ﻭﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﺎﻟﻜﻬﻮﻑ ﻭﺍﻟﻐﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺷﻦ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ. ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻼﺗﻬﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻼﻃﻼﻕ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻓﺎﻃﺮ: ٢١.
)٢( ﻻ ﻳﺘﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺪﺩ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﻔﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﻳﻜﻔﻰ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺬﻛﻰ
ﻣﻨﻬﺎ.
)١٧١(

ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ )١( ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻑ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻑ
ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻐﻮﺍﺻﻴﻦ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺪﺍﻑ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﺃﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻀﻔﺎﺩﻉ، ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻼﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﺴﻤﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ،
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻲ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﻧﻌﻘﺎﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻇﺮﻑ ﻟﺘﻮﻟﺪ ﺫﻟﻚ، ﻧﻌﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺪﺍﻑ ﻣﺮﻛﻮﺯﺍ ﻓﻲ ﺟﺮﻣﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺎﺩﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻗﺶ
ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻴﺎﺕ ﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻟﺸﻴﻮﻉ ﺍﻟﺘﺤﻠﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻋﺼﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻣﻨﻊ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ
--------------------
)١( ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻛﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻮﺍﻋﻴﺪﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺆﻟﺆﺍ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ( ﺍﻟﺤﺞ: ٣٢،
ﻓﺎﻃﺮ: ٣٣ ﻭﻟﻘﺒﺢ ﺗﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻗﺒﻼ ﻣﻤﺎ ﻫﻴﺊ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(
ﻓﻲ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ: ﺍﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ،
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٢٢.
)٢٧١(

ﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺧﺒﺮﺍ ﻳﺘﻀﻤﻨﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﻭﺍﻻﻃﻼﻗﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﺎﻳﻌﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻊ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭ
ﻋﺪﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻭﺗﻄﺮﻕ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻳﺆﻳﺪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺯﺓ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺗﺬﻧﻴﺐ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻗﻴﻞ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺑﻪ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ( ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻠﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻱ ﻟﻠﺴﻮﺀﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺴﻮﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻧﻜﺸﺎﻓﻪ، ﻭﻳﻘﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ، ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﺟﺐ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺃﻭﻝ ﺳﻮﺀ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭ
ﻟﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻫﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺷﺮﻁ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ؟ ﻇﺎﻫﺮ )٢( ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﺴﻮﺀﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﻜﻢ
ﺗﻜﻠﻴﻔﻲ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﺑﺸﺮ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻠﻢ، ﻣﺼﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ( ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻼ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺑﺤﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ
ﻭﻇﺮﻑ ﺩﻭﻥ ﻇﺮﻑ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﻗﻴﺪ ﺑﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ(
ﺍﻻ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺃﻳﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺭﻛﻨﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ
ﺑﻪ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺟﻬﻼ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﻓﺎﺣﺸﺔ ﻣﻤﻘﻮﺗﺎ ﺗﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ(
ﻛﺎﻥ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺠﻬﻞ
ﺑﺎﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ، ﻓﻼ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻠﺴﻬﻮ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﺑﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻨﻪ
ﺍﻻ ﻣﻦ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺓ. ﻭﻫﻮ ﻓﺎﻗﺪ ﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻼﺗﻪ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ.
)٣٧١(

ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﺳﻮﺍﺀ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺸﻒ
ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻟﻮ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﻠﻒ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ )١( ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ.
ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻭﻳﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻜﺸﻒ ﻓﻲ
ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻭﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻣﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﺍﻟﺒﻌﺾ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﻜﺸﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﻊ
ﻋﺪﻣﻪ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ ﺗﻼﺯﻡ، ﺑﻞ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻠﺒﻄﻼﻥ ﺍﻧﻜﺸﺎﻑ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻭﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ
ﻟﻠﺼﺤﺔ ﺳﺘﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺑﺪﻭﻧﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻮﺭﺗﺎﻩ ﻣﻜﺸﻮﻓﺘﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﺪ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﻂ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻮﺭﺗﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺐ ﺳﺘﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤.
)٤٧١(

ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺑﻌﻀﻪ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ، ﻭﻛﻼﻡ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻄﻠﻖ ﻳﺸﻤﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﻜﺸﺎﻑ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻗﻤﻴﺼﻴﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﻲ
ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﻟﺒﺴﻨﺎ ﺃﺧﺸﻦ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ ﺧﺸﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺟﺒﺔ ﺻﻮﻑ، ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﻤﻴﺺ
ﻏﻠﻴﻆ ﻓﻤﺴﺴﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ، ﻭ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺃﻏﻠﻆ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺗﺠﻤﻞ ﻟﺮﺑﻲ، ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻟﺒﺲ ﺃﺟﻮﺩ ﺛﻴﺎﺑﻲ )٣(.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ
ﺳﺒﻖ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻬﻤﺔ، ﻭﻟﺪﻓﻊ ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٣٣١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٥٠٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٩٢ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ ﺍﻵﻳﺔ: ١٣.
)٥٧١(

ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻨﺎﺳﺒﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻏﻠﻆ ﺛﻴﺎﺑﻚ
ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺧﺸﻨﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ، ﻭﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ.
ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺴﻤﻊ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻚ
ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻃﻤﺮﻳﻦ ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺧﺬﻭﺍ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺰﻳﻨﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﺕ
ﻭﺍﻷﻋﻴﺎﺩ )٤(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺸﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﻜﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﺃﻥ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻴﻪ ﻧﺺ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻗﻠﺖ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﻒ ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٨٤.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ١٣١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢١٤.
)٤( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٤ ﺹ ٢١٤.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٦٧١(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻄﻼ ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻦ، ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻼ ﺟﻴﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻼﺋﺪ.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻭﻓﺮﺟﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﻞ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ
ﻭﻟﻮ ﺃﺧﻞ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺇﻟﻰ
ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﻌﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻩ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ
ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺘﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺩﺑﺮﻩ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٧٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺡ ٠١ ﺹ ٩٧٢.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻮﺁﺕ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺒﺪﺕ ﻟﻬﻤﺎ
ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻴﺮﻳﻬﻤﺎ ﺳﻮﺁﺗﻬﻤﺎ( ﻫﻮ ﻓﻠﻖ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﺑﺮﺍ
ﻭﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻼ؟؟ ﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﻮﺁﺕ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﻋﻼ )ﻓﻄﻔﻘﺎ ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺴﻌﺎ ﻛﺎﻟﺴﺮﺑﺎﻝ ﻭﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮ
ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻋﺎﻡ ﻟﻠﺒﺸﺮ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺻﺪﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ( ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ ﺗﻘﻴﻴﺪ.
ﻓﺎﻣﺘﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻠﺒﺲ ﺧﺮﻗﺔ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﺴﻮﺁﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻮﻧﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ، )ﺷﺮﺕ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ، ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻗﻞ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ... ﻭﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻳﻐﻀﻀﻦ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻦ
ﻭﻳﺤﻔﻈﻦ ﻓﺮﻭﺟﻬﻦ( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٠٣ ﻭ ١٣، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﺮﺝ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺑﻌﺪ ﻟﺒﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ

ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺷﻤﻠﺔ ﻳﻠﻔﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻔﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺪﺭﺝ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﺮ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻨﻔﺮﺝ ﺍﻟﻄﺮﻓﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺴﺮﻋﺔ
ﻓﻴﻨﻜﺸﻒ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺝ ﺃﺯﺭﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ
ﻋﻦ ﺃﻓﺨﺎﺫﻫﻢ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻭﺍﻧﻔﺮﺝ ﺍﺯﺍﺭ ﺃﺣﺪﻫﻢ - ﺃﻥ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ
ﻟﺌﻼ ﻳﺒﺼﺮﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﺳﺘﺮﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ. ﻓﻼ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻣﻔﻬﻮﻡ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺣﻠﻘﺔ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ
ﺑﺎﻷﻟﻴﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ
ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺮﻳﻢ ﺍﺑﻨﺖ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺣﺼﻨﺖ ﻓﺮﺟﻬﺎ( ﺣﻴﺚ ﺃﻃﻠﻖ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﺣﺼﺎﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻻﻥ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻭﺿﻊ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺑﺮ، ﻭﺣﻔﻆ ﻓﺮﺝ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻐﻀﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ( ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻔﻆ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺑﻌﺒﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺔ ﺍﻻﺣﺘﺒﺎﻙ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ( ﻏﺎﻓﺮ: ١٦ ﺣﻴﺚ ﻳﻜﻤﻞ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﻳﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ: ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻈﻠﻤﺎ ﻟﺘﺴﻜﻨﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻣﺒﺼﺮﺍ ﻟﺘﺒﺘﻐﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻫﻜﺬﺍ: ﻗﻞ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻐﻀﻮﺍ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﻳﺤﻔﻈﻮﺍ ﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٥٤، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻟﺒﺲ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ - ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ - ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻣﺘﺪﻟﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﻔﺨﺬﺍﻥ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻨﺺ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺻﺮﻳﺤﻬﺎ، ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ( ﻭﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﻳﺪﺕ ﻫﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻬﺎ( )ﺍﻻ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ( ﺑﻌﺪ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﺑﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻗﻬﺮﺍ ﻭ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ، )ﻭﻟﻴﻀﺮﺑﻦ ﺑﺨﻤﺮﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻮﺑﻬﻦ( ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺷﻤﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻟﺮﺩﺍﺀ ﻳﻌﻘﺪﻧﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻴﻮﺑﻬﻦ، ﻓﻴﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﻋﻨﻘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﺗﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻣﺬﻳﻼ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﺪﻟﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﻴﻦ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ، ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻛﺎﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺳﺘﺮ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ )ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻳﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ ﺍﻻ ﻟﺒﻌﻮﻟﺘﻬﻦ ﺃﻭ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺮﺧﺺ
ﺍﺑﺪﺍﺀ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻟﻠﻤﺤﺎﺭﻡ، ﺛﻢ ﻭﺻﺎﻫﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻦ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﻔﻴﻦ
ﻣﻦ ﺯﻳﻨﺘﻬﻦ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻀﺮﺑﻦ ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻦ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻈﻬﺮ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺸﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺬﺭﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻇﻬﺮﺕ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﻃﺒﻌﺎ،
)٧٧١(

ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻣﻊ ﺃﻥ
)٨٧١(

ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ
ﻭﻋﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻛﻠﻪ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻴﺠﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﻜﺸﻒ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﻂ.
)٩٧١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻮﺭﺓ )١( ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ
ﺩﺭﻉ ﺳﺎﺑﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺧﻤﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ:
ﻭﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺳﺘﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻦ ﺇﻻ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﻌﻮﺭﺗﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﻭﺍﻟﺪﺑﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﻣﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺍﻧﻌﺘﻖ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻜﺎﻟﺤﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺭﺟﻠﻬﺎ( ﺃﻱ ﺑﻌﺾ ﺳﺎﻗﻬﺎ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺆﻳﺪ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻲ ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﻳﺤﻖ ﺷﻤﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﺑﺘﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١، ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺹ ٨٩١، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻡ.
)٠٨١(

٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﻭﻣﻘﻨﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ )١(
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺑﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ )٣(.
٧ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ
ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﻨﻌﺔ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﻟﺘﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ
ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻤﻘﻨﻌﺔ )٦(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻌﻠﺖ، ﻭ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻦ ﻳﻀﺮﺑﻦ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻬﻦ: ﻻ ﺗﺸﺒﻬﻦ
ﺑﺎﻟﺤﺮﺍﺋﺮ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻸﻣﺔ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ؟ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭ
ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻄﺎ ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﻭﻱ ﺿﺮﺏ ﺃﻣﺔ ﻵﻝ ﺃﻧﺲ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻤﻘﻨﻌﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٣٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٣٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨١٣.
)٦( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٠٤١.
)٧( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٠٤١.
)١٨١(

ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺨﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺮﺍﺩﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻟﺤﺮﺓ ﻭﻓﻌﻞ ﻋﻤﺮ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﻳﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻟﻬﻦ، ﺑﻞ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺑﻞ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﺎﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻪ، ﻭﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﻦ ﻳﻀﺮﺑﻦ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻼ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺽ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻬﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻓﻴﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺼﺮﻳﺢ، ﻭﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺳﺘﺮ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺒﻌﻴﺔ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻟﻠﺮﺃﺱ، ﺇﺫ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻨﻊ ﻷﻧﻪ
ﻳﻌﺴﺮ ﺳﺘﺮﻩ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﺃﺱ
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ -
ﺃﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻨﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻲ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ
)١(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻟﺤﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)٢٨١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ، ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻀﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ، ﻓﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻟﻠﺼﺒﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
١١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ
ﺻﻼﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ
ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﻦ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ، ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٤( ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺗﺎﺭﻛﺔ ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ
ﺑﻤﻌﻨﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﺑﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺿﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻋﺪ ﺍﻟﻤﺒﻄﻼﺕ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٠٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٣٢.
)٣٨١(

ﺑﻌﺾ ﻣﺘﺄﺧﺮﻱ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻟﻤﻦ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺣﻖ
ﺁﺩﻣﻲ ﻣﻀﻴﻖ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻧﺺ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺿﺪﻩ، ﻭﺃﻥ ﺣﻖ ﺍﻻﺩﻣﻲ ﻣﻀﻴﻖ، ﻓﻴﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﻓﻔﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )١(
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﻘﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﻀﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ،
ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﺭﻕ ﺛﻮﺑﻪ ﺭﻕ ﺩﻳﻨﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ
ﻳﺸﻒ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﻘﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻳﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٨ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٨ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٤٨١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻜﻲ، ﺗﺒﺎﻋﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﻢ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻼ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ
ﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻟﻠﻌﻮﺭﺓ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ
ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺪ ﻋﻘﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ )٢( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻘﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﻴﻘﺎ ﻭﺗﻜﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﻗﻴﻘﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﻭﻻ ﻳﺸﺪ ﻭﺳﻄﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺠﻴﺐ ﺃﻭ ﺿﻴﻘﻪ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ )٣( ﺳﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭ
ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻣﺤﻠﻮﻟﺔ ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻨﻴﻒ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤(
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻠﻮﻝ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﺯﺍﺭ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻴﻪ ﻟﺪﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( )٥( ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﺯﺍﺭ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻣﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٣.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣.
)٥٨١(

ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ )١( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﺮﺗﺪﻱ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﺮﻭﻝ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺩﺭﻉ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺯ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻨﺎﻉ )٢( ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺛﻼﺙ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٣( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺭﻉ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٤( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺯﺍﺭ ﻭ
ﺩﺭﻉ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺜﻮﺑﻴﻦ ﺗﺄﺗﺰﺭ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﺎﻻﺧﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﺭﻋﺎ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻘﻨﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﻤﻠﺤﻔﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻻ ﻳﺼﻠﺢ( ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻔﻴﻖ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺻﻔﻴﻘﺎ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻟﻠﺤﺠﻢ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ: ﻻ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٥( ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﻒ ﺃﻭﺻﻒ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺼﻘﻴﻞ ﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ )٦( - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ - ﺭﻩ - ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﻭﻭﺻﻒ( ﺑﻮﺍﻭﻳﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺷﻒ: ﻻﺣﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ، ﻭﻭﺻﻒ: ﺣﻜﻰ ﺍﻟﺤﺠﻢ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )٧( ﻟﻜﻨﻬﻤﺎ
ﺿﻌﻴﻔﺘﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
)٦( ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٦٤١.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٤، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٦٨١(

ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺤﺘﻲ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺳﺎﻟﻤﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺠﻢ ﻣﻌﺎ، ﻓﺎﻥ
ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺎﻟﻠﻮﻥ ﺧﺎﺻﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻧﻈﺮ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -، ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺳﺘﺮﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺴﺘﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﻓﻘﻂ، ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻣﻦ ﻓﻮﻕ
ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺳﻄﺢ ﺗﺮﻯ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻣﻪ
ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺸﻔﺖ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻣﻌﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺳﺘﺮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺴﺘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻛﻲ ﻟﻠﻮﻥ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ
ﻛﺎﻹﺯﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ، ﺇﺫ ﻟﻴﺲ
ﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ.
٤١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻔﺺ
ﻋﻘﻴﻖ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻒ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻘﻴﻖ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
)٧٨١(

.(ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻣﻌﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻴﻢ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﺼﻪ ﺟﺰﻉ ﻳﻤﺎﻧﻲ، ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺗﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻉ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺻﻼﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ، ﻭﺃﺟﺮﻩ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ )٢(
٧١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭ
ﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻛﺜﻴﻔﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻤﺎ ﺇﺯﺍﺭ ﺃﻭ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻱ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﻗﻨﺎﻉ )٣(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺣﺎﺿﺖ
ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺘﻤﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺘﻤﺮ )٤(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻣﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻘﻨﻌﺔ ﺿﺮﺑﻬﺎ، ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ )٥(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻼ ﺣﻠﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺧﺮﺹ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ
ﺇﻻ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﻓﻠﺘﻤﺲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﺑﺨﻠﻮﻕ )٦(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺮ ﻧﺴﺎﺀﻙ ﻻ
ﻳﺼﻠﻴﻦ
ﻣﻌﻄﻼﺕ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻥ ﻓﻠﻴﻌﻘﺪﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻦ ﻭﻟﻮ ﺍﻟﺴﻴﺮ، ﻭﻣﺮﻫﻦ ﻓﻠﻴﻐﻴﺮﻥ ﺃﻛﻔﻬﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٨٨١(

.(ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺪﻋﻨﻬﺎ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺘﺸﺒﻬﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺨﺮﺹ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﻠﻘﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﻠﻲ ﺍﻻﺫﻥ.
[٢]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻭﺳﺪﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻝ( *
* )ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ
ﻓﻴﻪ ﺩﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ )٣( ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ - ﺭﻩ
-
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻤﻠﺔ ﺗﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ:
ﺑﺎﻻﭘﻮﺵ. ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻮﺯﻩ ﺛﻮﺏ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ، ﻭﻫﻮ
ﺷﻤﻠﺔ ﻳﺆﺗﺰﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻣﺘﺪﻟﻴﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺃﺳﺎﻓﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ ﻭﺭﻳﺸﺎ( ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ
ﻣﺴﺠﺪ( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﻠﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺄﺗﺰﺭ
ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻳﺮﺗﺪﻯ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻷﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺷﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺄﺗﺰﺭ ﺑﻪ
ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﻣﺮﺗﺪﻳﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻠﺔ
ﻭﺍﺳﻌﺔ ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺭﻳﻄﺔ ﻓﻠﻴﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻱ ﻓﺨﺮﺟﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﻓﻠﻴﻠﺒﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺒﺎﺡ، ﻻ ﻧﺪﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻻ ﺣﺮﻣﺔ، ﺍﻻ
ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺃﻋﻼﻩ ﻭﺃﺳﻔﻠﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ.
)٩٨١(

ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ ﻛﺄﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺃﻭﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﻴﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﺳﺘﺮ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻛﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺛﻮﺑﺎ ﻳﺮﺗﺪﻱ ﺑﻪ
ﻣﻊ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻘﻂ، ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﺎﻟﺘﻜﺔ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻮﺱ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺃﻳﻀﺎ )١( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ
ﻣﻨﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﺧﻴﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻊ ﻟﺒﺲ ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻓﻔﻴﻪ
ﺷﺎﺋﺒﺔ ﺑﺪﻋﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺀ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ: ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻫﻮ ﺛﻮﺏ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺇﻧﻪ ﻣﻠﺤﻔﺔ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺑﻴﺎﻥ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻓﻴﺼﺪﻕ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻮﺿﻌﻪ
ﻛﻴﻒ ﺍﺗﻔﻖ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺳﺪﻟﻪ )٢( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ
ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻃﺮﻓﻲ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺃﻭﺩﻋﻬﻤﺎ، ﺗﻌﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻲ
ﻭﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻓﺴﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ
ﺑﺎﻟﺸﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺎﻟﺪﺭﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﺑﺎﻟﺪﺛﺎﺭ ﻭﺛﻮﺏ ﺍﻟﺼﻮﻥ، ﻓﻼ
ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻼﺭﺗﺪﺍﺀ، ﺃﺑﺪﺍ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٠٩١(

.ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻟﻜﻦ ﻟﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ، ﻫﻞ ﻳﺜﺎﺏ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﺼﺪﻕ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ
ﻋﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺇﻃﻼﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﺻﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪﺓ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١(
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻳﺮﺗﺪﻱ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺣﺪﻩ، ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻔﻴﻖ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻟﻤﺎ ﺃﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻲ
ﻗﻤﻴﺺ
ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺩﺍﺀ: ﺇﻥ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻛﺜﻴﻒ ﻓﻬﻮ ﻳﺠﺰﻱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺮ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺳﻴﻒ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻓﻠﻴﺘﻘﻠﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٢.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)١٩١(

.(ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻼ )١
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺎﺿﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺆﺗﺰﺭﺍ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﻣﻨﺪﻳﻼ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﻳﺮﺗﺪﻱ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺄﻣﻠﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﺗﻀﺢ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺡ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﺇﻳﻀﺎﺣﻪ.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻭ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﺣﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻄﺮﺡ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﺷﻴﺌﺎ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﺭﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﻣﻘﻨﻌﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺭﻉ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺩﺭﻋﻬﺎ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻭﻣﻘﻨﻌﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺭﻉ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﺭﻉ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺩﺭﻉ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﻠﺒﺲ ﺩﺭﻋﻬﺎ )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٧(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﺭ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺭﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٥٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٥٢.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٥٢.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٥٢.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٥٢.
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٥٢.
)٨( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٥٢.
)٢٩١(

:ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﺇﺯﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺜﻨﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻘﺪﻩ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻄﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺟﺒﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﺀ ﻭﻗﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﺎﻟﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻻﺧﺮ، ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﺭﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﻗﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺒﺎﺀ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺑﻐﻴﺮ
ﻋﻤﺎﻣﺔ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻭﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﻨﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻓﺘﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺗﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﻗﺼﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺑﻘﺼﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﻨﻚ، ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٥٢.
)٢( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٥٢.
)٣( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٥٢.
)٤( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٥٢.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٣١.
)٣٩١(

ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺇﺫ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﺑﻄﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﻌﻤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻨﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺩﺍﺀ ﻻ ﺩﻭﺍﺀ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﻮﻣﻦ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢(.
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﺠﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ، ﻛﻴﻒ ﻻ
ﺗﻘﻀﻰ
ﺣﺎﺟﺘﻪ؟ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻠﺤﻲ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻠﺤﻲ
ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ )٣( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ: ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ - ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ )٤( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺤﻨﻚ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﻋﺎﻡ
ﻭﻟﻌﻞ ﺣﻜﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻤﺴﻜﻮﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺪﻭﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻋﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻇﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﺤﻨﻜﺎ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻪ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٦٤، ﻭ ١٦٤ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٣( ﺍﻗﺘﻌﻂ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﻌﻤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﺍﻗﺘﻌﻂ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺤﻰ.
)٤( ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺣﻨﻚ ﻟﻬﺎ.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
)٤٩١(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻓﻌﻪ )١( ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﺒﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ
ﺫﻭ ﻛﺂﺑﺔ ﻭﺣﺰﻥ ﻭﺳﻬﺮ، ﻗﺪ ﺗﺤﻨﻚ ﻓﻲ ﺑﺮﻧﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻨﺪﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﺮ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻭﻳﻐﺮﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻭﻳﻮﻫﻤﻪ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻔﻬﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ
ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﺇﺳﺪﺍﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﺤﻨﻴﻚ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻋﻦ ﺳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﺟﺪﺍﺩﻫﻢ ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ
ﺳﻠﻒ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺗﻌﻤﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺘﻀﺢ ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﺍﻟﺘﻠﺤﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺪﻳﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ ﺷﺪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻠﺤﻰ ﺗﻄﻮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ،
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻗﺘﻌﻂ ﺗﻌﻤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ ﻫﻲ ﺍﻻﻓﺘﻌﺎﻁ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺤﻨﻚ ﺃﺩﺍﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ:
ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺤﺖ ﺫﻗﻨﻪ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺤﻰ، ﻫﻮ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ
ﻭﺍﻻﻗﺘﻌﺎﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﺱ: ﺍﻗﺘﻌﻂ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺘﻌﻂ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻫﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ( )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻋﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٥٢١، ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻧﺼﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺒﺪﺭ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺃﺫﻟﺔ - ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ - ﺍﻟﻦ ﻳﻜﻔﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﺪﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻨﺰﻟﻴﻦ * ﺑﻠﻰ ﺍﻥ
ﺗﺼﺒﺮﻭﺍ ﻭﺗﺘﻘﻮﺍ ﻭﻳﺄﺗﻮﻛﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﺭﻫﻢ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﺪﺩﻛﻢ ﺭﺑﻜﻢ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ *
ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻ ﺑﺸﺮﻯ ﻟﻜﻢ( ﺍﻟﺦ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺎﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ ﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺃﻻ ﻳﻐﺒﺮ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻭﻳﺘﻠﺜﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ

ﻓﻤﻬﻢ ﻭﺧﻴﺎﺷﻴﻤﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺷﻴﻤﺘﻬﻢ. ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ
ﻳﺘﻌﺼﺒﻮﻥ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﻛﺎﻟﻌﻤﺔ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﺃﻧﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﻼ ﻭﻃﻼﻉ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ * ﻣﺘﻰ ﺃﺿﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﻌﺮﻓﻮﻧﻲ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺑﺮﻳﺶ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻴﺮﺓ ﺃﺑﻄﺎﻝ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺣﻤﺰﺓ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺗﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻭ
ﺃﺑﻮ ﺩﺟﺎﻧﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺗﻌﻤﻢ ﺑﻌﺼﺎﺑﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻋﻤﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺣﻴﻦ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ.
ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻓﺘﻌﺬﺭ
ﺑﺎﻋﻮﺍﺯﻩ، ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺼﻮﻑ، ﻓﻔﺘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻮﻓﺎ ﻭﻋﺼﺐ ﺑﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻛﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻻﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺎﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ.
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ - ﻧﻔﺴﻲ ﻟﺮﻭﺣﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻬﻀﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻣﻊ ﺻﻐﺮ ﺳﻨﻪ، ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻋﺪﻡ ﺧﻮﺿﻪ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﺏ ﺑﻌﺪ، ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺷﻮﻫﺪ
ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺗﺜﺒﺘﻪ ﻭﺭﺑﻂ ﺟﺄﺷﻪ ﻓﻲ ﺣﺮﺏ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻮﺍﺳﺎﺗﻪ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻻ ﺳﻴﻒ ﺍﻻ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﻭﻻ ﻓﺘﻰ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ.
ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻤﺎ - ﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﺇﻟﻰ ﻣﺒﺎﺭﺯﺓ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺩ، ﺃﺧﺬ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺑﻪ - ﻓﻌﻤﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻃﺮﻓﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻼﻣﺔ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺇﻛﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﺍﻻ
ﻓﺎﻟﻌﺮﺏ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻠﻮﻛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻴﺠﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻐﺰﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺘﺨﺬﻳﻦ ﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ
ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻌﻴﺮ ﻳﻮﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺸﻮﻛﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ، ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻻ ﺯﺑﻴﺮ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻱ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺨﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﺮﻋﻴﺒﺎ ﻟﻘﺮﻳﺶ، ﻛﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻤﺮ:
ﻟﻤﺎ ﺻﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻣﻊ ﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﻭﺍﻋﻮﺍﺯ ﺍﻷﺳﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﺗﻮﻫﻤﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﻴﻦ ﻓﺒﻌﺜﻮﺍ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﻝ ﺑﻔﺮﺳﻪ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺛﻢ ﺻﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﻭﺻﻌﺪ ﺍﻻﺗﻼﻝ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻳﺰﻳﺪﻭﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻮﻥ، ﻟﻴﺲ ﻳﺮﻯ ﻟﻬﻢ
ﻛﻤﻴﻦ ﻭﻣﺪﺩ، ﻓﺘﻌﺠﺒﺖ ﻗﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺟﺴﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﺻﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺯﻫﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻃﻤﺄﻧﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻣﺪﺩ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺠﺮﺃ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻤﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﺎ ﻫﻢ ﺍﻻ ﺃﻛﻠﺔ ﺭﺃﺱ، ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺜﻨﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪﻧﺎ ﻻﺧﺬﻭﻫﻢ
ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻟﻴﺪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ، ﻭﺣﻤﻰ ﺍﻟﻮﻃﻴﺲ، ﻧﺰﻟﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ،
ﻓﺘﺮﺍﺀﺕ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﺟﻤﺎ ﻏﻔﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﺍﻧﺤﺪﺭﺕ
ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻛﺎﻟﺴﻴﻞ، ﻳﻬﺠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻠﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺍﻻ ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﻐﻔﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﺠﻌﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﻴﻨﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﺪﺩﺍ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﺼﻔﺮﻭﺍ ﺍﺳﺘﻬﻢ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺳﺤﺮﻫﻢ ﻭﺍﻧﻬﺰﻣﻮﺍ
ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻠﻮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺗﻨﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﻣﻌﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺃﺭﻋﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ.
ﻫﺬﺍ ﺷﺄﻥ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﺴﻮﻣﻴﻦ ﺑﺘﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺍﺭﺳﺎﻻ، ﻭﺷﺄﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻗﺮﻳﺶ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ

ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻳﻐﺘﺒﻄﻮﻥ ﺍﻏﺘﺒﺎﻃﺎ، ﻓﻨﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﻤﺔ - ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻟﻠﻐﺰﻭ - ﺍﻻ ﺑﺰﻯ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﺑﻘﻴﺔ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻟﻠﺤﺮﺏ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻠﺤﻔﻆ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ، ﻓﺎﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺘﻠﺤﻰ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺤﻨﻚ ﻭﻓﻮﻕ ﺍﻟﻠﺤﻰ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﺣﺎﺋﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻭﻣﻀﺎﺭﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ، ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺤﻰ
ﻭﺇﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ. ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺤﺮﺭ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻭﻣﺤﻂ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥٩١(

.(ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻋﺘﻢ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )١
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻳﻮﻡ
ﺑﺪﺭ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺴﺪﻟﻬﺎ
ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻗﺼﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﺑﺮ ﻓﺄﺩﺑﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﺒﻞ ﻓﺄﻗﺒﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﻴﺠﺎﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺨﻄﺐ، ﻓﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻌﻔﻴﻪ ﻓﺄﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻔﻨﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﻛﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ: ﺍﺧﺮﺝ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻓﺴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﺘﻌﻤﻢ ﺑﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﺭﻩ
ﻭﻃﺮﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻭﺗﺸﻤﺮ، ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٥(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٠٦٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٦٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ١٦٤.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﺹ ٣٩٢.
)٨٩١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻞ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ
ﻛﺘﻔﻴﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻤﻤﻪ ﻭﺃﺳﺪﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻳﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻳﻮﻡ ﺣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻌﻤﻤﻴﻦ ﻗﺪ ﺃﺳﺪﻟﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺣﺠﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻤﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺳﺪﻟﻬﺎ
ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻳﺪﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻬﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻻﻩ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺨﺸﺎﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ - ﺭﻩ - )٣(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻹﺩﺍﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﻨﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻤﻪ ﺃﻫﻞ ﻋﺼﺮﻧﺎ، ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﺫﻟﻚ ﺣﺠﺰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ( ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﻊ ﻣﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻠﺤﻰ ﺑﺎﻟﻌﻤﺎﺋﻢ(
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺗﺄﺑﻰ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﺇﺫ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻭﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻻ: )ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺣﻨﻜﻪ( ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻓﻬﻤﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻔﻬﻤﻨﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻ )ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﻟﻠﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﺗﺤﻘﻖ
ﻋﺰﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﺘﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺮ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ، ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺘﺤﻨﻚ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺇﺳﺪﺍﻝ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٣١.
)٢( ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺹ ١٩.
)٣( ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺹ ١٩.

()٩٩١

:ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻲ ﺃﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺤﺴﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﻏﺴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺎﺭﻓﻖ
ﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻐﻤﺰﻩ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻤﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﻌﻤﻤﻪ ﻋﻤﺔ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ
ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﺍﻧﺸﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺍﻃﺮﺡ ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺪﺍﻝ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻻ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻮﻁ.
٤ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ
ﺣﻮﻟﻪ ﻳﺴﺒﺢ )٢(.
٥ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻟﺒﺴﺘﻴﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ
ﻭﺃﻥ ﻳﻠﺘﺤﻒ )٣( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ: ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻓﻴﺠﻠﻞ
ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻓﻴﻀﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﺗﺤﺖ ﺇﺑﻄﻪ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٤١، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
)٢( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺒﻰ.
)٤( ﻛﺄﻧﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻧﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺗﻲ.
)٠٠٢(

.(ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ )١
٦ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ
ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﻡ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ
ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺷﺢ )٣(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ )٤(.
٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ )٥(.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ
ﻣﺘﻮﺷﺤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٨٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٩٣ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٣ ﺹ ٤٩٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)١٠٢(

.(ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ )١
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﺮﺏ
ﻭﺃﻧﺎ ﻗﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺷﺮﺏ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻭﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺳﺠﺪ ﻭﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻜﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﺗﺤﺖ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﺟﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﺇﺯﺍﺭ
ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﻳﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻ ﻓﻼﻥ ﺭﻭﺍﺗﻬﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﻸﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻸﺻﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ
ﻟﻠﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺃﻣﺎ ﺛﺎﻟﺜﺎ ﻓﻼﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﺭﺯﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﻴﻦ ﻻ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ
ﻳﺠﺎﻭﺯﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٨٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٢٠٢(

.(ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١
٣١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺳﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ
ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺳﺪﻟﻮﺍ ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻜﻢ ﻗﺪ ﺃﺳﺪﻟﺘﻢ ﺛﻴﺎﺑﻜﻢ، ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻳﻬﻮﺩ
ﻗﺪ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻬﺮﻫﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻬﻢ )٢(.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺯﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻤﻴﺺ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
* )ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ( *
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
 ﺃﻥ ﺗﺠﻠﻞ ﺟﺴﺪﻙ ﺑﺜﻮﺑﻚ ﻧﺤﻮ ﺷﻤﻠﺔ[ﻭﻫﻮ] ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﺑﺄﻛﺴﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﻴﻐﻄﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ، ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺍﺷﺘﻤﻞ
ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻛﺄﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ، ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﺴﺎﺀ ﻳﺘﻐﻄﻰ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﻠﻔﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺠﻠﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺇﺳﺒﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ( ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﻧﺒﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺻﻤﺎﺀ
ﻷﻧﻪ ﻳﺸﺪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺬ ﻛﻠﻬﺎ ﻛﺎﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺮﻕ
ﻭﻻ ﺻﺪﻉ، ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻄﻰ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻓﻴﻀﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﻓﺘﻜﺸﻒ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٣٢ ﻭ ٤٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٥ ﻁ ﺣﺠﺮ ٣٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺌﻼ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ
ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﻓﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﺴﺮ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻥ
ﺍﻧﻜﺸﻒ ﺑﻌﺾ ﻋﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻣﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻳﺒﻴﻦ: ﻣﻦ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻓﻜﺮﺍﻫﺘﻪ ﻟﻠﺘﻜﺸﻒ ﻭﺇﺑﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﻣﻦ ﻓﺴﺮﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻣﻞ ﺑﻪ ﺷﺎﻣﻼ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺃﻥ
ﻳﺪﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺳﺎﺩﺓ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﻬﻠﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﻟﺒﺴﺔ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻓﻴﺠﻠﻞ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ
ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﻧﺒﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺠﻠﻞ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺟﺔ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺣﺪﻛﻢ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ
ﻓﻠﻴﺘﺰﺭ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﻞ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﺴﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺸﻴﻞ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﻞ ﺑﺪﻧﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺑﺎﻷﻭﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺏ
ﺃﻥ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻓﻴﺠﻠﻞ ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﻧﺒﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺍﺿﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ. ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
ﻗﻠﺖ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﺠﻌﻠﻬﻤﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ
)٤٠٢(

ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻳﺮﺩ ﻃﺮﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺠﻮﺍﻧﺒﻪ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ
ﻳﺪﻋﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺘﺒﺪﻭ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻘﻬﺎﺅﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﻔﻌﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻟﺘﺤﺎﻑ ﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺘﻠﻔﻒ
ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺤﻒ
ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ
ﻛﻼﻣﻪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻭﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﺨﺒﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻳﺘﺰﺍﺭ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺗﺰﺍﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺷﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﺳﻴﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﻠﺪ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﻫﻮ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺇﻟﻘﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ، ﺃﻱ ﻳﺘﻐﺸﻰ ﺑﻪ، ﻓﺎﻷﺻﻞ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎﺡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻃﺮﻑ ﺛﻮﺏ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺗﺤﺖ
ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ
)٥٠٢(

.ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺷﺪ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ، ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻧﻌﻢ )١( ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ
ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻟﻴﻐﻄﻲ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻛﺸﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻣﺎ ﺗﻌﺮﻯ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻟﻬﺬﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺑﺜﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﻓﻴﻐﻄﻲ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣(: ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻪ ﺁﺧﺬ ﻭﺃﻓﺘﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﺘﻮﺷﺢ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﻗﻤﻴﺼﻪ
ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻓﻴﺼﻠﻲ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻤﻞ ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺒﺮ.
ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺷﺢ ﺍﻻﺗﺰﺍﺭ، ﻓﻴﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٦٠٢(

ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻋﺪﻡ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺗﺰﺍﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻟﻴﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﺗﺰﺍﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺷﺪ
ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺧﺼﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ
ﺇﻳﻤﺎﻧﻪ، ﺇﻥ
ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻭﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻌﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ، ﺍﻟﻤﺎﺳﺤﻮﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ ﺃﻇﻔﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺰﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ )١( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺳﺪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺻﺎﺋﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻗﺎﺋﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﺸﻴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻫﻮﻧﺎ، ﻭﺧﻄﺎﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻨﻮﻑ
ﺍﻟﺒﻜﺎﻟﻲ: ﻫﻞ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﺍﻟﺬﺑﻞ ﺍﻟﺸﻔﺎﻩ، ﺍﻟﺨﻤﺺ
ﺍﻟﺒﻄﻮﻥ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﺭﻫﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﺃﺳﺪ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺗﺰﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ، ﻭﺍﺭﺗﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺻﻔﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺷﻮﺍ ﺟﺒﺎﻫﻬﻢ، ﺗﺠﺮﻱ ﺩﻣﻮﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﻭﺩﻫﻢ، ﻳﺠﺄﺭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻢ - ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺄﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﺣﺮﻣﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺜﻮﺑﻲ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻣﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﺸﺎﺡ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺍﻻ ﺷﻌﺎﺭﺍ.
)٧٠٢(

ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﺎﺀ ﻣﺸﺪﻭﺩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻓﻼ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻼﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ:
ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻣﺬﺍﻛﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ
ﺧﺒﺮﺍ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺰﻡ، ﻭﻫﻮ
ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ
ﺷﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﻛﺮﻫﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺺ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ، ﻭﻧﻘﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺪ ﺍﻟﻮﺳﻂ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﺷﺪﺕ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺣﻞ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ
ﻗﻮﻡ ﻟﻮﻁ، ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﻪ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺧﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﻟﺸﺊ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺳﺪﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﺃﺣﺪ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻒ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻀﻢ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻒ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﻓﻼ
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺑﺎﺗﺤﺎﺩﻩ ﻣﻊ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻭﺟﺰﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﺪﻝ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻑ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻭﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭ
ﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻔﻌﻠﻪ، ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻄﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻭﺳﻂ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )*(
)٨٠٢(

ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﺪﻟﻮﺍ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻬﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻬﺮﻫﻢ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﻬﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺪﺍﺭﺳﻬﻢ، ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻧﺒﻄﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﺮﺑﺖ ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ
ﺑﻬﺮﺑﺎﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻬﺮ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺪﺍﺭﺳﻬﻢ )١( ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﺑﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﻋﺒﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﻌﺮﺑﺖ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺷﻨﻊ ﻭﺃﻗﺒﺢ، ﻗﻴﻞ ﺧﺺ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺑﺎﻟﻤﺼﻠﻲ ﻻﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺭﺧﻮﺍ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﺃﺳﺒﻠﻮﺍ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﻭﺡ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﺳﻤﺢ ﻟﻘﻴﺎﻣﻬﻢ ﻭﻗﻌﻮﺩﻫﻢ، ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻀﺒﻄﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺼﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻴﺼﺪﺭ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﺭﻛﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ: ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻫﻮ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺭﺧﺺ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻟﺴﺪﻝ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﻼﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺴﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻞ ﺇﺯﺍﺭﻩ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺧﻴﻼﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﻃﺮﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻔﻌﻞ ﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺮﺳﻞ ﺟﺎﻧﺒﻲ ﺛﻮﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﻣﺪﺭﺍﺳﻬﻢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻣﺪﺍﺭﺳﻬﻢ ﺗﺤﺮﻳﻒ.
)٩٠٢(

ﻻ ﺑﺄﺱ )١( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺟﻤﻊ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ )ﻻ ﺑﺄﺱ(
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺣﺪﺛﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﻣﺸﺠﺒﺎ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺃﺧﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻗﺪ ﺗﻮﺷﺢ ﺑﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ )٦(.
ﻭﻗﻴﻞ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻻ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻌﻪ ﺇﺯﺍﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﺪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻘﺎﻻ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ
ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٧(.
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻜﺜﻴﻒ: ﺇﺫﺍ] ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺯﺭﻩ ﻋﻠﻴﻪ. )٨(.
[ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺯﺍﺭ
)٩(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺸﺠﺐ ﻭﺍﻟﺸﺠﺎﺏ: ﺧﺸﺒﺎﺕ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺗﻨﺸﺮ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٩( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
)٠١٢(

.(ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺟﻨﺎﺣﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ )١
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺑﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻥ
ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺍﻛﺘﺴﺎﺅﻩ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﻧﺲ ﻛﺎﻟﺮﺩﺍﺀ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺪ ﺃﺳﺪﻟﻮﺍ ﺃﺭﺩﻳﺘﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻗﻴﺎﻡ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻜﻢ ﺃﺳﺪﻟﺘﻢ ﺃﺭﺩﻳﺘﻜﻢ ﻛﺄﻧﻜﻢ ﻳﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﺘﻬﻢ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺴﺪﻝ )٥(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺴﺪﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻣﻦ ﻭﺳﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭﻳﻀﻢ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ ﺇﺭﺳﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻟﺮﺩﺍﺀ
)٧(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺎﺀ: ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻖ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻛﺎﺷﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺷﺘﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻭﺳﻂ ﺣﺎﺷﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﻳﺮﺧﻰ ﻃﺮﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)١١٢(

[٣]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺮﺍﺓ( *
١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ: ﺇﻥ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ
)١(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺮﻗﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻑ ﺫﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺛﻴﺎﺑﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻳﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﺧﻔﺾ
ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﺒﺎﻋﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﺛﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺮﺍﺩﻯ )٢(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺣﻴﺚ
ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٣(.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﺮﻕ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺸﻴﺸﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﺗﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺮﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺃﻭﻣﺄ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ )٤(.
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻔﻬﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ:
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻳﺪﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٥.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٧٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٧٣.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٧٢.
)٢١٢(

ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ
ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ )١( ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺒﺎﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺒﺎﻟﺤﺸﻴﺶ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺭﻕ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺒﺎﻟﻄﻴﻦ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺘﺮ - ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻡ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ - ﺣﺎﺻﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﺘﻬﺎﺽ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺠﺐ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﻪ ﻋﻮﺭﺗﻪ( ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ
ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﻩ - ﻭﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻮﻣﻴﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ.
ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻓﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﺃﺣﺪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﺃﺣﺪ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻃﻔﻘﺎ ﻳﺨﺼﻔﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ
ﻗﺼﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﺣﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺳﺘﺮ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﺒﺎﺳﺎ ﻳﻮﺍﺭﻯ ﺳﻮﺁﺗﻜﻢ( ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮ ﺑﺎﻟﺤﺸﻴﺶ
ﻭﺍﻷﻭﺭﺍﻕ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣١٢(

ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ. ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺮﺳﻞ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ )١( ﻏﺮﻳﺐ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺭﺳﺎﻻ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻓﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺣﺴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﻭﺭﻭﺩ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻣﻊ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻼﺭ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ، ﻭﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﻇﻦ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﺴﺘﺮ، ﻭﻋﺪﻣﻪ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻗﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻜﻨﻪ ﻗﺎﺻﺮ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺳﻨﺪﺍ
ﻭﻣﺘﻨﺎ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻥ
ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ،
ﻭﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻱ ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻴﺆﻣﻰ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ )ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ( ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
--------------------
)١( ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺤﺎﺩﺛﺔ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ، ﻛﻴﻒ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻔﻘﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﺣﻖ ﺍﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٤١٢(

.ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻟﻠﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﺒﺎﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﺗﺒﺪﻭ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ
ﻣﺤﺎﻓﻈﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﻭﺇﺑﻬﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻭﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻟﻠﻨﺺ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺩﻟﻴﻞ، ﻧﻌﻢ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺷﺊ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ )٢( ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ )ﻭﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻔﻀﻴﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻌﺮﺍﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﺭﺟﺎﻻ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻧﺴﺎﺀ، ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺣﺬﺭ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﺳﺘﺮﻫﺎ ﺳﺎﻗﻂ ﻷﻧﺎ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻣﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ )٣( ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﻄﻊ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺧﺬﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﻓﺒﻘﻮﺍ ﻋﺮﺍﺓ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﻭﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﻴﻮﻣﺊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭ
ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ، ﻭﺑﻬﺎ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﻮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻭﻫﻮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﺪﻋﻴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣، ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥١٢(

ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺭﺟﺢ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﺠﻮﺩﺓ ﺳﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﻔﺮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻟﺌﻼ ﺗﺒﺪﻭ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١(، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﻢ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﺃﻃﻠﻖ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺣﺪ ﺃﻣﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺇﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻋﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻊ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻴﺪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻭﺣﻼ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺭﺍﻛﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻧﺰﻟﻪ ﺳﺘﺮ
ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻧﺰﻭﻟﻪ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺭﺍ ﻭﻣﺸﻘﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻈﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﻭﻟﻮﺝ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻗﻴﻞ ﻳﺤﺐ ﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ )٢(، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺛﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺭﻛﻊ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ، ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻓﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ: ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻗﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٧ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣، ﻭﻓﻰ ﻁ ﺣﺠﺮ
ﺹ ٥٠٣ ﻭ ٤٠٢.
)٦١٢(

[٤]
()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺍﻻﺷﻌﺎﺭ( *
* )ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ( *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﻲ، ﻭﻗﺴﻢ
ﺣﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﺵ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺑﻎ ﺑﺨﺮﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺪﺍﺭﺵ ﺟﻠﺪ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﺳﻮﺩ ﻛﺄﻧﻪ ﻓﺎﺭﺳﻲ، ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺑﻎ( ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺻﻐﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ،
ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ
ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﺃﻭ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻠﻮﻥ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺠﺲ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺘﻨﺠﺲ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﻛﺎﻟﺸﺚ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻅ، ﻭﺍﻟﻌﻔﺺ
ﻭﻗﺸﺮ ﺍﻟﺮﻣﺎﻥ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺴﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ، ﻭﻫﻞ ﺗﻄﻬﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺃﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺣﺼﻠﺖ ﺑﺎﻟﺘﺬﻛﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻼﻗﺎﺓ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺘﻨﺠﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻳﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺘﻮﻗﻒ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ، ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ، ﻓﻼ ﺗﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﻨﺠﺲ ﻛﺎﻻﺳﺘﺠﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ ﻣﻨﺸﻔﺎ ﻟﻠﺮﻃﻮﺑﺔ ﻣﺰﻳﻼ ﻟﻠﺨﺒﺚ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﺑﻮﻏﺔ ﺑﺨﺮﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻭﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٧١٢(

.ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻷﺻﺢ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻛﺎﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻟﻌﻤﻮﻡ )ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ( )١( ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺫﻛﺎﻩ
ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﻪ، ﻓﻴﻄﻬﺮ ﺑﺎﻟﺬﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺑﻎ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ
ﺟﻌﻼﻩ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻻ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻴﺘﺔ، ﻓﻼ ﻳﻄﻬﺮﻩ.
ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺪﺑﻎ ﺑﺎﻟﻄﺎﻫﺮ ﻛﺎﻟﻘﺮﻅ، ﻭﻫﻮ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺸﺚ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﺖ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﺮ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﺑﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺰﺍﺝ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺚ ﻭﺍﻟﻘﺮﻅ ﻣﺎ ﻳﻄﻬﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﺎﻟﻨﺠﺲ ﻓﻼ ﻳﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺑﻎ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺪﺍﺭﺵ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺪﺑﻎ
ﺑﺨﺮﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻼﺟﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻼﺏ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻌﻴﺶ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٢(.
٣ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺭﻓﻌﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻂ
 ﻓﻴﻪ )٣(.[ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ] ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)٨١٢(

ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭ
ﻧﻘﻞ ﺇﺟﻤﺎﻋﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭ
ﻣﻨﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻗﻮﻯ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻘﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺑﺤﺮﻳﺔ ﺫﺍﺕ
ﺃﺭﺑﻊ ﺗﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻤﻮﺕ ﺑﻔﻘﺪﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ
ﻋﻦ ﻗﺮﻳﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
[ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻪ ﻣﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﻋﻼﺟﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ] ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻪ ﻋﻼﺟﻲ ﻭﻟﻴﺲ
ﺃﺣﺪ
ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ، ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻭ ﺗﺼﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺻﺪﻗﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻱ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻫﻜﺬﺍ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺣﻠﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ ﻣﻮﺗﻬﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﻮﻗﻒ ﻟﻀﻌﻒ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻭ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺇﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﺲ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻘﻨﺪﺱ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺤﻘﻘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻣﻀﻤﻮﻧﻬﺎ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺿﻌﻒ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺤﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٩٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٩١٢(

ﻛﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺔ، ﻓﻬﻮ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﻟﻠﺤﻞ ﺑﺎﻟﺤﻞ ﻻ ﻓﻲ ﺟﻨﺲ
ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻜﻞ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻟﺬﺑﺢ، ﻷﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻭ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﺰ ﻭﺷﻌﺮﻩ
ﻭﻭﺑﺮﻩ ﺇﺷﻜﺎﻻ، ﻟﻠﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﻤﺤﻜﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﻋﺼﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﺃﻡ ﻻ؟ ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺎﺗﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻻﻥ
ﺩﺍﺑﺔ ﺗﻌﻴﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺑﺮﻱ
ﻭﺑﺤﺮﻱ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭ
ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺍﺗﺼﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﺇﺫ ﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻛﻮﻥ ﺃﺻﻞ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺘﺰﺍﺝ
ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻳﻐﺶ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻫﺬﻩ ﺭﺧﺼﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﺄﺟﻮﺭ، ﻭﺭﺍﺩﻫﺎ
ﻣﺄﺛﻮﻡ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ: ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﻐﺸﻮﺷﺎ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﻭ ١٧١.
)٠٢٢(

٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﻭﻭﺑﺮ ﻣﺎ ﻻ
ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﺴﻮﺥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ -: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻣﺴﻮﺥ )١(.
٥ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ )٢(.
ﺇﻳﻀﺎﺡ: ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺻﻮﻓﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺃﻭ ﺗﻜﺔ ﻣﺘﺨﺬﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﺃﻭ ﻭﺑﺮﻩ
ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻟﻮ ﻣﺰﺝ ﺻﻮﻑ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﻭﻧﺴﺞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻮﺏ، ﻟﻢ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ ﻟﻠﺤﺮﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺇﺑﺎﺣﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ
ﺃﺧﺬ ﻗﻄﻌﺎ ﻭﺧﻴﻄﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺪﺑﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻼﺑﺲ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻛﺎﻟﺸﻌﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻠﻘﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)١٢٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻗﻮﻯ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺧﺒﺮ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)ﺧﺬﻭﺍ
ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( )١( ﻗﺎﻝ ﻫﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ )٢(.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺃﺧﻲ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺒﻞ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﺧﺰ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺣﺘﻔﻆ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺧﺘﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﻟﻒ ﺧﺘﻤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٨ - ﻋﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺑﺴﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻬﻠﺔ
ﺍﻟﺼﻮﻓﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺨﺰ: ﻛﻴﻒ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻧﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻌﻢ ﺑﻠﺒﺎﺱ ﺍﻟﺨﺰ؟ ﻓﻜﺸﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻑ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻮ ﺩﺑﻎ
ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺑﻐﺔ )٤(.
٩ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺲ ﻇﻬﺮ ﺳﻨﻮﺭ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺕ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣.
)٤( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٨٢.
)٢٢٢(

.ﺇﺫ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻠﺼﻮﻕ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺑﺔ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻞ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻫﻮ
ﻳﺼﻠﻲ، ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻫﺎﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻣﻊ
ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ.
١١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻐﺶ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻓﻮﻗﻊ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﺄﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻧﻌﻤﻞ
ﺑﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﺑﺎﺭ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﻓﺤﻼﻝ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﻻ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﻌﻬﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ، ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺬﻛﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭ
ﺟﻠﻮﺩﻫﻤﺎ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻓﺘﻮﻯ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﻭﺑﺮ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ ﺍﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺻﺤﻴﺤﺘﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٤( ﺍﻟﺪﺍﻟﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥٧٢.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٥٧٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٣٢٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻃﺮﻳﻖ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﺎﻣﻞ ﺟﺎﺯ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻼﻣﻪ
- ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻣﻊ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻻ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ ﻭﺑﺮ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻪ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻓﻮﻗﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ )١(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺨﺰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻼﺟﻲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻛﻼﺏ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻌﻴﺶ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ )٣(
٢١ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺤﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ
ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻪ، ﻭﺻﻮﻓﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻭ ٣ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﻫﻨﺎ ﺳﻬﻮﺍ.
)٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻭ ٣ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﻫﻨﺎ ﺳﻬﻮﺍ.
)٤٢٢(

.(ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ )١
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﻭﻭﺑﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻨﺠﺎﺏ ﻭﺳﻤﻮﺭ ﻭﻓﻨﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻧﺰﻉ ﻋﻨﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺼﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺗﺤﺘﻪ
ﺟﻠﺪ ﺛﻌﺎﻟﺐ، ﻭﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻐﺸﻮﺷﺎ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﻭﺑﺮﻩ، ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ
ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺭﺧﺺ.
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺃﻭ
ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺭﺟﺢ، ﺇﺫ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ.
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺗﺬﻛﻴﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺫﻭ ﻧﻔﺲ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻰ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﻤﻼ ﻟﺘﺼﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﻏﻠﺐ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﺟﻴﺪ.
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٥٥٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦١.
)٥٢٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ: ﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﻋﺎﻣﻞ ﺟﺎﺯ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻔﻨﻚ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺮﻭﺗﻬﺎ ﺃﻃﻴﺐ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﺃﺷﺮﺣﻬﺎ ﻭﺃﻋﺪﻟﻬﺎ، ﺻﺎﻟﺢ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺍﻷﻣﺰﺟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻛﻌﺴﻞ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ: ﻭﺇﻧﻪ ﺃﻃﻴﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻳﺠﻠﺐ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺼﻘﺎﻟﺒﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﻗﻴﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﺍﻟﺮﻭﻣﻲ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ:
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ، ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺥ ﺑﻦ ﺁﻭﻯ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ.
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ )٢(.
٥١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﻞ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺟﻠﺪﻩ
ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻭﺻﻮﻓﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ ﻭﺭﻳﺸﻪ ﻭﻋﻈﺎﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ
ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﺎﻥ ﺩﺑﺎﻏﺘﻪ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﺒﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺏ ﻭﺍﻟﺨﻔﺘﺎﻥ
ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ ﺭﺟﺎﺟﻴﻠﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﻠﺪ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٦.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺎﻥ ﺩﺑﺎﻏﺘﻪ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ( ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻟﻠﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ: ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٧.
)٦٢٢(

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺑﺎﻍ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻭﺻﻮﻓﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺟﻴﻞ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻮﻟﺪﺍﺕ.
٦١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﻭﺡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ
ﻣﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻷﻭﺻﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻳﺤﻞ ﻟﺒﺴﻪ؟ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﺻﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻓﺄﺑﻰ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻩ، ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺒﺖ، ﻓﺠﺌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺄﻭﺻﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ
ﺭﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺪﻫﺎ، ﻭﻫﺐ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺩﻓﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻵﻓﺎﺕ، ﻭﺻﺮﻑ ﻋﻨﻚ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﺠﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ، ﻭﻋﺎﻓﺎﻙ
ﻭﺻﺢ ﺟﺴﻤﻚ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻖ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻓﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻳﺤﻞ ﻟﻚ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻳﻜﻦ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﺎﺭﻣﻨﻴﺔ ﻳﺬﺑﺤﻪ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ، ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﺥ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﺗﺜﻖ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﻘﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ، ﻭﻗﻴﺪﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺹ ١٤٢.
)٧٢٢(

ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ، ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺘﺮﻭﻛﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ: ﺍﻟﺤﻮﺻﻞ ﺟﻤﻌﻪ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻭﻫﻮ ﻃﻴﺮ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﻪ ﺣﻮﺻﻠﺔ
ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻄﺎﺭ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺼﺮ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺒﺠﻊ، ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺻﻨﻔﺎﻥ ﺃﺑﻴﺾ ﻭﺃﺳﻮﺩ، ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻨﻪ ﻛﺮﻳﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ ﺃﺑﻴﻀﻪ، ﻭﺣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻮ
ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ.
٧١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻄﺎﺩ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﺑﻼﺩ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ،
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ )٢(.
٨١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ
 ﻋﻴﺴﻰ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[ﻋﻠﻲ ﺑﻦ] ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻋﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺃﻱ ﺃﺻﻨﺎﻓﻪ ﺃﺻﻠﺢ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﺩﺕ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺇﻧﺎ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺑﻼﺩﻧﺎ ﺑﻼﺩ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻼ ﻭﺑﺮ
ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻧﺰﻉ ﻭﺑﺮﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻲ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻔﻨﻚ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ١٧٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ١٧٤.
)٨٢٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﻴﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٩١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ، ﻭﻗﺒﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺸﺎﺀ ﻣﺬﺍﺭﻱ، ﻭﻗﺪﺍﻣﻪ ﻣﺨﻀﺒﺔ ﻫﻴﺊ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻳﺤﺎﻥ
ﻣﺨﺮﻭﻁ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺜﺨﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺮﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﺎﻑ ﺛﻌﺎﻟﺐ ﻣﻈﻬﺮ
ﻳﻤﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮﺫﺍ ﻋﻠﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺬﺍﺭ ﺑﻠﺪ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺳﻂ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ، ﻓﺎﻧﺎ
ﻧﻜﺮﻫﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:: ﺃﻫﺪﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﺒﺔ
ﻓﺮﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﻓﻄﺮﺣﻬﺎ )٣(.
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ
ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﺎﺑﻠﺔ ﻟﻠﺘﺬﻛﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻉ ﻣﺎ ﺟﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺑﻐﻮﻥ
ﺑﺨﺮﺀ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻣﺴﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺪﺑﻎ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﻮﺭ ﺛﻼﺙ: ﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻠﻴﺠﺘﻨﺐ، ﻻﻋﺘﻀﺎﺩﻩ ﺑﺎﻷﺻﻞ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺒﺮ
ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺬﻛﻰ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﻓﻔﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣١.
)٩٢٢(

:ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﺻﺮﺩﺍ ﻓﻼ ﻳﺪﻓﺌﻪ ﻓﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ، ﻻﻥ ﺩﺑﺎﻏﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻅ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻴﺆﺗﻰ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭ ﻓﻴﻠﺒﺴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻟﻘﺎﻩ
ﻭﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺩﺑﺎﻏﻪ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺮﺩ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻭﻛﺴﺮ
ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺻﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﺮﺩ ﺻﺮﺩﺍ ﻓﻬﻮ ﺻﺮﺩ ﻭﻣﺼﺮﺍﺩ ﻭﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭ
ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺩﺑﺎﻍ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻌﻠﻪ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ.
١٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻭﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ )٢(.
٢٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )٣(.
٣٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻗﺒﺎﺀ ﺧﺰ ﻭﺑﻄﺎﻧﺘﻪ ﺧﺰ ﻭﻃﻴﻠﺴﺎﻥ ﺧﺰ ﻣﺮﺗﻔﻊ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﺒﺴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻴﻠﺴﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺧﺰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺨﺰ؟ ﻗﻠﺖ: ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺪﺍ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٤، ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻜﺎﻓﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺝ ٦
ﺹ ٥١٤، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.
)٠٣٢(

٤٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺲ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮﻑ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻴﺸﺘﻮ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺜﻤﻨﻪ )١(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺜﻮﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﻮ ﺑﺎﻋﻪ ﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺳﺘﺤﻴﻲ ﻣﻦ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﺁﻛﻞ
ﺛﻤﻦ ﺛﻮﺏ ﻋﺒﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ: )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺳﻔﺮ ﺟﻠﻴﻠﺔ )٥(.
٦٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻛﺴﺎﺀ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﻑ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ )ﻣﻦ
ﺣﺮﻡ
ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ )٦(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ ٠١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢.
)٤( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻻ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٣١٤، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺎﻑ: ﺃﻱ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ.
)١٣٢(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ )١(. ٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﻓﺮﺍﺀ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ )٢(.
٨٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺼﻢ ﺳﻨﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺇﻥ ﺳﻘﻄﺖ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻦ ﺷﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻴﺸﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺔ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﻘﻂ ﺳﻨﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺳﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻴﺖ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺷﺪ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﺰﻳﻦ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻛﺎﻟﺤﻠﻴﺔ ﻟﻠﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻌﺔ، ﺍﻟﺴﻠﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻌﺐ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻭﺃﻧﻒ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻣﺎ ﻳﺮﺑﻂ ﺑﻪ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻗﺪﺡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻋﺮﻓﺠﺔ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﺻﻴﺐ ﺃﻧﻔﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻓﺎﺗﺨﺬ ﺃﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﻓﺄﻧﺘﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺃﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﻠﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭ
ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﻧﻔﺎ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻧﻤﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺮﻓﺠﺔ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﺃﺻﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﺍ ﻓﻠﻠﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻗﻮﻻﻥ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ
ﻭﺍﻟﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻷﻧﻪ ﺯﻳﻨﺔ ﻣﺤﻀﺔ، ﺇﺫ ﻻ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٧ ﺹ ٤٠٣ - ٦٠٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٦٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٠١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٠١.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٩٠١.
)٢٣٢(

ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻮﻗﻒ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﻠﺤﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﺎ، ﺇﺫ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﺜﻨﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﻃﺒﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻌﺪﻩ ﻋﺼﺒﺎ ﻻ ﻋﻈﻤﺎ ﻟﻄﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺻﺤﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻠﻨﺎ
ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺩﻓﻨﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺪ
ﻧﻔﺮﻕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺩﻓﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻤﻦ ﻟﻢ
ﻳﺠﺐ ﺩﻓﻨﻪ ﻛﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻬﻢ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺩﻓﻨﻬﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﺎﻻ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﻧﺠﺲ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻟﻮ ﺟﺒﺮ ﻋﻈﻤﻪ ﺑﻌﻈﻢ ﻃﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺟﺎﺯ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻻ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺟﺒﺮﻩ ﺑﻌﻈﻢ ﺁﺩﻣﻲ ﻓﺎﺷﻜﺎﻝ ﻳﻨﺸﺄ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﺩﻓﻨﻪ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﺳﻨﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺳﻦ
ﻣﻴﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺳﻦ ﻧﺠﺴﺔ ﻣﻜﺎﻥ
ﺳﻨﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻦ ﺁﺩﻣﻲ ﺃﻭ ﺟﺒﺮ ﺑﻌﻈﻢ ﺁﺩﻣﻲ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻪ
ﻭﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﺬ ﺳﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﺳﻘﻄﺖ ﺳﻨﻪ ﻭﺭﺩ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﺴﺎﻗﻄﺔ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻄﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺩﻓﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﺩﻓﻦ
ﺍﻟﺴﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻓﺼﻤﻪ ﻳﻔﺼﻤﻪ ﻛﺴﺮﻩ ﻓﺎﻧﻔﺼﻢ ﻭﺗﻔﺼﻢ.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺗﻨﻔﺼﻢ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻦ ﺷﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺳﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻦ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٤٦.
)٣٣٢(

.ﻭﺑﺎﻟﺬﻛﻲ، ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺬﻛﻴﺔ
٠٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﺐ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺇﻥ ﺩﺑﻐﺖ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺧﻼﻑ، ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻛﺎﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻳﺸﻤﻞ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻭﻻ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﻏﻴﺮ
ﺫﻱ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻛﺎﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻣﺜﻼ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﺠﻪ
ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﺸﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ.
١٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺇﻥ ﺩﺑﻐﺖ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻟﻮ ﺩﺑﻎ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻻ ﻧﺼﻠﻲ ﺑﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺇﻥ ﺩﺑﻐﺖ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺍﻟﺬﻛﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻳﻌﻤﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻫﺎ ﻭﻻ
ﺗﺒﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﺷﺘﺮ ﻭﺑﻊ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٤٣٢(

.(ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺰﻋﻬﺎ )١
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻓﺮﻭ ﺍﻟﺜﻌﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﻘﺎﻗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺒﺲ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻻ
ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺷﻌﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ
ﺣﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﺣﻴﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ، ﻭﺭﺧﺺ ﻓﻴﻤﺎ ﺟﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﺃﻭﺑﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻫﺮﺍ، ﺧﻼﻑ ﺷﻌﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻂ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺸﻜﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻇﻦ ﻋﺪﻡ ﺗﺬﻛﻴﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻛﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﻘﺎﻗﻢ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﻜﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻃﻮﻝ، ﻭﻳﺄﻛﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ، ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺰﺍﺟﺎ ﻭﺃﺭﻃﺐ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﺑﻴﺾ ﻳﻘﻖ، ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺟﻠﺪﻩ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻔﻨﻚ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻜﻮﻥ ﺷﻌﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺧﻼﻑ ﺃﺷﻌﺎﺭ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ
ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺰ ﻣﻦ ﻛﻼﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻲ ﻣﺴﻮﺥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻔﻰ ﻭﻳﻨﻘﻰ
ﻭﻋﻠﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺨﺰ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٥٣٢(

.ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
٣٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺷﻌﺮ ﻭﻭﺑﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻟﺤﻤﻪ،
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻭﺑﺮﻩ )١(.
٤٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﻴﺎ )٢(.
٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﺎﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ(
)٣(
ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ )٤(. ٦٣ - ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ
 ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[ﺃﺣﻤﺪ] ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ
ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻏﻼﻡ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﺮ، ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻞ
 ﻋﻤﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻪ[ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺳﻞ] ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ - ﻭﺃﻭﻣﺄ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﺎﺧﻠﻊ
ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻧﻚ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ( ﻓﺎﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺇﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ. ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺍﺳﺘﺠﻬﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﺒﻮﺗﻪ
ﻷﻧﻪ
ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻄﺒﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ: ﻓﺎﻥ
ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٨٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ. ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٦٢.
)٣( ﻃﻪ: ٢١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)٦٣٢(

ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻟﺒﺴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻘﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺪﺳﺔ ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻓﻠﻴﺴﺖ
ﺑﺄﻗﺪﺱ ﻭﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﺗﺠﺰ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻔﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺎﺟﻰ
ﺭﺑﻪ ﺑﺎﻟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﻠﺼﺖ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﺒﺔ ﻣﻨﻲ ﻭﻏﺴﻠﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻤﻦ
ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺐ ﻷﻫﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻚ( ﺃﻱ
ﺍﻧﺰﻉ ﺣﺐ ﺃﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻟﻲ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺳﻮﺍﻱ ﻣﻐﺴﻮﻟﺔ )١( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻋﻠﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ
ﺟﻮﺯﻧﺎ
ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻋﻪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ )٣( ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻠﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٤( ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٥ ﺹ ٣٨ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣١ ﺹ ٤٦ - ٦٦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻗﺼﺺ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٣٨ - ٢٨ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٧٣٢(

[٥]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ( *
* )ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺒﺲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻴﻪ
ﻧﻈﺮ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ: ﺇﻧﺎ ﻧﺠﺪ ﺑﺄﺻﻔﻬﺎﻥ
ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻋﺘﺎﺑﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﻣﻦ ﻗﺰ ﺃﻭ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ ﺃﻭ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٣ ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺷﺮﺍﺋﻪ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﺤﻜﻢ، ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ
ﻛﺎﻟﺤﻤﻰ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺮﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻭﻟﺒﺴﻪ ﻭﻣﻠﻜﻪ ﻭ
ﺍﻣﺴﺎﻛﻪ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﻭﺛﻤﻨﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻘﻠﺐ ﻓﻴﻪ(.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻟﺒﺲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺣﺮﺍﻡ: ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻨﻜﺮﺍ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻛﺎﻥ ﻟﺒﺲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﺎﻧﻌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٥٧٢، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻼﻙ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ
ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺤﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻟﺆﻟﺆﺍ ﻭﻟﺒﺎﺳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺮﻳﺮ( ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻭﺭ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺵ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺵ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎﻧﻌﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺑﺨﻼﻑ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫ ﺍﻛﻒ ﺑﻬﺎ ﺟﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﻛﻤﻪ ﻭ
ﺫﻳﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﻧﻌﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﺎﻧﻌﻴﺘﻪ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٣٢(

ﺑﻴﺎﻥ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺫﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻧﺴﺐ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻓﻼ، ﺑﻼ ﺧﻼﻑ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﺤﻀﺎ ﻭﻟﻮ ﺧﻴﻂ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺑﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻄﺎﻧﺔ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺸﻮ ﺑﺎﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺤﺸﻮ ﺑﺎﻟﻘﺰ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻠﻰ ﻗﺰ ﺍﻟﻤﺎﻋﺰ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺘﺠﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺩﻟﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﺘﺰﺝ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ
ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺸﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺴﺘﻬﻠﻜﺎ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﺤﺾ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺪﻯ ﺃﻭ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﻓﺎ
ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﻳﺮ ﻣﺤﺾ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﻮﻥ، ﻭﻭﺷﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻛﻮﻋﻰ ﻭﺷﻴﺎ ﻭﺷﻴﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﻧﻤﻨﻤﻪ ﻭﻧﻘﺸﻪ ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻛﻮﺷﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﻭﺷﻴﺖ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺷﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻭﻋﺪ ﺭﻗﻤﺘﻪ ﻭﻧﻘﺸﺘﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺷﻰ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺷﻲ
ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺷﻴﺔ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺰ ﻣﻌﺮﺏ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﻫﻮ
ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻘﺰ ﻭﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺪﻗﻴﻖ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
)٩٣٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺴﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﻌﺮﺏ ﺩﻳﺒﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺛﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ ﻭﻟﺤﻤﺘﻪ
ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﺛﻢ ﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﺷﺘﻘﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺩﺑﺞ
ﺍﻟﻐﻴﺚ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﺑﺠﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺿﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﺎﻫﺎ ﻓﺄﻧﺒﺘﺖ ﺃﺯﻫﺎﺭﺍ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻷﻧﻪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﺳﻢ
ﻟﻠﻤﻨﻘﺶ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻓﻘﻴﻞ ﺯﺍﺋﺪﺓ ﻭﻭﺯﻧﻪ ﻓﻴﻌﺎﻝ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﺩﺑﺎﺑﻴﺞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺩﺑﺎﺝ ﺑﺎﻟﺘﻀﻌﻴﻒ، ﻓﺄﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻀﻌﻔﻴﻦ ﺣﺮﻑ
ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻜﺴﺎﺀ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﻧﻲ ﻣﺸﺪﺩﺗﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺣﺮﻳﺮﺍ )٣( ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤(
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺪﺍﻩ
ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺣﺮﻳﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻒ )٥( ﺑﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻷﻛﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺬﻳﻞ ﻭﺣﻮﻝ ﺍﻟﺰﻳﻖ )٦(
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﺣﺠﺮ. ٩٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ
ﺝ ٠١ ﺹ ٣٦٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٤٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٦٢.
)٣( ﺑﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﻧﻲ ﻛﻠﻪ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﭘﺮﻧﻴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺶ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻄﺎﻓﺔ ﻳﺠﻠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﺑﻮﻫﺎ ﺑﺼﻮﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ: ﺑﺮﻧﻜﺎﻥ ﻛﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﺑﺮﻧﻜﺎﻧﻰ
ﻛﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻭﺑﺮﻛﺎﻧﻲ ﻭﺑﺮﻛﺎﻥ ﺑﺎﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﻨﻮﻥ ﺭﺍﺀ ﻭﺍﺩﻏﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺸﺪﺩﺗﻴﻦ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٥( ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻞ ﻛﺨﻴﺎﻃﺔ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ.
)٦( ﺍﻟﺰﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ: ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻣﺎ ﻛﻒ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺠﻴﺐ.
)٠٤٢(

ﻭﺍﻟﺠﻴﺐ ﻓﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﺻﺒﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻣﻦ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺲ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﺤﺮﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ، ﺑﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻭﻫﻮ ﺇﻓﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺤﺔ، ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﻨﺔ،
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻔﺤﻮﻯ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻗﻴﻞ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -:
ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ،
ﻭﻟﻠﺘﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻓﺎﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ، ﻭﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺗﻜﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺃﻗﻮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﺣﻮﻁ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﻨﺜﻰ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻗﻮﻯ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٤٥٤.
)١٤٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ
ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺨﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻳﻨﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﺭﺩﻳﺔ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺑﻤﻴﺜﺮﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻴﺤﺮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻠﺪﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻘﺮﻣﺰ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺻﺒﻎ ﺃﺭﻣﻨﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻋﺼﺎﺭﺓ ﺩﻭﺩ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺁﺟﺎﻣﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻛﻮﻝ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺇﺫ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ
ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻟﺤﻢ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺼﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺰﻋﻔﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻴﺤﻜﻢ ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺜﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺍﻟﺨﻒ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻴﺜﺮﺓ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺜﺮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﻣﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺛﺎﺭﺓ، ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺛﺮ ﻭﺛﺎﺭﺓ ﻓﻬﻮ ﻭﺛﻴﺮ ﺃﻱ ﻭﻃﺊ ﻟﻴﻦ، ﻭﺃﺻﻠﻬﺎ ﻣﻮﺛﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺒﺖ
ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﺎﺀ ﻟﻜﺴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﻛﺐ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ
ﺻﺒﻎ ﺃﺣﻤﺮ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻛﺎﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺸﻰ ﺑﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺗﺤﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺴﺮﺝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻴﺜﺮﺓ
ﺣﻤﺮﺍﺀ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺣﻞ ﺃﻭ ﺳﺮﺝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺣﻤﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٢٤٢(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﻮﻧﻬﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﻡ ﻻ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻠﻮﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻟﺴﺮﺝ
ﺃﻭ ﻏﺸﺎﺀ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﻭ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻣﺤﺸﻮﺍ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻣﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ] ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
[ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻓﻜﺮﻩ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ
ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺻﻮﺭ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺻﻮﺭ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﺭ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻜﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﻓﺴﺮﻭﺍ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﺑﻤﺎ ﻳﻌﻢ ﻭﻳﺸﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﻃﻼﻕ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﺜﺎﻝ
ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﺪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺆﺫﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( )٢( ﻫﻢ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﻭﻥ ﻳﻜﻠﻔﻮﻥ ﻳﻮﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٧٥.
)٣٤٢(

ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺨﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻭﺡ )١( ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺻﻮﺭ
ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻓﺦ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻮﺭ ﺻﻮﺭﺓ ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻔﺎﻋﻞ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ،
ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻤﻞ ﺻﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ
ﻧﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﺪ، ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ
ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ( )٥( ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﺠﺮ
ﻭﺷﺒﻬﻪ )٦(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺭﺅﺳﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ )٧(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺷﺊ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ )٨(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١٦.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٩٣.
)٥( ﺍﻟﺴﺒﺄ: ٢١.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٢٥.
)٧( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٢٥.
)٨( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٢٥.
)٤٤٢(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ
ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ )٢(.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻧﻘﻰ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺘﻤﺜﺎﻝ
ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻪ ﻭﺗﺼﻮﺭﻩ ﻣﺸﺒﻬﺎ ﺑﺨﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﺎﻡ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻬﺬﺍ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻛﺮﻩ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﺭﺅﺳﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ
ﻛﺄﻧﻪ ﺷﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻓﺎﻟﻌﻄﻒ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺷﺠﺮ ﻓﻤﺠﺎﺯ ﺇﻥ ﺻﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ
ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻱ ﺻﻮﺭ ﺣﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻣﺼﻮﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺧﺺ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺑﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻛﺎﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ(
ﻓﻌﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺼﻮﺭ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ
ﻗﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻮﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻓﺄﻓﺘﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺻﻮﺭﺓ ﺻﻮﺭﻫﺎ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﺘﻌﺬﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻧﻔﺲ ﻟﻪ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ
ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻴﻨﺎﻥ ﻓﻼ، ﻭﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٨٢٥.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٩٣.
)٥٤٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻤﺤﺾ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻓﻲ ﻋﻀﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ ﻣﻤﺎﺛﻠﺔ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻓﺎﻟﺸﺠﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻜﻞ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻷﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻭ
ﻣﻨﺎﺳﺒﺘﻪ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( )٢( ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﻩ ﺧﺎﺗﻢ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺭﺩﺓ ﻭﻫﻼﻝ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ )٤(.
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻻ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ )٥(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ
ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢،
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٧٣٤.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٦.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩١٦.
)٦٤٢(

.ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻫﻤﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ
ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺗﺰﻭﻝ ﺃﻭ ﺗﺨﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺸﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﻭ ﻫﻤﻴﺎﻥ
ﻭﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺧﻠﻔﻪ، ﻻ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻢ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﻜﺘﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ
ﻣﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ،
ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺑﻮﻃﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺑﻀﺎﺋﻌﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﺎ ﻋﻦ ﻧﻈﺮﻩ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺍﺭﺍﺓ )٣( ﻭﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻚ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻼ ﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٧٤٢(

.ﺧﻠﻔﻚ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ
ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻓﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻐﻞ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺃﻛﺜﺮ.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﻓﺮﻋﻮﻥ )٢(.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ،
ﻓﺄﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﻤﻴﺎﻧﻲ ﻭﺃﺷﺪ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻲ ﻧﻔﻘﺘﻚ ﺗﻌﻴﻨﻚ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )٤(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ: ﻻ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﺯﻳﻨﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﺒﺎﺳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
٩ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ: ﻫﺬﺍﻥ
ﻣﺤﺮﻣﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﻮﺭ ﺃﻣﺘﻲ ﺩﻭﻥ ﺇﻧﺎﺛﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٥٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٨٤٢(

٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ، ﻭ
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺳﻮﺩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﻌﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺩ.
ﻭﺍﻟﺪﻭﺩ ﻣﻴﺘﺔ!
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﺧﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻦ ﺻﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻓﻼ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻮﺕ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺮﻭﻱ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٢( ﻭﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻪ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺧﻼﺧﻞ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺳﻮﺩﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ: ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻒ
ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٤٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٦٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٠٤، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣.
)٩٤٢(

٤١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺑﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﻚ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﺳﻮﺩﺍﺀ، ﺫﺅﺍﺑﺘﺎﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﺘﻔﻴﻪ ﻣﺼﻌﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻳﻜﺒﺮﻭﻥ ﻭﻳﻜﺮﻭﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻠﺤﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
٥١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ
ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٠٩١ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٧٩.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺎﺭ... ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻘﺎﻣﻊ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٢ - ٢٢، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻗﺔ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﻄﻌﺖ( ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻣﻘﺮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻔﺎﺩ *
ﺳﺮﺍﺑﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻄﺮﺍﻥ( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٠٥ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺧﺬﻭﻩ ﻓﻐﻠﻮﻩ * ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ ﺻﻠﻮﻩ *
ﺛﻢ ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺫﺭﻋﻬﺎ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺎﺳﻠﻜﻮﻩ( ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٠٣ - ٢٣، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺸﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﺑﻬﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻜﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺪﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﺎﺱ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺑﻘﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻓﻴﻌﺠﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻟﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺻﻴﻘﻠﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻤﻮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﻞ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺧﺒﺚ ﻇﺎﻫﺮ
ﻓﻬﻮ ﺧﺒﻴﺚ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﻟﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺎ ﻃﻬﺮﺕ ﻛﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﺎﺗﻢ
ﺣﺪﻳﺪ(.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٠٥٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﺲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻣﺸﻬﺮ،
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻤﺪ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺃﻧﻪ
ﻋﺪ ﺛﻮﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻼﺡ ﻣﺸﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﻴﻒ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺣﺪﻳﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﻔﻪ ﺑﺸﺊ، ﻭ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺳﻮﺩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻗﻮﻯ، ﻟﻀﻌﻒ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻋﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻊ ﺳﺘﺮﻩ ﻭﻗﻮﻓﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻓﺎﻕ ﻣﻤﻦ ﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺒﺲ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻟﺨﺎﺗﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻼ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻗﻮﻯ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﺪﻣﻪ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻮﻣﻮﻩ ﺑﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ
ﺑﻄﻞ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﻟﺒﺲ ﺧﺎﺗﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻻﻥ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺑﻠﺒﺲ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ،
ﻻﺟﺮﺍﺋﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﻟﺒﺲ ﺧﺎﺗﻢ ﻣﻐﺼﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ
ﻋﻦ ﺷﺮﻁ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻃﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻟﻮﻣﻮﻩ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺑﺬﻫﺐ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻟﺼﺪﻕ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺗﻘﺎﺩﻡ ﻋﻬﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺪﺭﺱ ﻭﺯﺍﻝ ﻣﺴﻤﺎﻩ ﺟﺎﺯ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻮﻩ ﺑﻪ، ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﺴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ:
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﻭﺁﻛﺪﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﺛﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺷﺢ ﻭﺍﻟﻤﻠﺤﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ،
ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻗﻮﻯ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
)١٥٢(

:ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺣﺪﻳﺪ )١(.
٧١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﻛﻤﻪ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺋﺰ
)٢(.
٨١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻓﻴﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺎﺭﺯﺍ.
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺔ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ )٥(.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻧﻘﺶ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻃﻴﺮ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ )٧( ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﻴﺆﻳﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٩٤٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧١٦.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٧( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٥٢.
)٢٥٢(

ﺃﻛﺜﺮ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺦ.
١٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺮ، ﻭﻻ ﻭﺷﻲ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻣﺤﺾ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﻜﺔ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭ
ﻟﺤﻤﺘﻪ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺻﻮﻑ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺫﻫﺐ، ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺒﺴﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﺒﺘﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺴﻪ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ )٣(.
ﺫﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﻲ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﻟﻪ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺘﻮﺳﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻑ ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺪﺛﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻻﻓﺘﺮﺍﺵ، ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻋﻨﻪ ﺑﺘﺤﺮﻳﻤﻪ ﻟﺼﺪﻕ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻟﺘﺤﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﺪﺛﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ: ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ
ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ ﺍﻟﺤﻤﺮ، ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﺰ
ﻭﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٠٨٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤،
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣٥٢(

٣٢ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
٤٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٥٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ، ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻒ ﺍﻟﻤﻔﺪﻣﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ، ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺮﻳﺮ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺳﺒﻊ
ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ )٤( ﻭﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﺛﺮ، ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻲ
--------------------
)١( ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٠٣. ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻘﺴﻲ
- ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ - ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﺲ، ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٤( ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ، ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﺍﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻜﻢ ﺗﺤﺒﺮﻭﻥ * ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺼﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ،
ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ١٧، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺟﺰﺍﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﺟﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺮﺍ * ﻣﺘﻜﺌﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ... ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺂﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻭﺃﻛﻮﺍﺏ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻗﻮﺍﺭﻳﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ
ﻗﺪﺭﻭﻫﺎ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ( ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ: ٢١ - ٦١، ﻓﺎﻟﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ
ﻛﺎﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺍﺋﻚ، ﻣﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻋﺪﺕ ﻟﻬﻢ ﻧﺰﻻ، ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻤﻮﻋﻮﺩ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺃﻥ ﻳﺰﻫﺪ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺘﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻨﻌﻢ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﻠﺔ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺭﺿﻰ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
)٤٥٢(

.(ﻭﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻭﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﻫﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ
ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺣﺮﻳﺮ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ، ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺗﻨﻴﺲ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻘﺲ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻜﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺴﻲ
ﺍﻟﻘﺰﻱ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺰ، ﻭﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ، ﻓﺄﺑﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺍﺀ
ﺳﻴﻨﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻘﻴﻊ ﻟﺒﻴﺎﺿﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ: ﻫﻮ ﺑﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺗﺤﺘﻴﺔ ﻣﺸﺪﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺜﻴﺎﺏ
ﻣﻀﻠﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﺗﺮﻧﺞ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺤﺮﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺲ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺮﻳﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﻣﺤﻀﺎ، ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻠﻮﻧﻪ، ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺪﻡ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ
ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺑﺄﻱ ﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺪﻣﺔ ﺑﺄﻱ ﻟﻮﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺪﻣﺔ ﺑﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻈﺎﻫﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﻦ
ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١.
)٥٥٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻹﺳﺘﺒﺮﻕ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻣﻌﺮﺏ ﺍﺳﺘﺒﺮﻭﺓ، ﺃﻭ ﺩﻳﺒﺎﺝ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺏ ﺣﺮﻳﺮ ﺻﻔﺎﻕ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﺃﻭ ﻗﺪﺓ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻗﻄﻊ
ﺍﻷﻭﺗﺎﺭ.
٨٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻠﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﺴﻲ )١(.
٩٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺺ ﺍﻟﺨﻤﺎﻫﻦ، ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺻﺒﻌﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻓﻴﻪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﻃﻼﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﻤﺎﻫﻦ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺣﺠﺮ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ،
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﻨﻲ )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺩ ﻭﺑﻴﺎﺽ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺨﻤﺎﻫﻦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٧٤ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٠٧٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٤٢.
)٣( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺮﻳﻔﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺣﺠﺮ ﺻﻠﺐ ﺃﺳﻮﺩ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻳﺴﺤﻖ
ﻟﻸﻭﺭﺍﻡ ﺍﻟﺼﻔﺮﺍﻭﻳﺔ: ﺍﻧﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺣﺠﺮ ﺣﺪﻳﺪﻱ ﻭﺻﻨﺪﻝ ﺣﺪﻳﺪﻱ.
)٦٥٢(

[٦]
()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ( *
* )ﺑﺼﺎﻕ ﺃﻭ ﻋﺮﻕ ﺃﻭ ﺫﺭﻕ، ﻭﺣﻜﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ،( *
* )ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻓﻴﺠﺐ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﺸﻤﻴﺮ، ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻤﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﻄﻬﻴﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﺗﻨﺠﺲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻃﻬﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﺃﻭﻻ ﺗﻠﺒﺴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻏﺪﺭ، ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﺪﻓﻮﻋﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻻ ﻳﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺺ ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻴﺤﺒﺴﻮﻧﻬﺎ،
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ
ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٤ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٧٥ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦٤
ﻭﻗﺎﺑﻠﻨﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﻴﺠﺘﻨﺒﻮﻧﻬﺎ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻬﺎ ﺟﻨﺒﺎ
ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺴﻮﻧﻬﺎ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٧٥٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻌﻨﻲ( ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ، ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻟﺒﺰﺍﻕ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﺷﻤﻮﻝ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻓﻀﻼﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻪ ﻭ
ﻧﺨﺎﻣﺘﻪ ﻭﺑﺼﺎﻗﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﻇﻔﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺤﺎﺭﺓ ﻭﻣﻌﺎﻧﻘﺘﻬﻢ ﻣﻊ
ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻨﻔﻀﻪ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍﻥ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻌﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭ
ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻀﻪ ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻳﺠﻮﺯ. ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ
ﺷﻌﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺷﻌﺮﺍﺕ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻟﺒﻴﺴﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ؟ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻪ )٣(.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ٩٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٨٥٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ، ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺤﻚ ﻓﻌﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﻛﺴﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻋﺰﻯ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﻳﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﻋﺰﻯ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺍﻟﺰﻏﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺖ
ﺷﻌﺮ ﺍﻟﻌﻨﺰ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
٥ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻭﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺎﻛﺔ ﻣﺠﻮﺱ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﻳﻨﺴﺠﻮﻥ
ﻟﻨﺎ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ، ﻓﻬﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ؟ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻼﻗﺎﺗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻃﻮﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﻬﺎ.
٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻚ ﺃﻭ ﻋﻤﺎﻣﺘﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻜﺔ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﻮﺭﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻒ ﻣﻨﻲ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻏﺎﻳﻂ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ.
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻭﺣﺪﻩ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٦٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٠٧٢، ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٨٤٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦.
)٩٥٢(

.(ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺒﻌﻮﺽ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ )١
ﻭﺃﺭﻭﻯ ﻟﻴﺲ ﺩﻣﻚ ﻣﺜﻞ ﺩﻡ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﻧﺮﻭﻱ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ، ﺭﺵ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﺗﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﻛﻠﻪ )٢(.
ﻭﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻮﻝ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺑﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
 ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻼ[:ﻗﺎﻝ]  ﺑﻪ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ[ﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ] ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎ
ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻀﺢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ )٤(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﻻﻗﺎﻩ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻳﺎﺑﺴﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻼﻗﺎﺓ ﺭﻃﺒﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ.
٩ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ
ﻭﺩﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٦(.
٠١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٥٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٦٢.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٠٨ ﺹ ٠١١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻔﺎﻓﻴﺶ.
)٠٦٢(

)ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﻓﺸﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺛﻮﺑﻚ ﻛﻌﺒﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺳﺒﺎﻝ
ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻏﺴﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ ﻧﺠﺲ، ﻭﺗﻌﺬﺭ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ، ﻧﺰﻋﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻣﻮﻣﻴﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺟﻴﺢ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺟﻤﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ
ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻳﻔﻮﺕ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻮﺕ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻷﺭﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﺻﺢ
ﺳﻨﺪﺍ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﺰﻋﻪ، ﻭﺣﻤﻞ ﺧﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻡ
ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻛﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
٢١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٩٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٣.
)١٦٢(

.(ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻴﻪ ﺩﻣﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻼﺑﺲ ﻭﺍﻷﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺒﺴﻮﻫﺎ )٢(.
٤١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻗﺬﺭ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺏ ﻭﺍﻟﺨﻒ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻃﻼﻕ ﻛﻼﻣﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻼﺑﺲ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ،
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺣﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻒ.
ﻭﺍﻟﻨﻌﻞ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺭﺏ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺃﻧﻪ ﺧﺺ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻼﺑﺲ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻇﻬﺮ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻔﺮﺩ - ﺭﻩ - ﺑﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ )٤(
ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﺋﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥١ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦.
)٢٦٢(

[٧]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ؟
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻣﺤﺼﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺤﺼﺮ ﺃﻱ ﻣﻤﻨﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺑﻌﺾ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻻﺣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺣﺼﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ: ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻪ
ﻋﻦ ﻣﻘﺼﺪﻩ، ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺼﺮ، ﻭﺣﺼﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺼﻮﺭ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﻭﻫﻤﺎ
ﻣﺨﺘﻀﺒﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺯ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٦٢.
)٣٦٢(

.(ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺘﻀﺐ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻟﻪ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﺳﺒﺒﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻷﻧﻪ ﻣﺤﺼﺮ( ﻓﺼﺤﻒ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﺑﺎ ﺱ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺨﺘﻀﺒﺎﻥ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺧﺮﻗﺔ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺼﺤﻴﺤﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٢( ﻭﺧﺒﺮ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﻩ ﺑﺎﺭﺯﺓ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٥( ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٣٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٤.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٤٦٢(

[٨]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺣﻜﻢ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﺟﺎﻫﻠﻬﺎ( *
)ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻪ(
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻘﻀﻴﺖ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ
ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻲ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﺮﻗﺖ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﺴﻞ
ﺫﻛﺮﻙ، ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٢( ﻭﺃﻥ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ
ﻗﺬﺭ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻠﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺣﺴﻨﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٤( ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﺮﺣﻬﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٠٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٧.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)٥٦٢(

ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﺒﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ، ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﺫ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﺑﻞ ﺗﻌﻴﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻨﺠﻲ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻲ ﺛﻢ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪﺭﻱ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﺩﻣﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﺗﻢ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ
ﻭﻻ ﻳﻄﺮﺡ، ﺑﻞ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺻﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻌﻠﻤﻪ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣٧٤.
)٦٦٢(

.(ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺑﺸﺊ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ
ﻓﻲ
ﺛﻮﺏ ﺃﺧﻴﻪ ﺩﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﻳﺆﺫﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ )٢(.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻟﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺻﻠﻰ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻨﺠﺎﺳﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻷﺻﻞ، ﻭﻻﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻓﻲ ﺣﻘﻪ، ﻭﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ.
٦ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻧﺠﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﺻﻼﺗﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٧٦٢(

ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻐﺴﻠﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺟﺪﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻌﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ
ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟
ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﻈﺎﻓﺘﻪ، ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﺄﻏﺴﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺃﻥ ﺃﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻗﻠﺒﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻨﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻚ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺾ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ( ﺍﻟﺦ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺟﻬﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻚ ﻟﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺃﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺼﻞ
ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻠﺐ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺪ
ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻣﺤﻜﻮﻡ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﺷﺮﻋﺎ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﻄﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻧﺠﺴﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺻﻼﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻼﻣﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
)٨٦٢(

.ﻭﺇﻥ ﻇﻬﺮ ﺧﻼﻓﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﻦ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﻴﻦ، ﻭﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺸﻚ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻱ ﻛﻨﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ، ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻧﺠﺴﺎ ﺃﻭ ﻃﺮﺃﺕ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ،
ﻓﻼ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ،
ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺗﻐﺴﻠﻪ( ﻳﺪﻝ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻟﻮﻻ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻗﻮﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻓﺎﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ
ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ( ﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻇﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻈﻦ. ﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ(
ﻳﻌﻄﻲ ﺗﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ( ﻳﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺍﻧﻘﻼﺏ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺴﺒﺐ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺷﻜﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻫﻞ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺛﻮﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﺴﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺼﺤﺐ
ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺤﺺ ﻟﻴﺲ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﺎﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻔﺤﺺ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺗﺤﺼﻴﻼ
ﻟﻠﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻭﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﺑﺸﺄﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺜﺎﺑﺎ ﻭﻣﺘﻤﺜﻼ ﻟﻘﻮﻟﻪ
)٩٦٢(

.()ﺩﻉ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﻳﺒﻚ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ
)ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ: )ﺗﻨﻘﺾ
ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻭﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺗﺤﺖ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﺩﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺑﺜﻮﺑﻲ
ﺷﻴﺌﺎ( ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ(
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺪﺭﺝ ﺗﺤﺖ ﻛﻼﻣﻪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻣﻨﺨﺮﻁ ﻓﻲ ﺳﻠﻜﻪ، ﻭﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﻪ.
ﻭﻇﻨﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ
ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ( ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﺛﻮﺑﻲ
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ ﺷﻜﻚ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻋﺪﻫﺎ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺒﻖ ﻣﻨﻚ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻛﻨﺖ ﺧﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ
ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺠﺪﺩﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺑﻨﻴﺖ
ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﻘﻮﻕ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻣﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﺸﺪﺩﻩ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺒﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ ﻭ ٩٩.
)٠٧٢(

.ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ. ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﻗﻮﻝ ﺛﺎﻟﺚ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )١(.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﺠﻢ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ، ﻓﻠﻴﻌﺘﺪ
ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻟﻴﻐﺴﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺎﻣﺪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﻋﺪﻡ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺜﻨﻴﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺎﻣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺫﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺩﻭﻥ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٢١ - ٥٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٥٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ: ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ - ﻣﻊ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ
ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺛﻴﺎﺑﻚ ﻓﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﺰ ﻓﺎﻫﺠﺮ( ﺃﻥ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻋﻤﺪﺍ - ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﺛﻢ
ﻧﺴﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻛﺎﻟﻌﺎﻣﺪ ﺣﻴﺚ ﺃﻫﻤﻞ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺣﺘﻰ ﻧﺴﻴﻪ. ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻛﻲ ﻳﻬﺘﻢ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻨﺴﻴﺎﻧﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ؟ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ.
)١٧٢(

.ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﺟﺴﺪﻩ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﺃﻣﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﻣﻦ
ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﺃﻭ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻛﺎﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ، ﺇﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺄﺳﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺳﺘﺮ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺑﻐﻴﺮﻩ، ﻣﻊ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻴﻪ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻘﺘﻀﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺘﻴﻦ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺃﻡ ﻻ
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ ﻭﺻﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
)٢٧٢(

ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ: ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ،
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻻ ﻣﻀﻰ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﻓﺎﻷﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﻏﺴﻠﻬﺎ
ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﻭﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻫﻨﺎ ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺷﻚ ﻫﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺎﺿﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻦ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻣﺸﻜﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﺯﺍﻟﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺣﻜﻤﻬﻤﺎ
ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ ﻛﺎﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﺟﻠﺪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﻜﺸﻮﻑ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
--------------------
)١( ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٤.
)٣٧٢(

[٩]
()ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻔﺎﻑ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﺮ( *
* )ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺑﻼ ﺳﺎﻕ( *
١ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ:
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻄﻴﻂ ﻻ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻓﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ: ﺟﺎﺋﺰ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺒﻄﻴﻂ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺨﻒ ﺑﻼ ﺳﺎﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ
ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻐﻄﻲ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﻗﻞ،
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺳﻼﺭﺍ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ
ﻭﻫﻮ
ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻛﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﺘﻤﺜﻴﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﺸﻤﺸﻚ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻻ ﺗﺴﺘﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻔﺪﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻻ ﺟﺪﻭﻯ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻛﺎﻟﻨﻌﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻟﻪ ﺳﺎﻕ ﻛﺎﻟﺠﺮﻣﻮﻕ
ﻭﺍﻟﺨﻒ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺼﻠﻲ
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ١٤٢، ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٠٧٢.
)٤٧٢(

ﻓﻴﻪ ﻳﺴﺒﺢ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺒﺲ ﻧﻌﻠﻴﻪ
ﻭ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﻤﺎ )١(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺃﻭﻟﻰ.
٤ - ﺍﻟﻐﻮﺍﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻳﺼﻴﺒﻬﻤﺎ
ﺍﻷﺫﻯ: ﻓﻠﻴﻤﺴﺤﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺧﻔﻴﻚ ﻭ
ﻓﻲ ﻧﻌﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٥٧٢(

* (* )ﺃﺑﻮﺍﺏ
* )ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ( *
[١]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻﻣﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ( *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻋﻄﻴﺖ
ﺧﻤﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻗﺒﻠﻲ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ، ﻭﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ
ﻭﺃﺣﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ( ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺻﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻓﺄﻃﻠﻖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻜﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﺃﻭ ﻣﺤﻞ ﺳﺠﻮﺩ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ )٢( ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ )ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ( ﺃﻱ ﻟﻠﺘﻴﻤﻢ
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﺤﺠﺮ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ١٥، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١
ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻟﻠﺨﺼﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ١٨ ﺹ ٥٦١ - ٦٦١.
)٦٧٢(

ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ، ﻭﻧﺼﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﻧﺼﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﻋﺐ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ، ﺍﻟﺮﻋﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻔﺰﻉ، ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺷﻬﺮ
ﻫﺎﺑﻮﻩ ﻭﻓﺰﻋﻮﺍ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﻞ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻻﻥ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺮﻗﻮﻥ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻭﺗﻴﺖ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻟﻴﺴﻴﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﺃﻱ ﻛﻠﻤﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ
ﺻﻔﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺠﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﻜﻠﻢ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻗﻠﻴﻞ
ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺨﺖ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺘﻬﺎ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻄﺎ ﺑﻦ ﺳﺎﺋﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
)٧٧٢(

٤ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ: ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻢ ﺃﻥ ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻼ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺧﺘﺮﺗﻬﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪﺕ، ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ ﻭﻻﻣﺘﻚ
ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻓﻬﺬﻩ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻌﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﺘﻚ )١(.
٥ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻋﻄﻰ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺮﺍﻳﻊ ﻧﻮﺡ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻴﺴﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﺗﺮﺍﺑﻬﺎ
ﻃﻬﻮﺭﺍ: ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺃﺩﺭﻛﺘﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻠﻴﺖ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﺗﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ.
ﺗﻔﺮﻳﻊ
ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻌﻨﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ. ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﻭ ﻓﺤﻮﻯ ﺃﻭ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻶﻳﺎﺕ ﻭ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻐﺼﺐ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻪ.
--------------------
)١( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧٨٢.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٨٥١.
)٨٧٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﻠﻴﺆﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ
ﺍﻟﻐﺼﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻐﺼﺐ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
 ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﻦ[ﺣﻴﺚ] ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺑﺼﺤﺔ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻊ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ:
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻛﺮﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ ﻓﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻋﺎﺹ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻏﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ
ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻠﺒﺴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻲ ﻟﺒﺴﻪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﻃﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻜﺎﻧﺖ
ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻻ
ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺬﺏ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻛﺬﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻟﻜﺎﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺑﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﺻﺎﻡ
ﺃﻡ ﺃﻓﻄﺮ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻜﺎﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﺑﺎﻃﻼ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺣﺞ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻕ ﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻟﻐﺮﻣﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻟﻜﺎﻥ
ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻷﻧﻪ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺞ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻭﻟﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٧ ﺹ ٣٧٢.
)٩٧٢(

ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻩ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻌﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻄﻪ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻻ ﺑﺬﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻭﻻ ﻳﻤﻴﺰﻭﻥ، ﻭﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺴﻮﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ - ﺭﻩ -.
ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ
ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻘﻘﻮﺍ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻻﻳﺠﺎﺑﻲ
ﻟﻴﺲ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺸﺨﺼﻲ ﺑﻞ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻄﺒﻴﻌﺔ ﻛﻠﻴﺔ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﺴﻠﺒﻲ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻻ ﺑﺨﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺘﻴﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻓﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﻄﺎﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﻓﻬﻮ ﻣﻤﺘﺜﻞ ﻟﻠﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻻﻳﺠﺎﺑﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻔﺮﺩ ﻓﺮﺩﺍ ﻟﻠﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻬﻴﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻻﻥ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ
ﺑﺎﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻣﺴﻠﻢ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻧﺰﺍﻉ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﺭﺍﺟﺤﺔ ﻣﺘﺄﻛﺪﺓ ﻳﺼﺢ ﻟﻠﺤﻜﻴﻢ ﺇﺭﺍﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻏﻴﺮ
ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﻻ ﺗﺘﺼﻒ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﺤﺼﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﻲ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺃﻧﺤﺎﺀ ﻭﺟﻮﺩﺍﺗﻪ ﺍﻟﺸﺨﺼﻴﺔ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺴﻨﺎ
ﻭﻣﺼﻠﺤﺔ ﻣﺘﺄﻛﺪﺓ ﻣﺮﺍﺩﺓ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﻟﻠﺸﺎﺭﻉ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪﺓ ﺑﻘﻴﺪ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ، ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ،
ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ.
)٠٨٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻟﻮ ﺗﻌﺮﺿﻨﺎ ﻟﻬﺎ، ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺼﻮﺩﻧﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻓﻲ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﻌﺔ
ﻛﺎﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺑﻤﻨﻔﻌﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﺭ، ﺃﻭ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﺮﻳﺤﺎ
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﺃﻭ ﻓﺤﻮﻯ ﻛﺎﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻛﺬﺍ ﺃﻃﻠﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻛﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﺜﻼ، ﻟﻢ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺃﻭ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ: ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﺮﺿﺎ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺮﺿﺎﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ
ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺑﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻨﻔﻲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﺫ ﻗﻠﻤﺎ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﺩﺓ.
ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﺎﻟﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻳﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﺮﺿﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺮﺿﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ
ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻇﻬﺮﺕ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻻﻣﺎﺭﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻀﺮﺭ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﻭ ﻓﺤﻮﻯ، ﻭﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻥ ﻓﻲ ﻏﺸﻴﺎﻧﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺼﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻛﺎﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﺨﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻻﻃﻼﻕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺨﻴﻞ ﺿﺮﺭ ﻻ ﺣﻖ ﺑﻪ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻻﺳﺘﻈﻼﻝ ﺑﺤﺎﺋﻄﻪ، ﻭﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺿﺮﺭ
)١٨٢(

ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺃﺫﻥ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﺲ ﺃﻫﻼ ﻟﻼﺫﻥ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺃﺫﻥ ﻫﻨﺎ، ﻭﺍﻟﻄﻔﻞ ﻻﺑﺪ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﻭﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ.
ﺗﺘﻤﺔ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﺼﺐ، ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺑﺔ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺼﺐ،
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ، ﻭﻟﻮ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻠﻐﺎﺻﺐ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺤﺖ ﻻﺭﺗﻔﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻐﺼﻮﺏ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﻐﺼﻮﺑﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺎﻻﺫﻥ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ
ﻣﺒﻨﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻥ
ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ.
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﺇﺫ ﻻ ﺟﻬﺔ
ﻟﻠﺒﻄﻼﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺪ ﺇﺫﻧﻪ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺑﺎﻋﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻓﻼ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﺫﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺷﺎﻫﺪ
ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﻃﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻐﺼﺐ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﺳﺘﺼﺤﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻭﺗﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻭﻟﻴﺖ
ﺷﻌﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭ
)٢٨٢(

.ﻣﺎ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ
ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻨﺒﻮﺭ ﻧﻐﻤﺔ
ﻭﺣﻜﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺎﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻐﺼﻮﺏ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﻉ ﻭﺭﻭﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻻ ﻧﺺ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﺑﻞ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻟﻮﻥ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ
ﻟﻠﺒﻄﻼﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ
ﻓﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﺤﺘﻬﺎ ﻟﻠﻐﺎﺻﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﺻﺮﻳﺤﺎ،
ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻫﻞ ﺗﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺍﻟﺨﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻐﺼﻮﺑﻴﻦ ﻣﻊ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﺍﺳﺘﻨﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭ
ﺍﻟﺨﻴﻤﺔ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻋﺪﻟﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻡ،
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻜﻞ، ﺇﺫ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻓﻲ
ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﺣﺮﻛﺎﺕ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﻨﺤﺼﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺴﻢ ﻓﻘﻂ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺧﺎﺻﺔ، ﺑﻞ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﺍﻟﻤﻮﻫﻮﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ، ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺣﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ،
ﻭﺩﻭﺭﺍﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
٧ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺇﺧﻮﺓ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺃﺧﻴﻪ
)٣٨٢(

.(ﺇﻻ ﻋﻦ ﻃﻴﺐ ﻧﻔﺲ ﻣﻨﻪ )١
ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻜﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻧﻈﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﻠﻪ ﻓﻼ ﻗﺒﻮﻝ )٢(.
٨ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ ﺍﻟﺪﺑﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ. ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻃﺎﺓ ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٣٣.
)٢( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ٩٦١ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﺹ ٤٣. ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ ﻣﻨﻜﺮ ﺷﺮﻋﺎ ﻳﻀﺎﺩﻩ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ(.
)٤٨٢(

[٢]
()ﺑﺎﺏ
* )ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ( *
* )ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻌﺮﺏ ﺷﺎﺩﻳﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺛﻴﺎﺏ ﻏﻼﻅ ﻣﻀﺮﺑﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺎﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ
ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺟﻔﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﺳﺘﺠﻮﺩﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﻓﻠﻌﻞ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻜﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺇﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻳﺴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺑﻌﻴﺪ، ﻟﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥٨٢(

ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻻ ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﺃﻭ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﺑﻤﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺵ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺑﻘﻲ ﻧﺪﺍﻩ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺷﺊ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺻﻞ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﺼﻴﺮ، ﻓﻴﺴﺠﺪ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻛﻔﻪ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻳﺒﻞ ﻗﺼﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺬﺭ ﺃﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٦(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﺖ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻘﺬﺭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺲ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻣﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻊ ﺣﻤﻞ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٨٢(

ﺍﻟﻨﺪﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺮﻱ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﻊ
ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻘﺎﺭﺑﺎ ﻟﻠﺨﻤﺮ، ﻛﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻃﺮﺡ ﻣﺼﻠﻰ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺇﻥ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺑﻌﻴﺪ.
)٧٨٢(

[٣]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﺃﻭ ﻓﻲ( *
* )ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺀﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﺷﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺳﺘﺮ ﺧﺎﺭﺟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺩﻭﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺳﺘﺮ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺧﻲ
ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ
ﻳﺠﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺪ ﺻﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺮ ﺃﻭ ﺳﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ،
ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﺴﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻚ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﺘﻘﻄﻊ ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺳﺘﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺳﺆﻟﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٨٨٢(

.(ﻭﺍﻷﺟﻮﺑﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻣﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ، ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺨﻒ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﺃﻭ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺓ ﺑﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ،
ﺃﻭ ﺑﻨﻘﺺ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﻋﻴﻨﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺐ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﺍﻟﻨﻤﻂ
ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ.
٢ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻗﻤﺖ ﺃﺻﻠﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻰ ﻃﻨﻔﺴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻃﺎﺋﺮ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻐﻴﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﻢ ﺑﺎﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻏﻴﺮﺕ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻧﻔﺮﺷﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺘﺮﺵ ﻭﻳﻮﻃﺄ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺮ )٥(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١٦.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٥١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٣٥١.
)٩٨٢(

ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻤﺎﻁ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺪ ﻏﻄﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻴﺲ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﻓﺮﺍﺵ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﺘﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻓﻠﻴﻨﺰﻉ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﻟﻴﻜﺴﺮ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﻔﻠﻮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺃﻭ
ﺍﻟﺴﻮﺩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺴﺮ ﺭﺅﺱ
ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﻳﻠﻄﺦ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺍﻟﻨﻤﻂ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻇﻬﺎﺭﺓ ﻓﺮﺍﺵ ﻣﺎ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺴﻂ، ﻭ]
.[ﺛﻮﺏ ﺻﻮﻑ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻧﻤﺎﻁ ﻭﻧﻤﺎﻁ
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻣﻌﺸﺮ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ، ﻭﻻ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺟﺴﺪ
ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ )٦(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ - ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺜﻠﻬﺎ - ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٧( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١٦.
)٠٩٢(

ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﻴﻦ ﻟﻸﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﻛﺘﺎﺑﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ، ﻟﻜﻦ ﻗﻮﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﻠﻜﻴﻦ )ﺃﻣﻴﻄﺎ ﻋﻨﻲ( )١( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺑﺴﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﺻﻮﺭﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ، ﺃﻭ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻳﻬﺎ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ[:ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻗﺎﻝ] :ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﺻﻮﺭﺓ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ
ﺻﻮﺭﺓ ﺇﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﺐ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻋﻠﻠﻮﺍ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )٥( ﻭﻻ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﻟﻮ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻜﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺃﻣﻴﻄﺎ ﻋﻨﻲ! ﻓﻠﻜﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻴﻜﻤﺎ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤١٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١٦.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٦ ﺹ ٦٢٥، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٥١٦، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٦
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)١٩٢(

ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻟﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺭﻯ ﻗﺪ ﺃﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﺮﺓ. ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻭﺑﻴﺖ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺬﺭﺓ
ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻤﻊ.
٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﺳﺘﺮ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ
ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٤(
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺗﻘﻴﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﺃﻭ ﻓﻮﻕ
ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻟﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﺻﻞ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﻭ ٣٤٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٦.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ٧١٦.
)٢٩٢(

٩ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﺃﻭ
ﻋﻦ ﺧﻠﻔﻚ
ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻟﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ )١(.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﺺ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ
ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ )٤(، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﺸﻜﻞ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ
ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﻖ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻭ
ﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٢٦.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٥٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٢٦.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ٩٥١ - ١٦١ ﻣﻦ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٣٩٢(

[٤]
()ﺑﺎﺏ
* )ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ( *
* )ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ( *
١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﻚ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )١(.
ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ
ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ
ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻻﺩ ﻋﺒﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻻﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻣﻈﻨﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﺒﻮﺩﺓ ﻟﻬﻢ
ﻓﻴﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ،
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﻴﺪﻭﺍ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺎﻟﻤﻀﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻏﻴﺮ
ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٨٦٢.
)٢( ﺍﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٤٩٢(

٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺛﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺼﻞ ﻧﺎﺑﺖ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﺍﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻊ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﻗﺼﺒﺔ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺻﻠﻰ
ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺭﺅﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ
ﺻﻼﺗﻪ )٧(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٨(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ )ﻻ ﻳﺼﻠﺢ( ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺳﺘﺮﺓ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٧٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥٩٢(

ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﻋﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻬﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ.
٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ:
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ - ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ - ﻓﻬﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻟﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ
ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻫﻢ ﻣﺠﻬﻮﻟﻮﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺭﺧﺼﺔ ﺍﻗﺘﺮﻧﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﺔ ﺻﺪﺭﺕ ﻋﻦ ﺛﻘﺎﺕ، ﺛﻢ ﺍﺗﺼﻠﺖ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻬﻮﻟﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ، ﻓﻤﻦ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺭﺧﺼﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﺮﺍﺩﻩ ﺇﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻟﺘﻌﺎﺿﺪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻌﻠﻠﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻷﺻﻞ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ، ﻭﻧﻔﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٥٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٦٩٢(

ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻋﻤﺎ
ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻟﻴﺴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ )١(.
ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻭﺟﻴﻪ: )ﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻮﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ( ﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺭﺃﺳﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻋﻤﻠﻪ ﻣﺸﻮﺑﺎ
ﺑﺎﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺍﻟﻜﺎﺳﺪﺓ، ﻓﻌﻤﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻟﺬﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )ﺧﺬ ﺛﻮﺍﺏ ﻋﻤﻠﻚ
ﻣﻤﻦ ﻋﻤﻠﺖ ﻟﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﻲ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ( ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻤﻦ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻌﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﺗﻮﺳﻂ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻌﺒﻮﺩﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﺟﻪ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﺪﻡ
ﺍﻧﺘﻘﺎﺵ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺸﺮﺍﺷﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺏ
ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺿﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ.
٥ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٧٩٢(

ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻯ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻚ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﻲ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﻟﻘﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﻣﻴﺤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻣﻨﻴﻒ
ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻴﺪﻱ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﺑﻌﺾ
ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻢ ﻧﻬﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺧﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﺣﺪ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻭ ﻣﺎﺭﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ ﻷﻧﻪ ﺗﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﺘﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻓﺮﻛﺰﺕ ﻟﻪ ﻋﻨﺰﺓ، ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻧﺲ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﺤﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ، ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻛﺎﻥ
ﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ
ﻓﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٩٧١ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٤٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٣٣
)٨٩٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺭﺅﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ، ﻫﻲ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺭﺅﺍ( ﺃﻱ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﺑﺈﺷﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺑﺮﻣﻲ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﺿﺮﺭ ﻣﺮﻭﺭﻩ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ ﻻ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ،
ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﺸﺊ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ: ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﺸﺊ ﻭﻳﻀﻊ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻦ
ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻮﻗﻴﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻨﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻬﺎﻫﻢ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺪﻋﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ
ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻳﺬﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﺮﻭﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﻨﻬﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ
ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﻮﺭﻳﺪ( )٤( ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ
ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﻣﻮﺩﻉ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺃﻭ ﻓﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻊ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺄﺩﻳﺐ( ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻭﺟﻮﻫﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻟﺬﺍ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٤٥ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٩٢.
)٤( ﻕ: ٦١.
)٩٩٢(

ﻃﻠﺒﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻛﻴﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺪﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ
ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻷﻧﻪ ﺗﺮﻙ، ﻓﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺗﻜﻠﻒ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﻤﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﺫ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﺮﻛﺎ
ﻟﻠﻔﻀﻞ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺗﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺑﻴﺖ ﻓﺤﺎﺋﻄﻪ ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻖ
ﺟﻌﻞ ﺷﺎﺧﺼﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺪ ﺳﺎﺗﺮﺍ ﻭﻟﻮ ﻋﻨﺰﺓ، ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺮﻛﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺑﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻭﺭﻛﺰﺕ
ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻠﻬﺎ
ﺣﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻠﻮﻏﻬﺎ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺯﺍﺩ: ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﺸﺒﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٠٠٣(

:ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺤﺠﺮﺍ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﺨﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺎﺙ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ
ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ
ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ
ﺃﻭ ﻳﺨﻂ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺨﻂ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻂ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )٤( ﺛﻢ ﻫﻮ ﻋﺮﺿﺎ،
ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻃﻮﻻ ﺃﻭ ﻣﺪﻭﺭﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻨﺰﺓ ﺃﻭ
ﻋﻮﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺎﺭﺍ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺳﻄﻬﺎ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻘﺼﺪﻩ ﺗﻤﺜﻴﻼ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻟﺘﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮﺓ ﻓﻠﻴﺪﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻗﺪﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺑﻤﺮﺑﺾ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﺻﺢ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺼﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺹ ٤٧، ﻗﻴﻞ: ﻗﺎﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻭﻧﻔﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺿﻌﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻬﻤﺎﻡ: ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﻂ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻓﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﺮﺯﻩ ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻪ، ﻓﺎﻟﻤﺎﻧﻊ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺠﻴﺰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺭﺩ ﺍﻷﺛﺮ ﺑﻪ.
)٥( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺜﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺹ ٤٧.
)١٠٣(

ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻣﻤﺮ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺜﻼﺙ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺳﺘﺘﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻟﻤﺎ
ﻣﺮ )١( ﻭﻳﺠﺰﻱ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻋﺮﺿﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﺼﺒﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻂ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﻣﺮﺑﺾ ﻋﻨﺰ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺑﻂ ﻓﺮﺱ،
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺮﺑﺾ ﻋﻨﺰ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺑﻂ ﻓﺮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺳﺘﺮﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺘﺮﺓ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ ﻓﺎﺩﺭﺅﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺘﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻟﻮ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﻠﻴﻘﺎﺗﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﻴﻄﺎﻥ( ﻟﻠﺘﻐﻠﻴﻆ، ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺩﻓﺎﻉ ﻣﻐﻠﻆ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﺮﺡ ﻭﻻ ﺿﺮﺭ، ﻭﻫﻞ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻣﺨﺘﺺ
ﺑﻤﻦ ﺍﺳﺘﺘﺮ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻧﻈﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﺟﺔ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺘﺨﻄﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻒ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺘﻘﺼﻴﺮﻫﻢ ﻻﻫﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﺳﺒﻴﻼ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ، ﻭﻏﻼ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺪﻓﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ. ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ
ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺺ ﻛﻼﻣﻪ ﺯﺍﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺳﻴﻒ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﻦ )٣(.
--------------------
)١( ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ،
ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻪ.
)٢٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﻦ( ﺃﻱ ﺫﻭﺃﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺷﻐﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﻒ ﻣﺸﻬﻮﺭ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻞ ﻭﻣﺬﺍﺑﺢ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺎﺕ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﻂ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭ، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﻧﻈﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮ
ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺎﺋﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻣﺸﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺩﻳﻞ ﺃﻭ ﺳﺮﺝ ﺃﻭ ﺷﻤﻊ ﺃﻭ
ﺟﻤﺮ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻘﺔ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺼﺤﻒ ﻣﻨﺸﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺳﻴﻒ ﻣﺴﻠﻮﻝ، ﺃﻭ ﻣﺮﺁﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﻤﺮﺁﺓ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﻗﻴﺎﺱ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺒﻨﻰ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻉ ﻭﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺸﻌﺎﻉ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻻ ﺗﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﻗﺎﺋﻖ
ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﺔ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
٩ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﺘﺮﺓ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻞ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻴﺮ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٣٠٣(

.(ﻭﻋﻠﻰ ﺫﺭﻭﺗﻪ ﺷﻴﻄﺎﻥ )١
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﺋﻢ ﻭ
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻬﺎ ﺑﺼﺪﺭﻩ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺮﺓ ﻓﻠﻴﺪﻥ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺣﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺮﺑﺾ ﺍﻟﺜﻮﺭ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺼﺎﻭﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺷﺊ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺗﻠﺘﻪ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﺐ ﺛﻢ ﻣﺮ ﺣﻤﺎﺭ،
ﺛﻢ
ﻣﺮﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺘﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺭﺅﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٤٠٣(

[٥]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ( *
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻣﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ، ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻭﺍﺩﻱ ﺿﺠﻨﺎﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺴﻠﺦ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻣﺎ ﻳﺪﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻓﻴﺆﺫﻳﻪ ﻓﻴﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦٣.
)٥٠٣(

ﻣﺘﻰ ﺩﻕ ﻣﻜﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻤﺘﻰ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻕ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺍﺩﻱ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ
ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻗﻮﺗﻪ ﻟﺘﻜﺮﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻟﻪ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻥ
ﻣﻨﻌﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻻ ﻛﺮﻩ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻧﻔﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ )٤( ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﻟﻴﻠﻪ ﻧﻈﺮ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻓﻼ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﻄﻌﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﺤﻤﻮﻻ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺴﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺷﻪ، ﻭﻗﻠﻤﺎ ﺗﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻟﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ )٥( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥ - ٣٥.
)٢( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٣، ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١،
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٤( ﺑﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٦٠٣(

(ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١
ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ:
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺎﺋﻞ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻭﺗﺮﺩﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺣﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ ﻟﺒﻨﺔ ﺃﻭ ﻋﻨﺰﺓ ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﺛﻮﺏ ﻣﻮﺿﻮﻉ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺋﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺸﻜﻞ،
ﻭﻟﻢ ﻧﺮ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )٢( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺫﺭﻉ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ )٣(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺎﺕ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻧﻌﻢ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﺴﻨﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٧٠٣(

ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺴﺘﻨﺪﻩ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻌﻈﻤﻪ
ﻭﻭﺳﻄﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﺳﺘﺴﻨﻬﺎ ﻭﺳﻨﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ
 ﻭﺟﻬﺘﻪ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻛﺔ[ﻧﻬﺠﻪ]
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻮﻛﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﻧﻪ
ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﺸﻐﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺭﺓ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻻ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ، ﻧﻌﻢ
ﻟﻮ ﺗﻌﻄﻠﺖ ﺍﻟﻤﺎﺭﺓ ﺍﺗﺠﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺠﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺟﻮﺩ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ
ﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻮﻃﺄ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﻪ )٢(: ﻛﻞ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻮﻃﺄ ﻭﻳﺘﻄﺮﻕ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ،
ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻫﺎ، ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻷﻋﻄﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻃﻦ ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﺘﺸﺮﺏ ﻋﻠﻼ ﺑﻌﺪ ﻧﻬﻞ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﺖ ﺭﺩﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻲ ﻭﺍﻻﻇﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ
ﻋﻄﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﻌﻄﻨﻬﺎ ﻟﻤﺮﺍﺑﻀﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻞ
ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻌﻄﻦ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﺍﻟﻌﻄﻦ ﻟﻺﺑﻞ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺥ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻋﻄﺎﻥ، ﻧﺤﻮ ﺳﺒﺐ ﻭﺃﺳﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﻭﺯﺍﻥ ﻣﺠﻠﺲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻋﻄﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻣﻌﻄﻨﻬﺎ، ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻜﻴﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١، ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ ﻭ ١٢٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١، ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ ﻭ ١٢٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٨٠٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺇﻻ ﺣﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺒﺎﺭﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻄﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺘﻨﺤﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻱ ﺗﺸﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺑﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻻ
ﺗﻌﻄﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻘﻴﻆ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻓﻼ ﻋﻄﻦ ﻟﻺﺑﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻣﻌﻠﻼ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺑﺎﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﻋﻨﻬﺎ
ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻌﻄﻦ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺪﻟﻮﻟﻪ ﻟﻐﺔ،
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻛﺎﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
ﺑﻌﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﺑﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ: ﻫﺬﺍ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﻌﻄﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﻟﻢ ﻳﺨﺼﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺒﺮﻙ ﺩﻭﻥ ﻣﺒﺮﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺳﺘﻨﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻜﻴﻨﺔ ﻭﺑﺮﻛﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻓﻲ
ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻦ ﻣﻦ ﺟﻦ ﺧﻠﻘﺖ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﺕ ﻛﻴﻒ
ﺗﺸﻤﺦ ﺑﺄﻧﻔﻬﺎ.
ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ
ﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻬﺎ ﺗﺆﻣﻰ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﻀﺮ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺘﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺘﺤﻘﻖ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺭﻭﻭﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﻴﺮ، ﻭﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺮﺽ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ
)٩٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﺗﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮ ﺑﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﻴﻮﺍﻥ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ: ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﻫﻲ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﻨﺎﺥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻌﻠﻔﻬﺎ
ﺃﻭ ﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﻤﻰ ﻣﻌﺎﻃﻦ، ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻀﺮ
ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﻦ ﻟﻐﺔ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﺎﻣﻴﺔ
ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻤﺪﻟﻮﻻﺗﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻗﻮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪ ﻟﺠﺮﻳﺎﻧﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺠﻮﻡ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻴﻤﺎ ﻣﺮ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺑﺎﻁ ﺗﺤﺘﻪ ﻧﻬﺮ ﻳﺠﺮﻱ، ﺃﻭ ﺳﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻗﻒ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻞ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ؟ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺩﺩ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ
)٠١٣(

.ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻮﺟﺒﻬﺎ
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺟﺮﻳﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻁ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻌﺘﺎ ﻟﻸﺭﺽ
ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻓﺒﻜﺴﺮ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻠﻮ ﺩﻕ ﻭﺳﻮﻱ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ )١( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ( ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
)٢(
ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ
ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺃﺻﻼ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﻭﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻔﻮ ﻓﺘﺤﺮﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻻ ﻓﺘﻜﺮﻩ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺗﺨﻒ ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭ
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺃﺻﻼ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺪﻕ ﻭﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻟﺘﺎﻡ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺗﺨﻒ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ، ﻭﺿﺠﻨﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺯﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﻫﻬﻨﺎ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﺭﺽ ﺧﺴﻒ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺨﺴﻒ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٢( ﻗﺪ ﻣﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺹ ٥٠٣ ﺱ ١٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)١١٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ ﻣﻴﻞ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺿﺠﻨﺎﻥ ﺟﺒﻞ ﺑﻤﻜﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﺟﻤﻊ ﺻﻠﺼﺎﻝ ﻭﻫﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ ﻭﺩﻭﻯ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻁ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ، ﻓﺼﺎﺭ ﻳﺘﺼﻠﺼﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﺃﻱ ﻳﺼﻮﺕ
ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ، ﻭﻧﺤﻮ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻳﻮﻫﻢ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺮﻫﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺧﻄﺄ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ.
ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺑﺨﺴﻒ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺒﺪﺀ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻟﻠﺠﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﺎﻳﺮﺓ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﺼﻠﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻓﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺗﺤﺎﺩ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺸﻘﺮ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺷﻘﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪ
ﺍﻟﺸﻘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺗﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻞ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﻓﺤﺴﺐ، ﻭﻫﻮ
ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻻﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺪﻥ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻭﺩ ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻳﺜﺮﺑﻦ ﻗﺎﺑﻴﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﻠﻬﻞ ﺑﻦ ﻭﺃﻡ ﺑﻦ
ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻮﺽ ﺑﻦ ﺍﺭﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﻓﻘﺪ
ﺟﻌﻞ ﺯﺭﻭﺩ ﻭﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺳﻤﻴﺎ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺑﺼﺮ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦٣.
)٢١٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺷﻘﺎﺋﻖ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻭﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ ﻣﻮﺿﻊ
ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﺬﻩ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺧﺴﻒ ﻓﺘﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﺗﺎﻡ.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺠﺼﺺ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ )١(، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ ﻭﺍﻟﻄﺮﻕ
ﻭﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﻭﺍﻷﻭﺩﻳﺔ ﻭﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺇﻥ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺑﻂ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺧﻼﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻌﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻻ: ﻟﻤﺎ ﺣﻀﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ ﻛﺸﻒ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺨﺬﻭﻥ ﻗﺒﻮﺭ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻬﻢ ﻭﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺃﻻ
ﻓﻼ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺹ ٤٥٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)٣١٣(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺇﺫ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﺒﻪ ﺑﻤﻦ ﺗﻘﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﺨﺬ ﻣﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻻ ﻟﺬﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻛﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ
ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺼﻨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﺸﻬﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻗﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻗﺒﻠﺔ ﻛﺎﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﺎﻧﺐ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻌﻴﺪ
ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻻﻥ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺗﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ
ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻭ ﻟﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺩﻉ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﺰﻕ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻳﺼﻠﻲ،
ﻓﺄﻟﺰﻕ
ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﺮ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﻤﺨﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺼﻠﻰ
ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ )١(.
٦ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ، ﻓﻨﺄﺗﻲ ﺃﻣﻜﻨﺔ ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻧﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻓﻼﻥ، ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺟﻼ ﻋﻨﺪﻩ - ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤١٣(

.(ﻭﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ )١
٧ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ
ﻗﺒﻮﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ
ﻋﻨﺪ
ﺑﻌﺾ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ
ﺭﺟﻠﻴﻪ؟
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﺯﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ
ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺃﻣﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻻﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﻭﻻ ﻳﺴﺎﻭﻯ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻃﺎﺏ ﺛﺮﺍﻩ، ﻓﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺛﻘﺎﺕ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺇﻧﻪ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺮﻳﺐ، ﻻﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﻟﻜﻦ ﻣﺪﺣﻪ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻣﺪﺣﺎ ﻳﺮﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ )٤( ﺷﻴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ، ﻭ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ، ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ، ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﻘﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ( ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺑﻌﻄﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺼﻠﻲ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻳﺘﻘﺪﻡ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﺟﻤﻌﺎ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ١٣١.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٧٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢.
)٤( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺹ ٨٩٢.
)٥١٣(

.ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﺑﻞ ﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ( ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻗﻔﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻻ، ﻓﻜﺬﺍ ﻫﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻟﻪ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﺎﺑﺖ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻕ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻼﺣﻆ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻬﺖ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻓﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻔﻴﻦ، ﻓﺒﻴﻨﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺢ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻼﺣﻈﺘﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ، ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺎﺕ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺿﺮﺍﺋﺤﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ( ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺑﻬﺬﺍ
ﺗﺘﺨﺼﺺ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺑﻘﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ:
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺣﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
)٦١٣(

.ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﻴﻔﺎ.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ
ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ: ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺧﺮﺏ، ﻭﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺎﺭﻋﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﺭﺟﻞ
ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﺛﻖ ﻣﻨﻬﺎ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﺍﻟﺜﻘﻔﻴﺔ ﻗﺎﻟﺖ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ: ﻗﻄﻌﻨﺎ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺴﺮ
ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﻣﻌﺬﺑﺔ، ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺒﻲ ﻭﻻ ﻭﺻﻲ ﻧﺒﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻨﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻴﺼﻞ.
ﻓﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻤﻨﺔ ﻭﻳﺴﺮﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻗﻠﺪﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺴﺮﻧﺎ، ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﺴﻔﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﻳﺪﺧﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﻄﻌﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﺫﻥ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺫﻥ ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ ﻓﺄﺫﻧﺖ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻗﻢ
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺭﺃﻳﺖ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﺗﺘﺤﺮﻛﺎﻥ، ﻭﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻣﺎ ﻛﺄﻧﻪ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺼﻠﻰ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﻨﺎ، ﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻜﺖ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻧﺎ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻭﺻﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٧١٣(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( )١( ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ )٢(.
ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﻧﻬﺮ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٤( ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﻯ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺳﻮﺭﻯ
ﻛﻄﻮﺑﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﻤﺪ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﻋﺬﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺧﺴﻒ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺮﻩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻋﺒﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺭﺩﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻏﺎﺑﺖ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻌﺘﻘﺪﻩ ﺟﻬﻞ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻼ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻋﺘﻘﺪ ﻋﺼﻤﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺼﺎﺋﺼﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺍﺿﻲ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺟﻮﺍﺯ
ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻤﺲ،
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻟﻜﻦ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ - ﺭﻩ -.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ٤٧ ﻭ ٦٩.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٤.
)٣( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٧١٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻭ ١٣١.
)٨١٣(

:ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻻ ﺗﺘﻤﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
٣١ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻭﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻣﺎ ﻳﻐﺸﻰ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺮﺍﻩ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﻢ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٧٥١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦١.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٢٢١.
)٥( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٣٢١.
)٩١٣(

ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺢ ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺎﺣﻴﺔ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺃﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﺻﻞ
ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻧﺎ
ﻧﺰﻭﺭ
ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺁﺗﻲ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺢ
ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺬ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻃﻠﺐ ﺑﺮﻛﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﺪﻡ ﺧﺼﻮﺻﻴﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻨﺎ ﻇﺎﻫﺮ،
ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻓﻠﻌﻠﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ، ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻀﺮﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٤٢.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٤٢.
)٣( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٥٤٢.
)٤( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ٦٤٢
)٠٢٣(

ﻟﻬﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ
٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺳﺎﺭ
ﻭﺳﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺭﺽ ﻭﺍﺩﻱ
ﺍﻟﻨﻤﻞ
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎﻟﺤﺔ
ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺍﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻟﺤﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻬﺎ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻓﺄﺭﻯ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻨﺢ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻻﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥٣.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ٦٩٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٦٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٣.
)١٢٣(

ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺪﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻨﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﺑﻄﺮﻳﻖ
ﺃﻭﻟﻰ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﺮ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻜﺮﻫﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺵ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻣﺎﺀ ﻭﺻﻞ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺘﻚ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﻚ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺭﺧﻮﺓ ﻧﺸﺎﺷﺔ ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺗﻔﺘﻴﻚ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺗﻔﺘﻴﺘﻪ.
٧١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻻ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ، ﻭﻻ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻭﻻ ﺿﺠﻨﺎﻥ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺨﻔﺾ؟
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻦ ﺣﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻌﺮﺱ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻳﻦ ﺫﺍﺕ
ﺍﻟﺠﻴﺶ؟
ﻗﺎﻝ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٣.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦٣.

()٢٢٣

٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺗﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﺿﻴﻌﺔ،
ﻓﺎﻛﻨﺲ
ﺛﻢ ﺍﻧﻀﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﺻﻞ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﺗﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٢(.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ
ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺼﻠﻲ )٣(.
٠٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻮﺍﺿﻊ:
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺿﺠﻨﺎﻥ )٤(.
١٢ - ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﺰﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺿﺠﻨﺎﻥ ﻭﺫﻛﺮ
ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺟﻬﻨﻢ )٥(.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ
ﻭﻃﻌﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻄﻌﻮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻻ ﺍﻷﺷﺘﺮ ﻭﺣﺪﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﻳﺼﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﺭﺽ ﺳﺒﺨﺔ، ﻭﻻ
ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻜﻠﻢ ﺑﺜﻼﺙ
ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻫﻦ ﺑﺎﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺸﻤﺲ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻧﻘﻴﺔ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ١٧.
)٥( ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺹ ٥٨٢.
)٣٢٣(

.(ﺑﻨﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺧﺮﻳﺮﺍ ﻛﺨﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻨﺸﺎﺭ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺮﻳﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻣﻊ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﺳﻌﺎ.
٣٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻨﻒ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺨﻨﻒ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺎﻳﺮ ﻋﻠﻴﺎ ﺑﺒﺎﺑﻞ، ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺑﺒﺎﺑﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻗﺪ ﺧﺴﻒ ﺑﻬﺎ، ﻓﺤﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﺮﻙ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺣﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺟﺴﺮ ﺍﻟﺼﺮﺍﺓ ﻧﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻭﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ ﻋﻠﻲ ﺃﺳﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺑﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﻨﺎ ﻻ ﻧﺄﺗﻲ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺃﻗﺒﺢ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﺩﺕ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﻤﻘﺪﺍﺭﻫﺎ
ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﺮﻱ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻻ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ
ﻗﺒﻮﺭﺍ، ﻭﺻﻠﻮﺍ
ﻋﻠﻲ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ، ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﺳﻼﻣﻜﻢ ﻳﺒﻠﻐﻨﻲ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻗﺒﻮﺭﻛﻢ
ﻣﺴﺎﺟﺪ.
٥٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻗﺎﻝ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﺴﻬﺮ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺤﻮ ﺑﺎﺑﻞ، ﻻ ﺛﺎﻟﺚ ﻟﻨﺎ، ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﺎﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺤﻦ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﺟﺎﺛﻤﺎ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٤٢٣(

ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻟﺒﻮﺗﻪ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻝ ﻟﺒﻮﺗﻪ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﻜﺒﺤﺖ ﺩﺍﺑﺘﻲ ﻷﺗﺄﺧﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﺪﻡ
ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺬ ﺑﻨﺎﺻﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﺷﺮﻫﺎ
ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺎﻷﺳﺪ ﻗﺪ ﺃﻗﺒﻞ ﻧﺤﻮﻩ ﻳﺒﺼﺒﺺ ﻟﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ، ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﻗﺪﻣﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﺃﻧﻄﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻨﻄﻖ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﻃﻠﻖ ﺫﻟﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻭﺻﻲ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺣﻴﺪﺭﺓ، ﻣﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺇﻟﻬﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻊ ﺍﻟﻤﻬﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻣﻨﻲ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ.
ﻓﻤﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺕ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﻭﺍﻓﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺄﻫﻮﻯ
ﻓﻮﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺴﺘﺨﻔﻴﺎ: ﻭﻳﻠﻚ ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﺃﻧﺖ ﺃﻇﻦ ﺃﻡ ﺃﺣﺮﺹ ﻣﻦ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻤﻀﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ،
ﻓﺜﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﺗﻮﺟﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺛﻢ ﻫﻤﺲ
ﺑﺸﻔﺘﻴﻪ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻬﺎ ﺻﺮﻳﺮ
ﻋﻨﺪ ﺳﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ
ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﻛﻠﻤﺢ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺪ ﻃﻠﻌﺖ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﺛﻢ ﺭﻛﺐ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺃﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺳﺎﺣﺮ ﻣﻔﺘﺮ؟ ﻭﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺃﻓﺴﺤﺮ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﺯﺍﻍ ﺑﺼﺮﻱ؟ ﺳﺄﺻﺮﻑ ﻣﺎ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻲ
ﻗﻠﺒﻚ
ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﺳﺪ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻄﻘﻪ، ﺃﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺑﻬﺎ( )١( ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻱ، ﻓﻐﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺩﻋﺎ ﺑﺎﻻﺳﻢ ﺍﻷﻋﻈﻢ،
ﻓﺮﺩﺕ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺼﻠﻴﺖ ﻣﻄﻤﺌﻨﺎ ﺛﻢ ﻏﺮﺑﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻌﺖ، ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺑﺄﺑﻲ ﻫﻮ ﻭﺃﻣﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻋﺎ ﺑﻪ، ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻻﻥ ﺑﻪ.
ﻳﺎ ﺟﻮﻳﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻭﺿﺢ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٠٨١.
)٥٢٣(

ﺩﻋﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻨﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ، ﻓﻤﺎﺫﺍ ﺗﺠﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻗﺪ ﻣﺤﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻲ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺜﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺃﻱ ﺗﻠﺒﺪ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺒﻮﺀﺓ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻷﺳﺪ، ﻭﺍﻟﻠﺒﻮﺓ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﻟﻐﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻜﻴﺖ،
ﻭﺍﻟﺸﺒﻞ
ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻟﺪ ﺍﻷﺳﺪ. ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺤﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﺬﺑﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﻡ ﻟﻜﻲ ﺗﻘﻒ ﻭﻻ
ﺗﺠﺮﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺼﺒﺺ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺗﺒﺼﺒﺺ: ﺣﺮﻙ ﺫﻧﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺼﺒﺺ ﺍﻟﺘﻤﻠﻖ )ﻓﺄﻫﻮﻯ ﻓﻮﺗﻬﺎ(
ﺃﻱ ﺳﻘﻂ ﻟﻔﻮﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺮﺏ ﻓﻮﺗﻬﺎ )ﺃﺃﻧﺖ ﺃﻇﻦ( ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻀﺎﺩ ﺃﻱ ﺃﺑﺨﻞ
ﺑﺪﻳﻨﻚ، ﻭﺿﻨﺎﺋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﺍﺹ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻤﺲ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ
ﺃﻳﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ
ﻻ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺮﻛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺃﻋﻨﻲ ﺫﻟﻚ، ﻟﻚ
ﺷﺎﺓ ﺗﺘﺨﺬﻳﻨﻬﺎ ﺗﺴﺘﻐﻨﻲ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ؟ ﻭﺗﻄﻌﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻤﻨﻬﺎ؟ ﻭﺗﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺑﻀﻬﺎ )١(.
٧٢ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻣﺴﺤﻮﺍ ﺭﻏﺎﻡ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺣﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ
ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭ
ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺭﻋﺎﻣﻬﺎ، ﺍﻟﺮﻋﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﻓﻬﺎ، ﻭﺷﺎﺓ ﺭﻋﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺡ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﻬﺎ، ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺻﻼﺣﺎ ﻟﺸﺄﻧﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٤٦.
)٦٢٣(

ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻀﺤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻓﻼ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻄﺎﻥ ﻓﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺾ.
ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻭﻻ ﺑﻀﻌﻒ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺛﺎﻧﻴﺎ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ، ﻭﺛﺎﻟﺜﺎ
ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻃﻦ، ﻭﺭﺍﺑﻌﺎ ﺑﻤﻨﻊ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺣﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻧﺴﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺣﻜﻢ ﺁﺧﺮ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺮﺵ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
٨٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﺒﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺑﻠﻐﻨﺎ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻫﺬﻩ
ﺃﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺑﻴﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺳﺒﺨﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻀﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ ﺧﺼﺒﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻫﻬﻨﺎ، ﻓﻨﺰﻝ ﻭﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٩٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ
ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﺧﻨﺰﻳﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻠﺒﺎﻥ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﻣﻴﺘﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧٢٣(

ﺍﻟﻤﻨﺨﻨﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺐ، ﻭﻻ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻴﺘﻢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺠﻴﺶ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻴﻞ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻴﺶ ﺍﻟﺴﻔﻴﺎﻧﻲ، ﻓﻴﺨﺴﻒ
ﺑﻬﻢ، ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻭﺍﺩﻱ ﻣﺠﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻭﺇﺫ ﺻﺮﻓﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻭﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﻀﻲ ﻭﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻣﻬﻢ ﻣﻨﺬﺭﻳﻦ( )١(.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺽ ﻣﺨﺴﻮﻑ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻋﻈﺎﻣﻬﻢ، ﻭﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﻃﺄ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﻗﺒﺮﺍ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻭﻃﺊ ﺟﻤﺮﺍ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻘﺬﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺬﺭﺓ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻲ ﺣﺠﺮﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺫﺍﻩ، ﻓﻼ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﻭﺩﻳﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﺎﻭﻳﺮ ﺻﻮﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ
ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﺝ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ،
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻠﺒﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺑﺢ
ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﺫﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﻲ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻄﻴﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻃﺢ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﻘﺎﻑ: ٩٢.
)٨٢٣(

ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺑﻮﻝ
ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻧﺰﻟﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺣﻔﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻧﺎﺩﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻭﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻠﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻢ ﺗﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭ
ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ.
ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﺍﻟﺠﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ ﻋﻨﻬﺎ
 ﻅ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ[ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ] ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﺑﻤﻮﺿﻊ ﻣﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺁﻛﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ.
٠٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ، ﻭ
ﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ، ﻭﺫﺍﺕ ﺍﻟﺼﻼﺻﻞ، ﻭﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﺸﻘﺮﺓ، ﻭﻭﺍﺩﻱ
ﺿﺠﻨﺎﻥ، ﻭﻣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻏﻴﺮ
ﺭﺅﻭﺳﻬﺎ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٢٣ - ٣٣.
)٩٢٣(

[٦]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﻌﺎﺑﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻢ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ، ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻓﻀﻞ )١(.
٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ - ﻭﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ - ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻧﻈﻔﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ ﻓﺮﺑﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻫﺪﻯ ﺳﺒﻴﻼ( )٢( ﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺩﻋﻬﻢ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻛﻠﺔ ﺑﺎﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻭﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺣﻘﻘﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻱ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻴﻌﺘﻪ ﻭﺧﻠﻴﻘﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﻠﻖ ﺑﻬﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ -
ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻪ ﻭﺳﻨﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻋﺘﺎﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﺷﻜﻞ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﺏ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻋﻨﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ )ﻓﺮﺑﻜﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ
ﻫﻮ ﺃﻫﺪﻯ ﺳﺒﻴﻼ( ﺃﻱ ﺇﻧﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻼﻝ؟ ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺻﻮﺏ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ )٤(.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﻴﻦ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺣﻘﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻧﻔﻜﺎﻛﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٨.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٦٣٤.
)٠٣٣(

ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ - ﺭﻩ -: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﻮﺭﺓ ﻛﺮﻩ ﻗﻄﻌﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ
ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﻈﺎﻓﺔ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺬﺍﺭﺓ ﻭﻻ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﺴﺮﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻷﻗﺮﺏ
ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺭﺵ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺵ ﻭﺻﻞ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺇﺫﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﻮﻗﻔﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ
ﻭﻋﻤﻼ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻣﻪ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﻧﻘﻀﻬﺎ، ﺑﻞ ﻟﻮ
ﻋﻠﻢ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﺪﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﻬﻢ ﻓﺎﺳﺪﺍ ﺑﺎﻃﻼ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻌﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺃﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻟﻐﻠﺒﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ
ﻭﺗﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻓﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻷﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﻨﻔﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٨٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)١٣٣(

.ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻷﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻔﺎﺭﻗﻮﺍ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻟﻮ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺵ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺵ
ﻭﺻﻞ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺮﺵ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺠﻔﺎﻑ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺴﺖ
ﻣﻐﺎﺯﻳﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻣﻐﺎﺯﻳﻜﻢ ﺃﻱ ﺗﺮﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﻏﺰﻭ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ١٧.
)٢٣٣(

ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ، ﻭﻣﻌﻪ
ﺃﺳﺎﻣﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٣( ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ، ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻞ ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﻜﺮﺭﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺑﻞ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﺃﻭ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﺣﻮﻁ.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٧٥٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٥ ﻁ ﺣﺠﺮ. ﺝ ٥ ﺹ ٩٧٢ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺑﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
)٣٣٣(

[٧]
* (* )ﺑﺎﺏ
* )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻣﺎﻣﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻬﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺭﺃﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻂ ﻗﺼﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻃﻮﻳﻼ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ(: ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻇﺮﻑ ﺃﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺑﻜﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻚ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﻭﻣﻌﻚ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ )٤(.
٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨.
)٤٣٣(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻮﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﻭ ﻣﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﻧﻤﺎ
ﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺒﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ )١(.
٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﺘﺮ ﺃﺟﺰﺃﻩ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺣﻞ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺣﻴﺎﻝ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺈﺯﺍﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ، ﺃﻭ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ )٣(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﺣﻴﻄﺎﻧﻪ ﻛﻮﻯ ﻛﻠﻪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺟﺎﻧﺒﺎﻩ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ
ﺣﻴﺎﻟﻪ
ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ:
ﺍﻟﻜﻮﻯ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺟﻤﻊ ﻛﻮﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭ
ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ، ﺳﻮﺍﺀ ﺻﻠﺖ
ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻼ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﻥ ﺗﻘﺪﻣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻭﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﻴﺎﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٣٣.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧٤.
)٤( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٦٢.
)٥٣٣(

.ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﺴﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺛﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺑﺘﺒﺎﻋﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﺃﻭ ﻭﻗﻮﻉ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺒﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺸﺎﻏﻠﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﺒﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ
ﻭﻗﺪ
ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺼﻼﺗﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻭ
ﻛﻼﻡ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻄﻠﻖ، ﻭﺧﺒﺮﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺃﻣﻪ
ﻋﺎﺭﻳﺔ، ﻭﻟﻤﻨﻊ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻣﻦ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻧﻈﺮ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻨﻊ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻤﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻴﻤﻦ ﻏﻤﺾ
ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺼﻼﺓ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻗﺘﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺒﻖ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻜﻞ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺎﻟﻤﻘﺘﺮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺒﺪﺀﻩ
ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﻘﺪﻣﻬﺎ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺗﺰﻭﻝ ﺑﺘﺄﺧﺮﻫﺎ ﺑﺸﺒﺮ، ﻭ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺑﻤﺴﻘﻂ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺑﺤﺎﺋﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻘﺪﺭ
ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﺑﻘﺪﺭ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺘﺨﻄﻰ ﺃﻭ ﻗﺪﺭ
)٦٣٣(

ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
)ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺒﺮ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ( ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﺒﺮ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﺣﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻘﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ، ﻭﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻯ،
ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﺃﻥ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺘﻴﻬﺎ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺷﺒﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﺒﺮ، ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺠﺮﻯ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺇﻟﺤﺎﻕ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮﺓ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﺪﻡ ﺛﺒﻮﺕ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻣﺆﻧﺚ ﺳﻤﺎﻋﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻼ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﻮﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻣﺮﺃﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺎﻟﺴﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺭﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻜﺔ ﺑﻜﺔ ﻷﻧﻪ ﺗﺒﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ - ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ - ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺳﺘﺮﺓ
ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺳﺘﺮﺓ.
ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺜﺮﻭﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻷﺟﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﻧﺴﻜﻬﻢ ﻭﺳﻤﻴﺖ ﺑﻜﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ.
)٧٣٣(

ﻳﺘﺒﺎﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ: ﺃﻱ ﻳﺰﺩﺣﻤﻮﻥ، ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻠﻮ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﺪﺍﺭ، ﻭﻷﻧﻪ ﻣﺤﻞ
ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻟﺘﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻻﻭﺍﻥ، ﻭﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )١( ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﺎﻥ )٢( ﻭﻫﻮ ﻭﺇﻥ ﺭﻣﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ.
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻥ ﺭﻣﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﻭﻭﺳﻴﺔ( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ
ﻧﺴﺦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ - ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ -، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﺘﺴﺘﺮﻱ.
)٨٣٣(

[٨]
()ﺑﺎﺏ
* )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺳﻌﻰ
ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ * ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻱ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ )١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ
ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ * ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ * ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ
ﻭﺟﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻧﺠﺲ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺑﻌﺪ ﻋﺎﻣﻬﻢ ﻫﺬﺍ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺿﺮﺍﺭﺍ ﻭﻛﻔﺮﺍ ﻭﺗﻔﺮﻳﻘﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭ
ﺇﺭﺻﺎﺩﺍ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﻟﻴﺤﻠﻔﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ
ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ * ﻻ ﺗﻘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١١ ﻭ ٥١١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧١ - ٩١.
)٤( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٢.
)٥( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٠١ - ٨٠١.
)٩٣٣(

.(ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١
ﺍﻟﺤﺞ: ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ ﻟﻬﺪﻣﺖ ﺻﻮﺍﻣﻊ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(.
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻉ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٣(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻲ )٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
ﻫﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺧﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻤﻜﺔ، ﻣﻨﻌﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺃﻟﺠﺄﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺮﻳﺶ ﺣﻴﻦ ﻣﻨﻌﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺭﻭﻱ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ )٧(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ.
)ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻟﺌﻼ ﺗﻌﻤﺮ ﺑﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﻭﻟﺌﻚ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻭﻋﺪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻨﺼﺮﺓ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺨﻼﺹ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻧﺠﺰ ﻭﻋﺪﻩ ﺑﻔﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻟﻤﺆﻣﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺳﻴﻨﺠﺰﻩ
ﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻴﻦ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻛﺎﻥ ﺣﻘﻬﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻬﻢ
ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺇﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ، ﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ
ﺇﻻ ﺑﺨﺸﻴﺔ ﻭﺧﻀﻮﻉ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﺮﺅﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺮﻳﺒﻬﺎ.
ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٨.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤١١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ: ٦٥٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١.

()٠٤٣

ﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺳﻴﺪﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﻤﻜﻴﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻻ
ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﺳﻬﻢ.
)ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻱ( ﻗﺘﻞ ﻭﺳﺒﻲ ﺃﻭ ﺫﻟﺔ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻤﺬﻟﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﻨﻊ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ
ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻮﺭﻱ
ﺑﻬﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﺗﻌﻄﻴﻠﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺫﻫﺎﺏ ﺭﻭﻧﻘﻬﺎ ﻭ
ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺒﺪﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
)ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( )٢( ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﺘﻤﻼﺕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ
ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
)ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﺮﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ( )٣( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺟﺎﺯ
ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻘﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭ
ﻫﻮ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﻣﻘﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ )ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﻷﻧﻬﺎ
ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻓﻌﺎﻣﺮﻫﺎ ﻛﻌﺎﻣﺮ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﺃﻭ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﻣﻨﻪ ﻣﺴﺠﺪ.
)ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻔﺮ( ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻧﺼﺒﻬﻢ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻬﻢ ﺑﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻛﺎﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻴﺮﻭﺍ ﺃﺳﺎﺭﻯ ﺑﺪﺭ، ﻭﻭﺑﺦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻘﺘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻗﻄﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ: ﺗﺬﻛﺮﻭﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﻨﺎ ﻭﺗﻜﺘﻤﻮﻥ ﻣﺤﺎﺳﻨﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻭ ﻟﻜﻢ
ﻣﺤﺎﺳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻧﺤﺠﺐ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻧﺴﻘﻲ ﺍﻟﺤﺠﻴﺞ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٥٦١ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧١.
)١٤٣(

.ﻭﻧﻔﻚ ﺍﻟﻌﺎﻧﻲ، ﻓﻨﺰﻟﺖ
)ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺣﺒﻄﺖ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ( ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﺑﺔ ﻭﻓﻚ ﺍﻟﻌﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻔﺘﺨﺮﻭﻥ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﺭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻫﻢ ﺧﺎﻟﺪﻭﻥ( ﻷﺟﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻮﺍﺯ
ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ.
)ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ( ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺇﻣﺎ ﺇﺿﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺃﻭ
ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﻟﺘﻔﺨﻴﻢ ﺷﺄﻥ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﻋﺎﻣﻠﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ، ﻭﻟﺒﻴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ
ﺣﻖ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﻓﻖ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﻮﻥ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻮﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻭﻛﻤﺎﻝ
ﺇﺧﻼﺻﻬﻢ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﻤﻔﺘﺨﺮﻳﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻬﻢ
ﻭﻻﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻴﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ. ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﺪﻡ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﺑﻞ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺨﺸﻮﻥ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﻳﺮﺟﻮﻧﻬﺎ، ﻓﺄﺭﻳﺪ ﻧﻔﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ.
)ﻓﻌﺴﻰ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ( ﺗﺒﻌﻴﺪ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻗﻒ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ
ﻭﺣﺴﻢ ﻷﻃﻤﺎﻋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﻮﻫﺎ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻣﻠﻮﺍ ﻋﺎﻗﺒﺘﻬﺎ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺿﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻊ، ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺸﻌﺎﺭ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﺍﻫﺘﺪﺍﺅﻫﻢ ﺩﺍﺋﺮ ﺑﻴﻦ ﻋﺴﻰ ﻭﻟﻌﻞ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻬﺘﺪﻭﻥ ﻭﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻟﻄﻒ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ، ﻭﺭﻓﺾ ﺍﻻﻏﺘﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺴﻰ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻟﻠﻬﺪﺍﻳﺔ، ﻭﻋﺪ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻳﻘﻄﻌﻮﻥ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺑﺎﻻﻫﺘﺪﺍﺀ، ﺛﻢ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻭﻗﻮﺗﻬﺎ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺄﺩﺏ ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺃﻭ ﻧﻈﺮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺩﺭﺟﺔ ﺃﺳﻨﻰ.
)٢٤٣(

ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﺚ ﻋﻈﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﺮ ﺑﻨﺎﺅﻫﺎ ﻭﺇﺻﻼﺡ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻬﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺰﻳﻴﻨﻬﺎ ﻭﻓﺮﺷﻬﺎ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻨﻪ
ﻣﺜﻞ ﻛﻨﺴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﻐﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺗﻼﻭﺓ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻭﺗﺠﻨﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ، ﻭﻋﻤﻞ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ.
)ﺃﺟﻌﻠﺘﻢ ﺳﻘﺎﻳﺔ ﺍﻟﺤﺎﺝ( ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻭﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺧﺮﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﺒﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﺴﻘﺎﻳﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺑﺔ، ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻇﺎﻫﺮ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻣﺤﺒﻄﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
)ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( )١( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻠﺘﻔﺮﻳﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﺧﻮﻟﻬﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻬﻮ ﺿﻌﻴﻒ )٢(.
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ( )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٤( ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﻟﻤﺎ ﺑﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺴﺪﺗﻬﻢ ﺇﺧﻮﺗﻬﻢ
ﺑﻨﻮ ﻏﻨﻢ ﺑﻦ ﻋﻮﻑ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺒﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻧﺤﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺒﻨﻮﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﻣﺴﺠﺪ
ﻗﺒﺎ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺠﻬﺰ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ: ﺇﻧﺎ ﻧﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻓﺘﺼﻠﻲ
ﻟﻨﺎ ﻓﻴﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺡ ﺳﻔﺮ، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺗﺒﻮﻙ ﻧﺰﻟﺖ، ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻣﻦ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭ
ﺃﺣﺮﻗﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻛﻨﺎﺳﺔ ﺗﻠﻘﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻭﺍﻟﻘﻤﺎﻣﺔ.
)ﺿﺮﺍﺭﺍ( ﻣﻀﺎﺭﺓ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ )ﻭﻛﻔﺮﺍ( ﻭﺗﻘﻮﻳﺔ ﻟﻠﻜﻔﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻀﻤﺮﻭﻥ )ﻭﺇﺭﺻﺎﺩﺍ( ﺃﻱ ﻭﺇﻋﺪﺍﺩﺍ ﺃﻭ ﺗﺮﻗﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ، ﻳﻌﻨﻲ
ﺃﺑﺎ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ، ﻗﻴﻞ ﺑﻨﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٠٨ ﺹ ٤٤.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٠١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٢٧.
)٣٤٣(

ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻫﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ، ﻭﻟﺒﺲ ﺍﻟﻤﺴﻮﺡ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﺴﺪﻩ
ﻭﺣﺰﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ، ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺗﻨﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﻳﺘﻮﻗﻌﻮﻥ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻋﺪﻭﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻫﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﺼﺮ ﺑﺠﻨﻮﺩ ﻳﺤﺎﺭﺏ ﺑﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺑﻘﻨﺴﺮﻳﻦ
ﻭﺣﻴﺪﺍ.
)ﻭﻟﻴﺤﻠﻔﻦ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺑﺒﻨﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﺼﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ( ﻓﻲ ﺣﻠﻔﻬﻢ )ﻻ ﺗﻘﻢ
ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻱ ﻳﺼﻠﻲ )ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ( ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﺃﻳﻀﺎ،
ﻭﻗﻴﻞ:
ﺃﺳﺴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻘﺒﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ )٢(
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻛﻞ
ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻟﻼﺳﻼﻡ ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)ﺃﺣﻖ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ )ﻓﻴﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ( ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺃﻧﻪ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﻫﻞ ﻗﺒﺎ: ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﻬﺮﻛﻢ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻐﺴﻞ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻢ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻤﺘﻄﻬﺮﻳﻦ(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ )٤( ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٦٥ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٣١ ﻭ ٦٣١ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺹ ٠٨٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٤٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١.

.)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٢ ﺹ ٢٥٢ - ٣٦٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ
)٤٤٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ
ﺻﺤﺔ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﺟﻮﺍﺯ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﺑﻨﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﺮﺽ ﻓﺎﺳﺪ، ﺑﻞ ﻭﺟﻮﺑﻪ
ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﺗﺮﻭﻳﺞ ﺑﺪﻋﺘﻬﻢ، ﻭﺗﺸﻴﻴﺪ ﻏﺮﺿﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺎﻧﻮﻫﺎ ﻭﻣﺠﺎﻭﺭﻭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﻘﻴﺎﺀ
ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ، ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻓﺔ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻃﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻢ
ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻭﻗﻔﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻬﻢ ﺃﺧﻄﺄﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ
ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ، ﻓﻮﻗﻔﻬﻢ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻇﻨﻬﻢ ﻓﺎﺳﺪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﺪﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻬﻢ ﺷﺮﻃﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﻭﻗﻔﻬﻢ،
ﻭﺑﻄﻼﻥ
ﺷﺮﻃﻬﻢ ﺍﻟﻤﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺑﺔ ﺃﺻﻼ
ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﺭﻭﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﺑﻌﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺫﻟﺔ
ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ، ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﺼﺎﺭ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﻟﻠﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﻢ
ﻋﺪﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻫﺬﺍ ﻧﺎﺩﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻘﻀﻬﺎ ﻟﺒﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻘﻀﻬﺎ ﻧﻘﺾ ﻣﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﺔ ﻛﺎﻟﻤﺤﺮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣.
)٥٤٣(

ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻻﺑﺘﻨﺎﺋﻬﺎ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ ﻃﺮﻳﻖ،
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫﻫﺎ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺩ ﺃﻫﻠﻬﺎ،
ﺃﻭ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﺏ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ ﺫﻣﺔ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻧﻘﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺁﻻﺕ ﺑﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪ، ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﻗﻒ.
)ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: )٢( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ:
ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﻣﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﻋﻮﻥ، ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ. ﻭﻧﻈﻴﺮﻩ )ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ
ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ( ﺍﻵﻳﺔ )٣( ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺨﺮﻳﺐ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ،
ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ، ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ
ﻓﺮﻋﻮﻥ )٤( ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ( ﺃﻱ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻟﺘﺄﻣﻨﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٨.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٨٢١.
)٣( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٦٣.
)٤( ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻫﻜﺬﺍ: ﻓﻤﺎ ﺁﻣﻦ
ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺍﻻ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻟﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺴﺮﻓﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﻗﻮﻡ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻮﺍ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ *
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﺎ ﻓﺘﻨﺔ ﻟﻠﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻭﻧﺠﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ *
ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ * ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﺁﺗﻴﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺀﻩ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﻮﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﻟﻴﻀﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻃﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻨﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﺍﻷﻟﻴﻢ * ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺟﻴﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻜﻤﺎ ﻓﺎﺳﺘﻘﻴﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺒﻌﺎﻥ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ )٣٨ - ٩٨(.
ﻓﻜﻤﺎ ﺗﺮﻯ، ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ - ﺣﻴﻨﻤﺎ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻦ ﺑﺸﺮﻳﻌﺘﻪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻮﻑ ﻣﻦ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺋﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻬﻤﺎ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﺃﻱ ﻳﺘﺨﺬﺍ ﻣﺤﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻨﺤﺎﺯﺍ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﻭﺃﻣﺮﻧﺎﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻠﺔ - ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﺼﺮ ﻻ ﻳﺤﻮﻝ ﺑﻴﻮﺕ ﻏﻴﺮﻛﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻤﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ - ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻄﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺒﺮﻳﺎ - ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﺒﻠﺘﻜﻢ ﺛﻢ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻈﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ ﻭﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻣﻼﺅﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻔﺘﻨﻮﻛﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻴﻨﺠﻴﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ.
)٦٤٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺴﺪﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﺎﻓﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ
ﺟﺒﺎﺑﺮﺗﻬﺎ ﺃﻭﺣﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺒﻮﺀﺍ ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﺮﺟﺤﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻣﻘﺎﺑﺮ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻛﺎﻟﻘﺒﻮﺭ.
)ﻭﻟﻮﻻ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺒﻌﺾ( )٢( ﺃﻱ ﺑﺘﺴﻠﻂ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ
)ﻟﻬﺪﻣﺖ( ﺃﻱ ﻟﺨﺮﺑﺖ ﺑﺎﺳﺘﻴﻼﺀ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ )ﺻﻮﺍﻣﻊ ﻭﺑﻴﻊ ﻭﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭ
ﻣﺴﺎﺟﺪ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )٣( ﺃﻱ ﺻﻮﺍﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻊ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﻟﻬﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻟﻠﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻨﻴﺴﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ:
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻨﺎﺋﺲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﺴﻤﻮﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﻌﺮﺏ، ﻭﻗﺮﺀ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﺪﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﺘﻞ ﻓﺎﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﻨﻌﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٩٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٠٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٧٨.
)٧٤٣(

(ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ
)١(
ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
)ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺗﻌﻤﻴﺮﻫﺎ ﻭﺫﻡ
ﺗﺨﺮﻳﺒﻬﺎ
ﻭﺗﻌﻄﻴﻠﻬﺎ ﻭﻓﻀﻞ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺄﻧﻮﺍﻋﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
)ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ( )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ
ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻙ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺩﻋﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻋﻴﻨﺎ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻫﻲ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻭﺃﻧﻌﻢ ﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺑﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ )٣( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻳﻖ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻜﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺸﻬﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻬﺎ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ: ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻻ ﻗﺒﻠﺖ
ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﺍﻟﺔ، ﻭﻻ ﻧﺎﻟﺘﻬﻢ ﺭﺣﻤﺘﻲ، ﻭﻻ ﺟﺎﻭﺭﻭﻧﻲ
ﻓﻲ ﺟﻨﺘﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤.
)٢( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٧٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٨٤٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻻﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻧﺮ ﻗﺎﺋﻼ
ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺘﻬﺪﻳﺪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻛﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻪ
ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺘﻘﺪ ﻟﻔﻀﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺬﺭ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻋﺬﺭ
ﻓﻲ
ﺗﺮﻙ ﺣﻀﻮﺭﻫﺎ.
ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )١( ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻮﻟﻴﺘﻪ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﺫﺍ
ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ ﺑﺎﺣﻀﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻓﻲ
ﻣﺼﻼ ﻫﻢ ﺇﻻ ﻟﻌﻠﺔ.
٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻜﻢ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ، ﻭﺭﻓﻊ
ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺑﻴﻌﻜﻢ ﻭﺷﺮﺍﺀﻛﻢ ﻭﺳﻼﺣﻜﻢ، ﻭﺟﻤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻤﻨﻌﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ
ﻳﻬﻮﺩﻛﻢ
ﻭﻧﺼﺎﺭﺍﻛﻢ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ، ﺃﻭ ﻟﻴﻤﺴﺨﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﻘﻴﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﻤﻦ ﻻ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ، ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﻟﻤﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺗﻤﻜﻴﻨﻪ، ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﻤﺮﻳﻨﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻟﺤﺴﻦ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﻄﺐ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻪ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺩﻯ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥١.

()٩٤٣

.ﺑﻪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺣﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﻀﻤﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ
ﻳﺒﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﺸﻬﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﻞ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻋﻦ ﺑﺮﻱ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻻ
ﻳﺸﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻤﻴﺮ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ )٢( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ ﺃﻱ ﻣﺤﻞ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻭﺍﻟﺨﺒﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺃﻳﺪ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﺩﺍﺧﻠﻬﺎ ﻟﺘﺄﺫﻯ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺑﺮﺍﺋﺤﺘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻄﻠﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﻣﻨﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﻀﺎﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
ﻭﻫﻮ
ﺣﻖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻣﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﻦ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﺫﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻟﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ ﻟﻶﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺗﻠﻮﻳﺚ ﻫﻨﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺟﺎﺯ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻬﻮ
ﺁﻣﻦ ﻣﻨﺴﻮﺥ
ﺑﺎﻵﻳﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﺭﺑﻂ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻥ ﺻﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﺴﻮﺧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺴﺨﻮﺍ ﺑﺘﺮﻛﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٣.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٣.
)٠٥٣(

ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻦ
ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻓﺮﺁﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ.
٣ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺿﻴﺎﻓﺎ ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺗﺎ، ﻭﻋﻮﺩﻭﺍ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﺍﻟﺮﻗﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻧﺼﺐ ﺃﻋﻴﻨﻜﻢ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻫﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺗﺒﻨﻮﻥ ﻣﺎﻻ ﺗﺴﻜﻨﻮﻥ، ﻭﺗﺠﻤﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻥ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻴﻪ
ﺗﺮﺟﻌﻮﻥ.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺜﻤﺎﻥ: ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﺁﻳﺔ
ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ، ﺃﻭ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ،
ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻧﺒﺎ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀ )١(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻹﺳﻜﺎﻑ، ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﺍﺧﻮﺗﻪ ﻭﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﻻ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٤٣٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤ ﻭ ٧٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٣٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤، ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)١٥٣(

ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ )ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺧﻼﺀ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﺪﻭ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ( ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ )ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ(
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﻨﻪ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺣﺬﻑ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
)ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ( ﺃﻱ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻌﺪ ﺣﺴﻨﺎ ﻃﺮﻳﻔﺎ ﺑﺪﻳﻌﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﻃﺮﻳﻔﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﻨﺘﻪ
ﻳﺴﺘﻄﺮﻓﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﻤﻌﻪ )ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ( ﺃﻱ ﻭﺍﺿﺤﺔ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ، ﻳﻤﻜﻦ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻬﻤﻬﺎ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ )ﺃﻭ
ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻳﻨﺘﻈﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺇﻥ ﻟﺮﺑﻜﻢ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺩﻫﺮﻛﻢ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﺃﻻ ﻓﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻢ.
)ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ( ﺃﻱ ﺿﻼﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺘﺮﻛﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺮﺗﻜﺒﻬﺎ
)ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ( ﺃﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﻳﺴﻠﻜﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ )ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻧﺒﺎ
ﺧﺸﻴﺔ(
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻛﺄﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺣﻴﺎﺀ، ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻣﺬﺍﺑﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )١(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻗﺪ ﺷﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻻ ﺗﺸﺮﻑ ﺗﺒﻨﻰ ﺟﻤﺎ )٢(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٢٥٣(

ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ، ﻭﻫﻲ ﻗﺴﻤﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﺟﺪﺍﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﻘﻒ ﻟﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﺩﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ،
ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -: ﻋﻤﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﺟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺬﺑﺢ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺬﺍﺑﺢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺬﺍﺑﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ، ﻭﺑﻴﻮﺕ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ،
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻛﻤﻘﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻟﻠﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﻓﺘﺨﺮﺝ ﻋﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻗﺮﻥ ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ
ﻧﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺷﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻤﺎ: ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻮﻟﺖ ﺃﺑﻨﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ
ﺷﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺷﺮﻑ ﻟﻬﺎ، ﻭﺟﻢ ﺟﻤﻊ ﺃﺟﻢ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺑﺎﻟﻘﺮﻭﻥ.
٦ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺃﺳﺎﺳﻬﺎ، ﻭﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﺮﻳﺸﺎ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻛﻠﻬﺎ
ﺟﻤﺎ ﻻ ﺷﺮﻑ ﻟﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﺑﻪ، ﻭﻋﺮﺵ ﻳﻌﺮﺵ ﻭﻳﻌﺮﺵ
ﻋﺮﺷﺎ ﺃﻱ ﺑﻨﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﺑﺌﺮ ﻣﻌﺮﻭﺷﺔ ﻭﻛﺮﻭﻡ ﻣﻌﺮﻭﺷﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﻋﺮﻳﺶ ﺍﻟﻜﺮﻡ،
ﻭ
ﺍﻟﻌﺮﻳﺶ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻬﻮﺩﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ، ﻳﺘﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﺶ
ﺧﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﺸﺐ ﻭﺛﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺮﺵ، ﻣﺜﺎﻝ ﻗﻠﻴﺐ ﻭﻗﻠﺐ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﺒﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻴﺪﺍﻥ ﺗﻨﺼﺐ ﻭﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٧٩٢.
)٣٥٣(

٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﻓﻮﺕ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ
ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻧﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ )٢( ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﺃﻧﻪ ﺭﺟﺢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻛﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻔﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻧﻌﻢ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺒﺔ
ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻘﻄﺖ
ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ،
ﻭﻭﺟﺐ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺬﺭﻩ ﻭﺣﺬﺭﻩ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺑﺖ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )ﺇﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ( ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٦ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٩٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺹ ٥٦١ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ( ﻳﻮﺟﺐ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻭﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺮﺍﺿﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻫﻤﺎﻻ ﻟﻪ ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺎﺭﻏﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ( ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻳﻘﺎﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻭ
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٧٦٢.
)٤٥٣(

ﻗﻮﻟﻪ )ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ( ﺗﻤﺎﻡ ﺧﻤﺲ ﺁﻳﺎﺕ، ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺨﺮﺓ
ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﻭﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ
ﻓﻲ
ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ
ﺳﻠﻢ ﺧﻔﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﻠﻮﺳﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺘﺠﺮﺍ ﻭﻻ ﻣﺠﻠﺲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﻻ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻬﺰﻝ، ﻭﻻ ﺑﻤﺂﺛﺮ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻭﻻ
ﻳﺮﻓﻊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺇﻻ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺸﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﺡ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺣﻈﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ،
ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻛﺎﻟﻘﺒﺮ ﻟﻪ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ،
ﻭﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻫﻨﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻟﻶﺭﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ.
٨ - ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ: ﻻﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺟﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺆ ﻓﻴﺠﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻠﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻴﻪ، ﻓﻠﻮ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﻭﻟﻮ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻛﺘﺠﺪﻳﺪ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺑﻄﻞ ﺣﻘﻪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻭﻳﺎ ﻟﻠﻌﻮﺩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺣﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ
ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺧﻔﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻓﻠﻮ ﻓﺎﺭﻕ
ﻻ ﺑﻨﻴﺘﻪ ﺳﻘﻂ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﻘﺎﺀ
ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻨﺺ ﻭﺍﻟﻔﺘﻮﻯ، ﺛﻢ ﺗﺮﺩﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺳﻘﻮﻁ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺩﻓﻊ
ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ
--------------------
)١( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣٣.
)٢( ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ ﺹ ١٣٣.
)٥٥٣(

ﻟﺒﻘﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺑﻘﺎﺀ ﺭﺣﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺯﻋﺞ ﻣﺰﻋﺞ ﻓﻼ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻲ ﺇﺛﻤﻪ، ﻭﻫﻞ ﻳﺼﻴﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﻟﺴﻘﻮﻁ ﺣﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ، ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻓﻼ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻖ، ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ.
ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻤﻜﺚ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﻟﻌﺬﺭ ﻛﺈﺟﺎﺑﺔ ﺩﺍﻉ، ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭ
ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺣﻞ، ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﺒﻖ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﺩﻓﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﻉ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻟﺒﻘﻌﺔ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻩ ﻟﺪﺭﺱ ﻭﺇﻣﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﺑﻘﺎﺀ ﺃﻭﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﺍﺿﻄﺮﺍﺭﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﻟﻸﻭﻝ
ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻮﻳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ )١(
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺴﺠﺪﻫﻢ، ﻓﻤﻦ
ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﺤﻤﻞ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻊ
ﻟﻴﻠﺘﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻃﺮﻩ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺣﻤﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻌﻞ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ
ﺃﻭ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺑﺒﻘﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻧﻌﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﺍﻷﺣﻘﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺸﻌﺮ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ،
ﺇﺫ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻻ ﻧﺰﺍﻉ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺑﻌﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺣﻘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﺘﺠﺪﻳﺪ
ﻃﻬﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٦.
)٦٥٣(

ﺃﻭ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﻭ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻠﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺣﻠﻪ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻱ ﻭﻳﻔﺮﺽ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻮ
ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺃﺣﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﺟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﻓﻊ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ
ﺣﻀﻮﺭﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺴﻂ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻏﺎﺏ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻭﻋﻄﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺭ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻟﻪ ﻋﺪﻡ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻠﻪ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﺰﻭﺍﺭ، ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ
ﻟﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻋﻦ ﻋﻮﺩﻩ، ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺿﺮﻭﺭﺓ.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺒﻴﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺑﺪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻣﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ؟ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﺗﻮﻓﻴﻖ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﻄﻌﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٦ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٧ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٠٦ ﻁ ﺣﺠﺮ.

()٧٥٣

)ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ( )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ: ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ
ﻓﻴﺘﻨﺤﻰ ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ، ﻓﻴﺘﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻧﺎﻡ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻀﻄﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﺋﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺷﺪ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﻨﻪ، ﻻﻥ
ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺀ ﺃﺩﺏ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﺋﺪ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﺎﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺫﻟﻚ،
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺗﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺣﺸﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﻒ ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻭﺍﻻﺻﻼﺡ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺠﺲ،
ﻭﺣﻚ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺴﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺃﺻﻼ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٨ ﺹ ٣٣ ﻭ ١٣١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٨٥٣(

ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻮﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻢ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺫﻱ ﻳﺰﻭﻝ، ﻓﺘﺰﻭﻝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺇﻻ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﺮﺓ، ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻤﻮﺟﺒﻪ ﺇﺫ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻄﻢ
ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ.
١١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻠﻚ ﻣﻘﺮﺏ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ، ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺄﺗﻪ
ﻭﻟﻮ ﺯﺣﻔﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻣﺸﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﺳﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻋﻦ ﺣﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻧﻲ ﻭﻣﻴﺜﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻻ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺩﺕ ﺯﺍﺩﺍ ﻭﺍﺑﺘﻌﺖ ﺭﺍﺣﻠﺔ ﻭﻗﻀﻴﺖ ﺷﺄﻧﻲ
ﻳﻌﻨﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻓﺄﺭﺗﺤﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻛﻞ ﺯﺍﺩﻙ، ﻭﺑﻊ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ،
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺃﺗﻴﺘﻪ
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﺳﻪ ﺃﻟﻒ ﺫﺭﺍﻉ، ﻭﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺘﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣.
)٢( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﻭ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٣٤، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٩٤
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺹ ٢٣٢.
)٩٥٣(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ،
ﻭﺷﺠﺮﺓ
ﻳﻘﻄﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻠﻚ ﻳﻐﻮﺙ ﻭﻳﻌﻮﻕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺎﺭﻭﻕ، ﻭﻣﻨﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﺟﺒﻞ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺼﻠﻰ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻻ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﺬﺍﺏ،
ﻭﻭﺳﻄﻪ ﻋﻠﻰ
ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺰﻫﺮﻥ: ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﺟﺲ، ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ، ﻭﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮ،
ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻛﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﻟﻒ، ﺃﻭ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺎﻇﻢ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﺍﻃﻠﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺷﺎﻫﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻜﻮﻥ ﻋﺼﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺪﻓﻮﻧﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﺣﺘﻰ
ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻰ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ
ﺳﺎﺋﺮ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺩﻋﺔ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺖ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﺧﺬﻭﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺠﺮﺓ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻨﺒﺘﻬﺎ ﺇﺫ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ )ﻭﻳﺴﻴﺮ ﺟﺒﻞ ﺃﻫﻮﺍﺯ( ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻳﺤﺸﺮ ﻣﻨﻪ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻨﺒﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻳﻈﻬﺮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻮﻥ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻜﺮﺍ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻨﺎﺯﻝ
ﺍﻟﺨﻠﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﺒﻮ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻪ.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ، ﻭﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺔ ﻓﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٩٤. ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﺹ ٢٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٠٦٣(

ﻣﺴﺠﺪ ﻏﻨﻰ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻟﻘﺎﺳﻄﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺳﺴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺆﻣﻦ، ﻭ
ﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﺻﺮﺓ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﺑﻘﻌﺘﻪ ﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻭﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻭﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺠﺮ
ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻦ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻴﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻣﻠﻌﻮﻧﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻠﻮﺏ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭ
ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻌﻔﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﺑﻦ ﻇﻔﺮ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺒﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻃﺒﺎﻗﻪ ﻟﺼﺨﺮﺓ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﻤﺜﺎﻝ
ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺳﻬﻠﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﺘﻨﻔﺠﺮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﻓﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺟﺮﻳﺮ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺛﻘﻴﻒ، ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻋﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ
)ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻔﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻴﻨﺎﻥ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻨﺘﺎﻥ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻻﻥ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻻﺷﺘﺮﺍﻙ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺮﺍﺀ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻻﻥ ﺑﻘﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺗﺪﺭﻱ ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ
ﻟﻢ ﻋﻈﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ( ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻛﻨﺎﻳﺴﻬﻢ ﺃﺷﺮﻛﻮﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺣﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﺒﺪﻩ.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻡ
--------------------
)١( ﻣﺨﻄﻮﻁ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
)١٦٣(

.ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻭﺷﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻃﻴﺐ، ﻭﺭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﻋﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ
٦١ - ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺧﻴﺮ
ﻟﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﺎ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺿﺎ ﺭﺑﻲ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ )١(.
ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻭﻃﻠﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻳﺤﺘﻤﻠﻬﻤﺎ ﺑﻞ ﻳﺸﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻤﻊ
ﺭﺟﻼ ﻳﻨﺸﺪ
ﺿﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﻣﺤﺘﺠﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺠﺎﺯ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺑﺄﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺩﻛﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻓﻴﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺎﻟﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﺇﻧﻔﺎﺫ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻛﺎﻟﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻭﺍﻟﻤﻼﺯﻣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺟﺪﻝ ﻭﺧﺼﻮﻣﺔ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺩﻭﺍﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺍﺗﻔﻖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻴﺎﻥ ﻓﻼ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٢٦٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺩﻛﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻟﺠﻠﻮﺳﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺄﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻮﺟﺐ ﺷﻐﻞ ﺧﻮﺍﻃﺮ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺗﻠﻮﻳﺚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﻐﻞ
ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ
ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ.
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻧﺸﺪ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻋﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺮﺷﺪ ﻋﻨﻬﺎ، ﺿﺪ: ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻗﺮﺃﻩ ﻭﺗﻨﺎﺷﺪﻭﺍ ﺃﻧﺸﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺸﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻨﺸﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻧﺸﺪﺕ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻓﺄﻧﺎ ﻧﺎﺷﺪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺸﺪﺗﻬﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻨﺸﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺘﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺸﺪ ﺿﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺷﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﺍﻟﻮﺍﺟﺪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻟﻪ
ﺣﻴﺚ ﻃﻠﺐ ﺿﺎﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺸﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺳﻤﻌﺘﻤﻮﻩ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻙ، ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﺒﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﺣﻤﻞ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﻘﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ، ﻛﺒﻴﺖ ﺣﻜﻤﺔ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٢٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٢٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ٢٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.

.)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٩٥٢ ﻁ ﻧﺠﻒ
)٣٦٣(

ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻻﺑﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ - ﺭﻩ - ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
ﻭﻣﺮﺍﺛﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺍﻩ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻻﺷﻌﺎﺭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺐ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﻣﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﻤﺪﺍﺣﻴﻦ ﻛﺤﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺃﺷﻌﺎﺭﻫﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻﻥ ﻣﺪﺣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻓﻴﺨﺺ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﺎﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭ
ﻳﻜﺮﻩ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺴﺒﺐ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻌﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻼ، ﻓﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﻧﻬﻰ ﺭﺟﻼ ﻳﺒﺮﻱ ﻣﺸﻘﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻱ ﺍﻟﻤﺸﻘﺺ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺳﻼﺣﺎ ﻻ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺻﻨﻌﺔ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ )ﻋﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﺱ: ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻋﻼﻗﺔ( ﻭﺣﻤﻞ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻛﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻠﺒﻠﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ
ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ )٣( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﻴﻒ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻣﻦ.
٩١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ
ﺟﻤﺎ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﻨﺰﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺗﻨﺰﻭﻱ
ﺍﻟﺠﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﺒﻀﺖ ﻭﺍﺟﺘﻤﻌﺖ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٢٦.
)٤٦٣(

ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺑﻨﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﺨﺬﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﺷﺮﻓﺎ ﻓﺸﺒﻬﻬﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺵ ﺍﻟﺠﻢ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ
ﺻﻐﺎﺭ ﺧﺎﻓﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﻨﺰﻭﻱ، ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻳﺘﻨﺰﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺒﺼﻘﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺅﻳﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﻧﺌﺔ ﻟﻪ
ﻭﺯﺍﺭﺋﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﻳﺸﻤﺌﺰ ﻣﻤﺎ ﻳﻬﺠﻨﻪ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻻﻧﺰﻭﺍﺀ
ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻣﻊ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺗﺠﻤﻊ. ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﻗﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﻘﺒﻀﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻫﺎ ﻓﻴﻪ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻧﺎﺱ ﻭﺻﻴﺎﻧﺔ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﺭﺍﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )ﻟﻴﻨﺰﻭﻱ( ﺃﻱ ﻳﻨﻀﻢ ﻭﻳﺘﻘﺒﺾ، ﻭ
ﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻨﺨﻢ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﺘﺮﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺻﻼﺓ
ﻓﻼ ﻳﺒﺰﻕ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺒﺰﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ.
ﻭﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )٣(، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺰﻕ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺒﺰﻕ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻭﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺒﺼﻖ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻄﻴﻪ.
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺑﺒﺼﺎﻗﻬﻢ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﺃﺧﻒ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٣٣١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.

()٥٦٣

ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ،
ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺳﺘﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻟﻜﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻃﻼﻋﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٠٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﺮﺍﺵ
ﻭﺳﻴﻒ ﻭﻣﺼﺤﻒ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻞ ﻓﻴﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﺗﺨﺎﺫ
ﺑﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻴﻠﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺣﺪﻩ.
١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﻻ
ﺑﺎﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻟﺼﻼﺗﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﺑﺼﺒﻲ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ )٢(.
٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺒﻴﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻔﻞ ﻣﺘﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻟﺒﻌﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﻋﺪﻡ ﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻌﺪﻡ
ﺍﻻﺣﺘﺸﺎﻡ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﺃﺧﺬ ﺻﺒﻴﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺸﻢ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ )٤(
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﻌﻪ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺳﺮﺍﻳﺎﻩ
 ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻴﺒﻴﺖ.[ﺇﻻ] ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻛﻮﻧﻪ ﻧﺎﺋﻤﺎ
٣٢ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٦.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺑﻞ ﻫﻮ ﻟﻔﻆ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ.
)٦٦٣(

.(ﻣﺴﺠﺪ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )١
ﺗﻨﻘﻴﺢ: ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻓﺴﺮﻭﺍ
ﺑﺎﺳﺘﻌﻼﻡ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻛﺎﻟﻌﺼﺎ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻌﻬﺪ
ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ
ﺑﺎﻟﺸﺊ، ﻭﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻓﺼﺢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﺗﻌﺎﻫﺪﺕ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻌﺎﻫﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻓﺼﺢ ﺍﻟﻔﺼﺤﺎﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ. ﺑﻞ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻟﺘﻔﺎﻋﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﺇﺫ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺘﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻨﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺘﻐﻞ
ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺃﻇﻬﺮ.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻖ ﺍﻟﺨﻠﻘﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ،
ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺗﻌﺪﻝ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺮﺩﺍ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﻓﺮﺩﺍ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﺼﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺷﺊ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ، ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٣(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٧٦٣(

ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺍﻟﺴﻌﺪﻱ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ
ﺧﻄﻮﺓ ﺧﻄﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﺟﺎﺕ )١(.
ﻭﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﺒﺮ ﻣﻨﻪ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺑﻜﻞ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻨﻪ،
ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻋﺎﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻓﻀﺔ ﻭﺩﺭ ﻭﻳﺎﻗﻮﺕ ﻭﺯﻣﺮﺩ ﻭﺯﺑﺮﺟﺪ ﻭ
ﻟﺆﻟﺆ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺩﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ،
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
٦٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﺮﻗﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ، ﻋﻦ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻳﺸﻜﻮﻥ: ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻌﺘﺮﺓ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺣﺮﻗﻮﻧﻲ ﻭﻣﺰﻗﻮﻧﻲ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻋﻄﻠﻮﻧﻲ ﻭﺿﻴﻌﻮﻧﻲ،
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻗﺘﻠﻮﻧﺎ ﻭﻃﺮﺩﻭﻧﺎ ﻭﺷﺮﺩﻭﻧﺎ، ﻓﺄﺟﺜﻮﺍ ﻟﻠﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻲ: ﺃﻧﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺬﻟﻚ )٣(.
٧٢ - ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻟﻠﻮﺭﺍﻡ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻴﻘﻌﺪﻭﻥ ﺣﻠﻘﺎ، ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻻ ﺗﺠﺎﻟﺴﻮﻫﻢ
ﻓﻠﻴﺲ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٥٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٥٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٨٦٣(

.(ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺣﺎﺟﺔ )١
٨٢ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻟﻢ
ﻳﺒﻖ
ﻣﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻪ ﺷﺮﻑ ﺇﻻ ﻫﺪﻣﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﺟﻤﺎ )٢(.
٩٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻟﻠﺮﺿﻲ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ
ﺃﻛﻞ
ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺒﻘﻠﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ - ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻛﻠﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﻤﺘﻬﻤﺎ
ﻃﺒﺨﺎ
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻓﻠﻴﻤﺜﻬﻤﺎ ﻃﺒﺨﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻹﻣﺎﺛﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻮﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻨﺎ ﻣﺠﺎﺯ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٠٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺎﺋﺔ
ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺗﻌﺪﻝ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ
ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )٤(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻃﻮﺑﻰ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻳﺤﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻓﻴﺴﺒﻘﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻫﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ )٥(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻗﺒﺮﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻳﻀﺊ ﻟﻚ ﻗﺒﺮﻙ )٦(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٧(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺻﺪﻗﺔ، ﻭﻛﻞ ﺧﻄﻮﺓ ﺗﺨﻄﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺪﻗﺔ )٨(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٨.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٤٤٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٩٤.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١.
)٨( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺷﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺳﺎﻗﻂ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﻼﺀ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺹ ٨٤٥.

()٩٦٣

ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻌﻤﺮ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺮﻓﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ
ﻭﻻ ﻳﺨﺎﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ، ﻭﺍﺗﺮﻙ ﺍﻟﻠﻐﻮ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﻼ ﺗﻠﻮﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻚ )١(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﻨﻔﺲ ﻓﻴﻪ
ﺩﺭﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺑﻜﻞ ﻧﻔﺲ ﺗﻨﻔﺴﺖ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮ
ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻭﻳﻤﺤﻰ ﻋﻨﻚ ﻋﺸﺮ ﺳﻴﺌﺎﺕ )٢(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﺗﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﺻﺒﺮﻭﺍ ﻭﺻﺎﺑﺮﻭﺍ ﻭﺭﺍﺑﻄﻮﺍ ﻭﺍﺗﻘﻮﺍ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ( )٣( ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)٤(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻓﺬﻟﻜﻢ ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ )٥(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﺑﺠﻼﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ، ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﺫﻛﺮﺗﻬﻢ
ﻓﺼﺮﻓﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻋﻨﻬﻢ )٦(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻛﻞ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻐﻮ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺼﻞ ﺃﻭ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻢ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻟﻜﻦ
ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ
ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ
ﻭﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﻴﺼﻴﺮ
ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٣( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٠٢.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٤٥ - ٩٤٥.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٤٥ - ٩٤٥.

.)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٤٥ - ٩٤٥
)٧( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٤٥ - ٩٤٥.
)٠٧٣(

ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻛﻠﻪ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺼﻴﻞ
ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﺑﺪﻭﻧﻪ ﻓﺎﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺧﻠﻮﻫﺎ ﻋﻦ ﺷﻮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺽ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ، ﺃﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺇﻳﻘﺎﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻓﻠﻮ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻧﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ( ﺃﻱ ﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻁ، ﺇﺫ ﻫﻲ ﺭﺑﻂ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺗﺮﻗﺐ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻴﺴﻠﺐ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺼﻞ( ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻣﻄﻠﻖ
ﺍﻟﻠﺒﺚ.
١٣ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻛﻔﻀﻞ
ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ )١(.
٢٣ - ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺭﻭﻯ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ
ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺳﺘﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻛﻤﺎ
ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٣٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٦٢ ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٢( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣.

()١٧٣

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺮﺩﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ )١(.
٤٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻬﻮ
ﻣﻨﺎﻓﻖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ )٢(.
٥٣ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻟﻠﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻳﻮﻧﺲ!
ﻗﻞ ﻟﻬﻢ:
ﻳﺎ ﻣﺆﻟﻔﺔ! ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ، ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﺧﺬﺗﻢ ﻧﻌﺎﻟﻜﻢ ﻭﺧﺮﺟﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﺃﻧﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻟﺴﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﺷﺪﻳﺪ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺧﺮﺝ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺼﻞ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ. ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺳﻤﺎﻉ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻣﻊ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﺇﺫ ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٦٣ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺧﺼﺎﻝ ﺳﺖ ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ
ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺫﻟﻚ،
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٠٣.
)٣( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٣٣، ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤٤٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣.

()٢٧٣

.(ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ )١
٧٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻣﻜﺘﻮﺏ ﺃﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻄﻮﺑﻲ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﺃﻻ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
٨٣ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﻭﺗﺎﺩﺍ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺟﻠﺴﺎﺅﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﻮﺍ ﺍﻓﺘﻘﺪﻭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺿﻮﺍ ﻋﺎﺩﻭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻋﺎﻧﻮﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻭﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺑﺎﻷﻭﺗﺎﺩ
ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻼﺕ ﺍﻟﻌﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻭﺗﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﺣﻤﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻟﺖ ﻣﻼﺯﻣﺘﻪ ﻟﻪ ﻭﺍﻧﻘﻄﺎﻋﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺸﺒﻴﻬﻪ ﺑﺎﻟﻮﺗﺪ ﺃﺑﻠﻎ ﻻﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻭﺗﺰﻭﻝ ﻭﺍﻟﻮﺗﺪ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﻢ )٣(.
٩٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
٠٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ
ﻗﺼﺪﺕ ﺑﺎﺏ ﺑﻴﺖ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﻻ ﻳﻄﺄ ﺑﺴﺎﻃﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ، ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻤﺠﺎﻟﺴﺔ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻮﻥ، ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺪﻭﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺇﻥ ﻏﻔﻠﺖ
ﻫﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻌﻚ ﻭﺑﻚ، ﻓﺎﻥ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺁﺟﺮﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﺃﺩﺭﺝ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ )ﺹ ٣٣١ ﻭ ٤٣١( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﺑﻘﻮﻝ
 ﺗﺮﻛﻨﺎ ﺍﻳﺮﺍﺩﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺠﻴﺊ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺗﺤﺖ[:ﺃﻗﻮﻝ] ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ
، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺹ ٣٣١: )ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺎ! ﻗﻮﻟﻪ[ﺗﺘﻤﻴﻢ] ﻗﻮﻟﻪ
)ﺃﻗﻮﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ( ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ(.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٥٦٢.
)٣٧٣(

ﻃﺎﻟﺒﻚ ﺑﺎﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﺪﻻ ﺑﻚ، ﺣﺠﺒﻚ ﻭﺭﺩ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﺕ، ﻭﻫﻮ
ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻌﺠﺰﻙ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﻙ ﻭﻓﻘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﺍﻧﺴﺔ، ﻭﺍﻋﺮﺽ ﺃﺳﺮﺍﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﺘﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﻭ
ﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ، ﻭﻛﻦ ﻛﺄﻓﻘﺮ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺃﺧﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺎﻏﻞ ﻳﺤﺠﺒﻚ ﻋﻦ ﺭﺑﻚ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻷﻃﻬﺮ ﻭﺍﻷﺧﻠﺺ.
ﻭﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﺳﻤﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻗﺖ ﻣﻦ ﺣﻼﻭﺓ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻪ ﻭﻟﺬﻳﺬ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎﺗﻪ
ﻭﺷﺮﺑﺖ ﺑﻜﺄﺱ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻭﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﺻﻠﺤﺖ ﻟﺨﺪﻣﺘﻪ،
ﻓﺎﺩﺧﻞ، ﻓﻠﻚ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ، ﻭﺇﻻ ﻓﻘﻒ ﻭﻗﻮﻑ ﻣﻀﻄﺮ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻴﻞ، ﻭﻗﺼﺮ
ﻋﻨﻪ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺟﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻚ ﺻﺪﻕ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ،
ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺃﻓﺔ ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﻭﻓﻘﻚ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺤﺐ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ
ﻟﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻪ ﻟﻄﻠﺐ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺃﻣﻦ ﻳﺠﻴﺐ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻩ( ﺍﻵﻳﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻫﺐ( ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻫﺎﺏ ﻳﻬﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺒﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
١٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻃﺮﻳﻘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺯﻗﺎﻕ
ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ،
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﺮﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﺍﺀ ﻓﻴﻠﺼﻖ ﺑﺮﺟﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻤﺸﻲ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻳﺎﺑﺴﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻃﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺙ ﺍﻟﺮﻃﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﺻﻠﻲ
ﻭﻻ ﺃﻏﺴﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﻳﺔ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺩﺧﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٠١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٦.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٤٧٣(

ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
٢٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺠﺘﺎﺯﻳﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻻ
ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ( ﻭﻳﺄﺧﺬﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ.
٣٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭﻩ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻛﻨﻴﻔﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻟﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻋﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ
ﻭﻻﻧﻮﺍﻩ، ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﺗﻮﺳﻴﻌﻪ ﻭﺗﻀﻴﻴﻘﻪ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺳﻌﻮﺍ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻮﻟﻮﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٤( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﺕ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ،
ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٣٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٩٦٤.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٥٧٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﺟﺎﺯ ﻟﻪ
ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻪ ﻭﺗﻀﻴﻴﻘﻪ ﻭﺗﻮﺳﻴﻌﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺼﺪ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ، ﻭﻫﻞ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﻦ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻴﻄﺎﻧﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻨﻘﺺ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﻩ
-.
٤٤ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺪﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻷﻱ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻣﺒﺘﺪﻋﺔ،
ﻟﻢ ﻳﺒﻨﻬﺎ ﻧﺒﻲ ﻭﻻ ﺣﺠﺔ )١(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺮﻑ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﺪﻉ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺻﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٥٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻ ﻋﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﺍﺩ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ، ﺇﻥ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻴﻪ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ )٣(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺣﺠﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ
ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻻ ﻧﺒﻲ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ،
ﺣﺘﻰ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ
ﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٦٩٢.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺹ ٣٣١.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٨.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٨.

()٦٧٣

ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ؟ ﺃﻧﺖ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻛﻮﻓﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﻟﻲ ﺭﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻴﻪ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ،
ﻓﺎﺳﺘﺄﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻣﺆﺧﺮﻩ
ﻟﺮﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﺄﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﺘﻌﺪﻝ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻭﻻ ﺫﻛﺮ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ
ﻋﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻻﺗﻮﻩ ﻭﻟﻮ ﺣﺒﻮﺍ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻫﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻣﻘﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ،
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ ﻭﺃﻟﻒ ﻭﺻﻲ، ﻭﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻣﻴﻤﻨﺘﻪ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺭﻭﺿﺔ ﻣﻦ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻣﻴﺴﺮﺗﻪ ﻣﻜﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭ
ﺃﻣﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
)٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺒﻐﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺗﺄﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ )٧(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺧﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٨.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٨.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٨.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٨.
)٥( ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺥ ﻝ.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٢٨.
)٧( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٨.

.)٨( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٨
)٧٧٣(

ﺫﻧﻮﺏ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺰﻳﺪ ﺛﻮﺍﺏ ﻧﺒﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻒ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻟﻨﺸﺮ
ﻫﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ.
ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﺭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺭﺟﺤﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺨﺘﺼﺎ
ﺑﻔﻀﻴﻠﺔ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺯﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻟﻠﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺜﻼ ﻣﺜﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﺿﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﺎﻥ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺠﻤﺎﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻊ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﺼﺎ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﺍﻟﻤﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻛﺎﻟﺤﻄﻴﻢ ﻭﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻷﺳﺎﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﻋﺪﺩ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻟﻌﻠﻪ
ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺘﺄﻣﻞ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٨
)٨٧٣(

ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﻳﻦ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺯﻳﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻓﻜﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﺎﺑﻬﺎ ﻭﺫﻫﺐ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺎﻡ ﺷﺎﻣﻞ ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ.
٦٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺮﻗﻴﻦ ﻳﻄﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻄﻪ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻒ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻟﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ( ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻛﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻣﻊ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺟﻔﺎﻓﻬﺎ.
٧٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﺬﺭ
ﺃﻭ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ١٦٢.
)٢( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٧٢.
)٣( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٨٢.
)٩٧٣(

.(ﻋﻠﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻭﻣﻦ ﺟﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺻﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﻩ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻋﺒﺎﺩﺓ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺩﺭﺟﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﻀﻠﻰ ﺃﻱ ﺩﺭﺟﺔ ﻋﻨﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
٨٤ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﺸﻜﻮ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻴﺘﺒﺸﺒﺶ ﻣﻦ
ﻋﻤﺎﺭﻩ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﺸﺒﺶ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻐﺎﺋﺒﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻮﻃﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻳﺘﺒﺸﺒﺶ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺒﺸﺒﺶ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻐﺎﺋﺒﻬﻢ، ﺍﻟﺒﺶ ﻓﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺸﺸﺖ ﺑﻪ ﺃﺑﺶ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺿﺮﺑﻪ ﻟﺘﻠﻘﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺑﺒﺮﻩ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻫﻨﺎ ﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
٩٤ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻣﺴﺠﺪﻩ، ﻭﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﺑﻴﺘﻪ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٨( ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.

.)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٨( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
)٠٨٣(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺭﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺫﻡ
ﻟﻼﺗﻜﺎﺀ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺬﻣﻮﻣﺔ ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺗﻜﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﻷﻧﻪ ﺻﻮﻣﻌﺘﻪ ﻭ
ﻣﺤﻞ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺘﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺪﺣﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻼ ﻧﻮﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺘﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻪ: ﻓﻔﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺬﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻫﺐ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺗﺮﻫﺐ
ﺃﻣﺘﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
٠٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺒﻮﺍ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﺭﻓﻊ ﺃﺻﻮﺍﺗﻜﻢ، ﻭﺑﻴﻌﻜﻢ
ﻭﺷﺮﺍﺀﻛﻢ ﻭﺳﻼﺣﻜﻢ، ﻭﺟﻤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺿﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻧﺨﺎﻣﺘﻪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻴﻠﺘﻮﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻛﺘﻠﻮﻯ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺎﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺇﺫﺍ
ﻭﻗﻊ ﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ )ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﻨﺎ ﺃﺻﻞ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ، ﻻ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺰﺭﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺷﺠﺮ ﻫﻨﺪﻱ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﻭ
ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺃﺷﺪ.
١٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﺃﻭ
ﻳﺮﻣﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻞ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻯ، ﺃﻭ ﻳﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻼﺡ ﺃﻭ ﻳﺒﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺒﻞ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻤﻨﻌﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪﻛﻢ ﻳﻬﻮﺩﻛﻢ ﻭﻧﺼﺎﺭﺍﻛﻢ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﻭ
ﻣﺠﺎﻧﻴﻨﻜﻢ، ﺃﻭ ﻟﻴﻤﺴﺨﻨﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺩﺓ ﻭﺧﻨﺎﺯﻳﺮ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٩٦.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)١٨٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺮﻭﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﺑﺮﺍﺋﺤﺘﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻦ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﻔﺤﺺ ﻗﻄﺎﺓ
ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻥ ﺑﺪﺍ ﻷﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﺗﺤﻮﻳﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )٥(.
٢٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻓﺪﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ، ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺪﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻨﻮﺭ ﺳﺎﻃﻊ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﻮﺭ ﻟﺘﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﻜﺴﺢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻘﺬﻯ.
٣٥ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻫﻤﻤﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﺣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﺎﺣﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻲ
ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦( ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٥ - ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻮﻕ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﻤﺴﺠﺪﻫﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.

.)٦( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٢٦٢
)٢٨٣(

.ﻓﻤﻦ ﺳﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﻤﻄﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٥٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ ﺑﻦ
ﻏﺎﻧﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻢ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺬﻯ ﻋﻴﻨﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ
ﻛﻔﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ )١(
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻘﺬﻯ: ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻗﺬﻳﺖ ﻋﻴﻨﻪ ﻛﺮﺿﻲ
ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺬﻯ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﻞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺍﻟﺤﻆ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺬﻯ
ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﻳﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ، ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻛﻨﺲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﻈﻴﻔﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻋﺐ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﻨﺲ ﻗﻠﻴﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
٧٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻔﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺃﻫﻞ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺪ ﺃﺳﺮﻓﻮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ،
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻩ: ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﻣﻌﺼﻴﺘﻲ!
ﻟﻮﻻ ﻣﻦ ﻓﻴﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺎﺑﻴﻦ ﺑﺠﻼﻟﻲ، ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﻳﻦ ﺑﺼﻼﺗﻬﻢ ﺃﺭﺿﻲ ﻭﻣﺴﺎﺟﺪﻱ، ﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٠١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥.
)٣٨٣(

.(ﺍﻟﻤﺴﺘﻐﻔﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻲ ﻷﻧﺰﻟﺖ ﺑﻜﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ ﺛﻢ ﻻ ﺃﺑﺎﻟﻲ )١
٨٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺑﺠﻼﻟﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﺃﻱ ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ ﻭﻃﺎﻋﺘﻲ ﻻ ﻟﻸﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
٩٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﺘﻄﻬﺮﺍ ﻃﻬﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻛﺘﺐ
ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻩ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻘﺎﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﺎﻥ
ﻛﻞ ﺑﻘﻌﺔ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻻﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
٠٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻻﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺤﺪﺙ، ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ
ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ، ﻭﻓﺴﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻏﺘﻴﺎﺏ ﺑﺎﻟﺤﺪﺙ ﻷﻧﻪ
ﻧﺎﻗﺾ ﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻧﺎﻗﺾ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﺭﻭﻭﺍ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻔﺴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻔﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻀﺮﻃﺔ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻟﻠﺤﻴﺘﻪ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٢١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦١٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٥٢.
)٤٨٣(

١٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻨﺲ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻣﺎ ﻳﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )١(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺬﺭ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺬﺭﻭﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
٢٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺘﻪ، ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ
)٣(.
ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ
ﻳﺸﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻣﺴﺠﺪ ﺧﺮﺍﺏ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﺟﻬﺎﻝ، ﻭﻣﺼﺤﻒ ﻣﻌﻠﻖ
ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٠٣.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺹ ٣٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٥٨٣(

٤٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻴﺒﺪﻭ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺴﻌﻮﺍ
ﺑﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺒﻨﻮﺍ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﻳﻬﺪﻣﻮﺍ ﺍﻟﺒﻨﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ )١(.
ﻗﺎﻝ ﻣﺴﻌﺪﺓ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺣﺶ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺭﻳﺤﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﻭﺑﻪ
ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻄﻬﺮ ﻛﻤﺎ
ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻄﻬﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﻌﺎﺩ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﻳﻠﺖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻻ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻧﺠﺴﺎ ﻭﺑﻌﺪ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻮﻗﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﺯﺍﻟﺔ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ، ﻛﺎﻟﺘﺤﻮﻳﻞ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﻮﻳﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺶ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺤﺶ: ﻣﺜﻠﺜﺔ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻀﻮﻥ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺴﺎﻃﻴﻦ.
٥٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻟﻢ ﻳﻌﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ: ﺃﺧﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ ﺃﻭ
ﺭﺣﻤﺔ
ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ ﺃﻭ ﺁﻳﺔ ﻣﺤﻜﻤﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ - ﺇﻧﻪ ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ: - ﺳﺪﺓ ﺃﻭ ﺭﺷﺪﺓ ﺗﺼﺪﻩ ﻋﻦ
ﺭﺩﻯ
ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻧﺒﺎ ﺣﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻯ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺃﻭ ﺇﻧﻪ ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺪﺓ( ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﻟﻠﺘﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺗﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺴﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻳﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٤٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٣ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٤٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.

()٦٨٣

ﺳﺪ ﻳﺴﺪ ﺻﺎﺭ ﺳﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﺷﺪﺓ ﻭﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻊ ﺗﺼﻠﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻫﻨﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺸﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﻌﻨﺎﻫﺎ.
٦٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﻳﺎﺑﺴﺔ، ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ )( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ، ﻭﺗﻐﻠﻴﺒﺎ
ﺃﻭ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺠﺲ.
٧٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺺ ﻳﻄﺒﺦ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﻘﺶ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺑﺠﺺ ﺃﻭ ﺇﺻﺒﺎﻍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺺ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ
ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺮﺍﻳﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺺ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻤﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻓﻘﺪ ﺣﻜﻢ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻨﻘﺶ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ،
ﻣﻌﻠﻠﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺿﻌﻴﻒ
ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﻧﻘﺶ ﺍﻟﺼﻮﺭ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٦١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺹ ٠٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٧٨٣(

ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺑﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺼﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻟﺮﺃﻳﺘﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ. ﻭﻫﻲ ﻣﺠﻬﻮﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺣﺮﻡ ﺯﺧﺮﻓﺘﻬﺎ ﻭﻧﻘﺸﻬﺎ ﻭﺗﺼﻮﻳﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺡ ﻭﻛﺮﻩ ﻏﻴﺮﻩ
ﻛﺎﻟﺸﺠﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻣﻄﻠﻘﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣.
)٨٨٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﻬﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
- ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ، ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ،
ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٩٨٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﻗﻤﻪ
ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ٠٨، ﺣﻮﻯ ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺴﺪﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﺧﻠﻞ ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻬﺎ ﻭﺿﺒﻂ ﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ
ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ ﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﺰﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ،
ﻧﺬﺭﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻟﻬﻤﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻠﻄﻔﻪ ﻭﻣﻨﻪ - ﻣﻦ ﺗﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻰ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﺳﺘﻨﺒﺎﻃﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﺼﻮﺹ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ، ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻣﻨﻜﺮﻱ ﻓﻘﻬﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻔﻘﻬﻮﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ
ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﻦ ﻗﺮﻗﺰ. ﻓﺮﺟﻞ ﻋﺎﺭﻑ ﻳﻠﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﻠﻘﻰ ﺃﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺣﺎﺟﻪ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻧﻘﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﻭﻣﻨﻬﺞ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻓﻜﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺰﻳﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﺢ ﻟﻲ ﻓﺮﺻﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻻ ﻧﺠﺎﺯ ﻣﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﻬﻢ ﻭﻧﺼﻮﺻﻬﻢ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺟﺎﺋﺮ، ﻭﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﻟﻬﺪﺍﻛﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺎﻡ ٠٩٣١ ﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻧﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﺹ ٤٢٧ ﻓﻲ ﺃﻧﺒﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
)٠٩٣(