Original file: 2878.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٦٣١ ﺵ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ: ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ / ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ
ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ٠٩٣١

ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﻩ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻬﺮﺍﻥ، ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ
ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
٠٩٣١ - ﻩ ﻕ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﻧﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ: ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻧﻮﻳﺴﻨﺪﻩ: ﺷﻴﺦ ﻃﻮﺳﻲ
ﻧﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻴﺮﺍﮊ: ٠٠٠٢
ﻧﻮﺑﺖ ﭼﺎﭖ: ﭼﻬﺎﺭﻡ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ٣٦٣١
ﭼﺎﭖ: ﭼﺎﭘﺨﺎﻧﻪ ﺧﻮﺭﺷﻴﺪ
ﺁﺩﺭﺱ ﻧﺎﺷﺮ: ﺗﻬﺮﺍﻥ، ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ، ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻠﻔﻦ ٠١٤٠٢٥ - ٩٤٤٧٢٥
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻣﺮﺕ ﺑﻲ ﺣﻘﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﻴﺮﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ ﺃﻏﺪﻭ ﻭﺃﺭﻭﺡ ﻭﻓﻲ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺿﻤﻴﺮﻱ
ﺣﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺨﺪﻣﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻴﺔ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻫﺮ، ﻭﺗﺬﻛﺮ ﻓﺘﺸﻜﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﻞ
ﺭﻏﻢ ﺷﻮﻗﻲ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ، ﻭﺍﻷﻣﻨﻴﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺗﺤﻮﻝ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺻﺮﻭﻑ ﺍﻟﺰﻣﻦ
- ﻭﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻣﺮﻫﻮﻧﺔ ﺑﺄﻭﻗﺎﺗﻬﺎ - ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺳﺎﻋﺪﻧﻲ ﺍﻟﺤﻆ - ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻓﻴﻘﻲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ -
ﻭﻭﺟﻬﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻛﺔ ﻋﻠﻤﻴﺔ ﻧﺎﺟﻌﺔ ﺑﺎﺣﻴﺎﺀ ﺗﺮﺍﺛﻨﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ، ﺃﻭ ﻗﻞ: ﺁﺛﺎﺭﻧﺎ ﻭﻣﺂﺛﺮﻧﺎ، ﺗﺂﻟﻴﻒ
ﺳﻠﻔﻨﺎ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﺋﻊ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻄﻤﻮﺱ ﻓﻲ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻓﺠﺮﻳﺖ ﺭﺩﻑ ﺷﻘﻴﻘﻲ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺷﻴﺦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﺑﻄﻬﺮﺍﻥ، ﻭﻧﺒﻬﻨﻲ ﺣﺴﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻃﺒﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻋﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻊ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻴﺪ ﻟﺪﻯ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﺃﻋﻨﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ، ﻟﺜﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻌﺰﻣﺖ - ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻮﻟﻪ - ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻊ ﺛﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ
ﺭﺍﺋﻌﺔ، ﻭﺣﻠﺔ ﻗﺸﻴﺒﺔ، ﻭﺗﻨﺴﻴﻖ ﺟﻤﻴﻞ، ﻭﻭﺭﻕ ﺟﻴﺪ، ﻭﺗﺼﺤﻴﺢ ﻳﻌﺘﻨﻰ ﺑﻪ. ﺃﻻ ﻭﻫﻮ
ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ( ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺣﺪﺍﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼ ﺍﻟﻌﻠﻤﻲ ﺑﺼﻮﺭﺓ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺑﻬﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻓﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﻨﻪ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﻻ ﻭﻫﻲ:
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ٣(

١ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﺘﻴﻘﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﺟﺪﺍ ﻣﻘﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻣﺆﻟﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻔﺨﻢ ﺩﺍﺋﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ )ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ(
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺳﻤﺎﻉ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺑﺨﻂ ﻳﺪﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﺪﺭﺍﻧﻲ، ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺃﺭﺧﻬﺎ ﺑﺸﻬﺮ ﺷﻌﺒﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺭ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﻬﺠﺮﻳﺔ. ﻭﺧﻂ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺧﻂ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﺰﺩﺍﻥ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺋﺲ ﺗﺤﻮﻳﻬﺎ )ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺍﻟﻌﺎﻣﺮﺓ،
ﺍﻟﻤﺆﺳﺴﺔ ﻣﻨﺬ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﺑﻬﻤﺔ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻜﺮﺓ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ: ﻃﺒﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻢ )ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ( ﻭﻣﺎ
ﺳﻨﺒﺎﺷﺮ ﻃﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﻭﻣﻦ
ﻧﺘﺎﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺟﻊ، ﺇﺫ ﺃﻫﻢ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﺧﺰﺍﻧﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ﻭﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻣﻦ
ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﺮﺓ ﻟﻬﺎ.
ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ٢٢٢ ﺻﻔﺤﺔ، ﻋﺪﺩ ﺳﻄﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻔﺤﺔ ٧٢ ﺳﻄﺮﺍ، ﻃﻮﻟﻬﺎ
٦٣ ﺳﻢ، ﻋﺮﺿﻬﺎ ٤٢ ﺳﻢ، ﺳﻤﻜﻬﺎ ٢ ﺳﻢ، ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ٦٢ ﺳﻢ، ﻋﺮﺿﻬﺎ ٥١
ﺳﻢ،
ﻭﻳﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ، )ﺝ( ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻵﺧﺮ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﺪ
ﺳﻤﺎﻉ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ٤(

ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ٥(

٢ - ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﻣﺠﺪﻭﻟﺔ ﺑﺨﻄﻮﻁ ﺫﻫﺒﻴﺔ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ ﺑﻘﻠﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﻮﺩ
ﺍﻷﺭﺩﻛﺎﻧﻲ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ٧٢ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺳﻨﺔ ٨٧٠١ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ
ﻣﺨﺘﺼﺮﺓ ﻭﺣﻮﺍﺵ ﻣﻔﻴﺪﺓ ﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ
)ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
(. ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ٨٦٥ ﺻﻔﺤﺔ، ﻋﺪﺩ ﺳﻄﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻔﺤﺔ ٦٢ ﺳﻄﺮﺍ، ﻃﻮﻟﻬﺎ ٤٢ ﺳﻢ،
ﻋﺮﺿﻬﺎ ٥١ ﺳﻢ، ﺳﻤﻜﻬﺎ ٢ ﺳﻢ، ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ٨١ ﺳﻢ، ﻋﺮﺿﻬﺎ ٩ ﺳﻢ، ﻭﻳﺮﻣﺰ
ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺏ )ﺩ( ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻵﺧﺮ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ٦(

ﺻﻮﺭﺓ ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ٧(

٣ - ﻧﺴﺨﺔ ﺧﻄﻴﺔ ﺟﻴﺪﺓ ﺍﻟﺨﻂ ﻣﺠﺪﻭﻟﺔ ﻣﺬﻫﺒﺔ ﻣﻌﻠﻤﺔ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻛﺘﺒﺖ ﻟﺸﺨﺼﻴﺔ
ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻻﺕ ﺍﻟﻬﻨﺪ، ﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺣﺴﺐ ﺍﻻﻣﺮ ﻧﻮﺍﺏ ﻣﺴﺘﻄﺎﺏ، ﻣﻌﻠﻰ
ﺃﻟﻘﺎﺏ ﻋﺎﻟﻲ ﺣﻀﺮﺕ، ﻧﻘﺎﺑﺔ ﻣﻨﻘﺒﺖ، ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﻣﻔﺎﺗﻴﺢ ﻓﻴﺾ ﺍﻵﻟﻪ، ﻣﺤﺐ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺹ(، ﻣﻼﺫ ﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﻭﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍﺋﻲ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﺍﻗﺎﺑﻴﻜﺎ(.
ﻭﻫﻲ ﺑﺨﻂ ﻋﻠﻲ ﺭﺿﺎ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﻟﻠﻨﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻮﻡ
ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ٤١ ﺷﻬﺮ ﺭﺟﺐ ﺍﻟﻤﺮﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٢٧٠١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ٦٢
ﻣﺤﺮﻡ.
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ٢٤٨ ﺻﻔﺤﺔ، ﻋﺪﺩ ﺳﻄﻮﺭ ﻛﻞ ﺻﻔﺤﺔ ٣٢ ﺳﻄﺮﺍ، ﻃﻮﻟﻬﺎ ٢٣ ﺳﻢ، ﻋﺮﺿﻬﺎ
٩١ ﺳﻢ، ﺳﻤﻜﻬﺎ ٤ ﺳﻢ، ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻬﺎ ٣٢ ﺳﻢ، ﻋﺮﺿﻬﺎ ٢١ ﺳﻢ، ﻭﻳﺮﻣﺰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺏ )ﺏ( ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺷﺮ.
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻵﺧﺮ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
٤ - ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﻴﻦ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺔ ﺑﻤﺤﻠﺔ
ﻧﺨﺎﺱ
ﺟﺪﻳﺪ ﻟﻠﻜﻬﻨﻮ ﺳﻨﺔ ٧٠٣١ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪﺍﺕ ﺍﻹﻳﻀﺎﺣﻴﺔ. ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺍﻹﻳﺮﺍﻧﻲ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﺆﻟﻔﻪ )ﻓﺮﻫﻨﻚ
ﺧﺎﻭﺭ ﺷﻨﺎﺳﺎﻥ( ﺑﻤﺎ ﺗﻌﺮﻳﺒﻪ )ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺮﻕ ﺳﭙﺮ ﻧﺠﺮ ﺍﻻﻧﻜﻠﻴﺰﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻫﻴﺮ
ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺮﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﺧﺪﻣﺎﺕ ﺟﻠﻴﻠﺔ ﺟﺪﻳﺮﺓ ﺑﺎﻻﻛﺒﺎﺭ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻨﺪ ﺑﺤﻜﻢ
ﻭﻇﻴﻔﺘﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺣﻜﻮﻣﺘﻪ، ﺗﻮﻟﻰ ﺇﺩﺍﺭﺓ ﻣﺪﺭﺳﺔ ﺩﻫﻠﻲ، ﻭﺃﻫﺘﻢ ﺑﻨﺸﺮ ﺗﺂﻟﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻄﺒﻌﺔ ﻛﻠﻜﺘﻪ، ﺑﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﺭﻓﻴﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺮﻕ ﺍﻻﻧﻜﻠﻴﺰﻱ ﻟﻮﻣﺴﺪﻥ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺸﺮﻕ ﺍﻹﻳﺮﻟﻨﺪﻱ ﻟﻴﺲ ﻭﻳﻠﻴﺎﻡ ﻧﺎﺳﻮ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻋﻘﺪﺕ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻲ.
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ٨(

١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻟﺜﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(. ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ. ﺍﺳﺘﻐﺮﻕ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻋﺪﺓ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ. ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﺴﺖ ﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﻃﺒﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٢١٣١ - ٥١٣١ ﻩ.
٢ - ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﺒﻌﺔ
ﺇﻳﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٧٠٣١.
٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﺷﺮﺡ ﻓﻴﻪ " ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ " ﻟﺸﻴﺨﻪ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻩ
ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺯﻋﻴﻢ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻣﺴﻪ. ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺘﺄﻟﻴﻔﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﻋﺪﺩ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﻃﺒﻌﺔ ﻃﻬﺮﺍﻥ ﺳﻨﺔ ٧١٣١ ﻭﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﻗﺎﻡ ﺻﻔﺤﺎﺕ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻨﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻣﻦ ﺹ ٤٤٢ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻴﺼﺤﺢ ﻟﺘﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﺍﻟﺘﺨﺮﻳﺞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺘﺎﻡ ﻧﻘﺪﻡ ﺷﻜﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺻﻞ ﻟﺠﻤﻊ ﺗﺼﺪﻯ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺭﻭﺍﺩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻧﺨﺺ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺳﻤﺎﺣﺔ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﺩﺍﻡ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ، ﻭﻧﻘﺪﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻭﺗﺨﺮﻳﺞ
ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺑﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻣﻊ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺣﻴﺚ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻠﻘﺎﺭﺉ ﺟﻠﻴﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﺍﻟﻠﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺫﻟﻚ. ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻻﺟﺮ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ.
ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﺻﺎﺣﺐ
)ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ(
)ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ ٠١(

ﺣﻴﺎﺓ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺑﻘﻠﻢ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺛﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺍﻷﻭﺭﺩﺑﺎﺭﻱ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺻﻄﻔﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻻﻣﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻌﻨﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﺍﻷﻟﺪﺍﺀ
ﺃﻟﻒ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻛﻠﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺴﺮﻯ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻊ ﻣﻬﺐ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﻄﻮﻱ ﺍﻟﻤﻔﺎﻭﺯ ﻭﺍﻟﺤﺰﻭﻡ، ﻓﻼ ﺗﺠﺪ ﺻﻘﻌﺎ ﺇﻻ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﻟﻖ ﻣﻦ ﻧﺒﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺗﻤﺮ ﺁﻭﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺇﻻ ﺃﻭﻗﻔﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻋﺒﻘﺮﻳﺘﻪ ﻭﻧﺒﻮﻏﻪ، ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻞ ﺍﻻﻛﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺒﺠﻴﻞ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻨﺘﺪﺡ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺇﻳﻘﺎﻓﻚ
ﻋﻠﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﻫﺘﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﺀ:
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻣﻌﺎﺻﺮﻩ: - )ﺟﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ، ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻛﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ
ﺫﻛﺮ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺤﺴﺐ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰﺓ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ: - ﻓﻀﻠﻪ ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻋﺰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺮﺍﻫﻨﺔ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻓﻘﺎﻝ: - ﺷﻴﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ، ﻭﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ، ﺻﺪﻭﻕ
ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻷﺩﺏ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ، ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ ﻟﻠﻌﻘﺎﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ،
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻜﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢١(

ﻭﻟﻘﺪ ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺼﻔﺔ ﺣﻘﻬﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ، ﻭﻣﻦ ﻧﺺ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ: - ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻭﺭﺍﻓﻊ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﺤﻘﻖ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﻣﻬﺬﺏ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ، ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ، ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻠﻮﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻻﺳﻼﻡ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻠﻴﻎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺒﺮﺍﺋﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺤﻨﻜﺔ ﻭﺍﻟﺠﺪﺍﺭﺓ ﻗﺪ ﺃﻫﻠﺘﺎﻩ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻤﻴﻦ، ﻓﺎﻛﺘﻔﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺳﺮﺩ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺴﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺑﺒﻴﺖ
ﺭﻭﺿﺎﺕ ﺍﻟﺠﻨﺎﺕ )ﺹ ١٨٥(
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻤﻦ ﺳﺒﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﻭﺍﻷﻟﻘﺎﺏ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺮﻍ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻔﺪ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻞ ﺑﻴﺎﻧﻪ.
ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻨﺎﺻﻌﺔ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻭﺛﺮﻭﺗﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻨﻰ ﻋﻦ
ﺃﻱ ﺗﺸﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﺃﻭ ﻧﻘﻞ ﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻤﻴﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻒ ﻟﺘﺎﺭﻳﺦ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺟﺪ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺆﺳﺲ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻔﻨﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻨﻘﺪ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮ ﻻﻏﻮﺍﺭ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺘﺎﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ
ﻭﻧﻈﺮﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻔﻨﻴﺔ ﻛﺎﻟﻮﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻻ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﺸﺎﻣﻠﺔ ﻟﻠﻨﺒﻮﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣١(

ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺒﻄﺔ ﻣﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻓﻤﺎ ﻋﺰﺍﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﺒﻜﻲ ﻓﻲ ﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ )ﺝ ٣ ﺹ ١٥( ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﺸﻒ
ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ )ﺝ ١ ﺹ ١١٣( ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻤﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺗﻔﻘﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻣﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﻚ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻘﻠﺪﺍ ﻷﻱ ﺣﺪ ﺑﻞ ﻣﺠﺘﻬﺪ ﻣﻄﻠﻖ ﻻ ﻳﺄﺑﻪ ﺇﻻ
ﺑﻤﺎ ﻗﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻗﺘﻀﺘﻪ ﺍﻟﺒﺮﻫﻨﺔ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻟﻘﺪ ﺣﺎﺯ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺎﺕ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺟﻤﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻪ ﻭﺗﻌﻠﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺗﻠﻒ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ.
ﻭﺗﺠﺪ ﺫﻛﺮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻟﺮﺟﺎﻻﺕ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻛﺎﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٢، ﻭﻃﺒﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ ﻟﻠﺴﺒﻜﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٥، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ
ﻻﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺝ ٥ ﺹ ٥٣١، ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻻﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺝ ٢١ ﺹ ٧٩،
ﻭﺍﻷﻋﻼﻡ ﻟﻠﺰﺭﻛﻠﻲ ﺹ ٥٨٨ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤١(

ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻭﻧﺸﺄﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻷﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: - ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ
٥٨٣ ﻭﻳﺆﺛﺮ ﻋﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺭﺍﺟﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﺭﻱ ﺳﻨﺔ ١٨٣.
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻄﺎﺑﻘﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺟﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺎﺕ، ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻮﻟﺪﻩ ﻣﻨﺒﺜﻖ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﻣﺒﺪﺀ
ﺍﻹﻓﺎﺿﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﻴﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺄﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺗﻘﻴﻴﻆ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻟﺒﺚ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻧﺸﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﻳﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﻓﻨﻬﺾ )ﻗﺪﻩ( ﺑﻌﺐﺀ
ﻣﺎ ﻗﻴﻆ ﻟﻪ ﻓﻬﺬﺏ ﻭﺃﺭﺷﺪ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﺃﺩﺏ، ﻭﺍﻗﺘﻔﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺼﺤﺒﻮﺍ ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻩ،
ﻭﺃﻏﺮﻕ ﻧﺰﻋﺎ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﺀ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻣﻨﺰﻋﺎ.
ﻫﺒﻂ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٨٠٤ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ )١( ﺗﻘﺪﻣﻪ ﺭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻔﺘﻴﻪ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻻﺻﻼﺡ، ﻭﻳﻀﺊ ﻣﻌﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻣﻌﻪ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ، ﻭﺃﻫﺒﺔ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺂﺛﺮ، ﻓﻜﺎﻥ
ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﺗﻠﻤﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﺦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫ ﻋﻠﻤﺎﺋﻬﺎ، ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻗﻀﻰ ﺍﻷﺳﺘﺎﺫ ﻧﺤﺒﻪ، ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ٣١٤ )٢( ﻓﺎﻧﻀﻮﻯ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻒ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻭﻣﺤﻘﻘﻬﺎ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ(، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﺇﻓﻀﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﻋﺴﺖ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻃﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻧﻬﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺷﻬﺮ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻟﻘﺎﺀﻩ ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﻭﻝ
ﺳﻨﺔ ٦٣٤ )٣(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ
)٣( ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥١(

ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻳﻨﻄﻔﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻘﻞ ﺑﺎﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺼﺘﻬﺎ
ﺷﻴﺦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ، ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻮﻯ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻔﻴﺎﺡ
ﺑﻴﻦ ﻓﺠﺎﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ، ﻭﺍﺯﺩﻟﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﺗﺴﺘﻀﺊ ﺑﻨﻮﺭﻩ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻖ،
ﻭﺗﺮﺗﺸﻒ ﻣﻦ ﻣﻌﻴﻨﻪ ﺍﻟﻤﺘﺪﻓﻖ، ﻟﻠﺘﻠﻤﺬﺓ ﻭﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﺗﺤﺖ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻭﺗﻘﺎﻃﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﺪﻭﻥ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺣﺪﺏ ﻭﺻﻮﺏ، ﻭﺑﻠﻐﺖ ﻋﺪﺓ ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﺘﻬﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ، ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺎﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻋﺪﺩﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﻜﻞ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻨﻪ ﺷﺨﺼﻴﺔ
ﺑﺎﺭﺯﺓ، ﻭﻧﺒﻮﻏﺎ ﻣﻮﺻﻮﻓﺎ، ﻭﻋﺒﻘﺮﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ
)ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ )ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﺃﺣﻤﺪ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻹﻓﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻤﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﺫﺍﻙ ﺇﻻ ﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﻤﺒﺮﺯ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻣﻪ ﻭﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﺍﻟﺠﻤﺔ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﺎﺋﻪ ﻭﻣﻌﺎﺻﺮﻳﻪ.
ﻭﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻋﺎﺭﺿﺘﻪ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﺃﻧﻪ ﻭﺷﻲ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ )ﺃﺣﻤﺪ( ﺃﻧﻪ ﻫﻮ
ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺴﺒﻮﻥ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﻮﻡ
ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ: - ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺺ ﺃﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻇﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﻣﻨﻲ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺧﺎﻣﺴﺎ.
ﻓﺪﻋﺎ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺃﻟﻬﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺓ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻗﺎﺑﻴﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﻫﺎﺑﻴﻞ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻦ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﻴﺪﺍﺭ ﻋﺎﻗﺮ ﻧﺎﻗﺔ ﺻﺎﻟﺢ، ﻭﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﺗﻞ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺑﻐﻲ ﻣﻦ ﺑﻐﺎﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﻠﺠﻢ ﻗﺎﺗﻞ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ. ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﻭﺑﻴﺎﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻓﻊ
ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﻋﻲ ﻭﺃﻫﺎﻧﻪ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦١(

ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺄ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺼﺮﻩ، ﻭﻋﺰﻳﺰ ﻣﺼﺮﻩ، ﻣﺮﻗﻮﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ
ﻟﺤﻞ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ، ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺩﺭ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻘﻼﻗﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺳﻲ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻟﺘﺪﺭﻳﺲ.
ﻭﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺗﻨﺠﻢ ﻭﺗﺨﺒﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻴﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺩﺭﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺳﻨﺔ ٨٤٤ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺓ ﺃﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﺎﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻪ، ﻭﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ.
ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻋﺼﺎﻫﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻯ * ﻛﻤﺎ ﻗﺮ ﻋﻴﻨﺎ ﺑﺎﻹﻳﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻫﻨﺎ ﻟﻚ ﺃﺳﺲ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﻗﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﺣﻮﺯﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻓﺎﻧﺒﺜﻘﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﺔ، ﻭﺍﺯﺩﻫﺮﺕ ﺭﻳﺎﺿﻬﺎ، ﻭﺃﻳﻨﻌﺖ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺟﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺯﻏﺮﺩﺕ ﺃﻃﻴﺎﺭﻫﺎ
ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺭﺑﻮﻉ ﻭﺍﺩﻱ ﺍﻟﻐﺮﻱ ﺗﺸﻊ ﺑﻤﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺗﺸﺮﻕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻛﺎ ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ،
ﻭﺗﺘﺮﻧﺢ ﺑﻴﻦ ﻓﺠﺎﺟﻬﺎ ﻓﻄﺎﺣﻞ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻣﻦ ﺗﻠﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻠﻖ ﻛﻬﻼ ﺃﻭ ﻓﺘﻰ * ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺍﻟﻤﻮﺭﻭﺩﺍ
* * *
ﻣﻦ ﺗﻠﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺗﻠﻘﻪ * ﻛﻨﺰ ﺫﻛﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ
ﻃﻬﺎﺓ ﻋﻠﻢ ﻭﻟﻬﻢ * ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺪﺭ ﻣﻐﺮﻓﺔ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧١(

ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻣﺂﺛﺮﻩ
ﻟﻢ ﺗﻌﺰﻝ ﻣﻨﺘﻮﺟﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺗﻀﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺭﺟﺎ، ﻭﺗﻀﺊ ﻓﻲ ﺃﺟﻮﺍﺀ ﺍﻟﺪﻫﺮ
ﺑﻠﺠﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻔﺲ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺻﺪﺭ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻣﻦ ﺃﺛﺎﺭﺓ ﻋﻠﻢ ﻳﺪﺭﺳﻬﺎ ﻧﻴﻘﺪ ﻛﺮﻳﻢ، ﻭﻛﻠﻬﺎ
ﺃﻭﺿﺎﺡ ﻭﻏﺮﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﺐ ﻭﻧﺎﺻﻴﺔ ﺍﻷﺯﻣﻨﺔ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺴﻨﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺹ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺋﻬﺎ:
-
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻔﺨﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﺰﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺑﻴﺔ ﺍﺟﺰﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻝ
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﻮﻯ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺟﻤﻌﺎﺀ. )ﻁ(
ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ: - ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻟﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻠﻴﻞ ﻛﺒﻴﺮ، ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ، ﻭﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ
ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺰﺩﻟﻒ، ﻭﻣﻦ ﺑﺤﺮﻩ ﻳﻐﺘﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١(
ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: - ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﺒﺲ ﻣﻨﻪ ﺿﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺭﻭﺍﺀ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﺔ ﻭﺍﺣﺘﻀﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻌﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻊ ﺑﺘﺪﻭﻳﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺗﺒﻴﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺘﻨﺴﻴﻘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺪﻭﺓ ﺃﺳﺘﻀﺊ
ﺑﺄﻧﻮﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻃﺄ ﻣﻮﺍﻗﻊ ﺁﺛﺎﺭﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ: - ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﻊ ﻛﺜﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻳﻌﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻪ ﻳﻘﻒ ﻋﻨﺪ ﺗﺒﻴﺎﻧﻪ ﻭﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻌﻈﻢ ﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﺎﻡ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺟﺰﺍﺀ )ﻁ(.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨١(

ﺇﺫﻥ ﻓﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﺰﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﻣﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ
ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﻋﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﺤﺘﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻨﻮﻥ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﻉ ﻓﻲ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺘﻮﻳﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻣﻨﺎﺳﺒﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﻳﺠﺎﺯ.
ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٩٥ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﺑﻴﻦ ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺑﻤﻄﻠﻊ ﺍﻷﻛﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﺳﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﻓﻲ ﺃﻃﻤﺎﺭﻩ ﺍﻟﺮﺛﺔ ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺋﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺸﻮﻫﺔ ﺑﺎﻷﻏﻼﻁ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻴﺾ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ ﻣﻦ ﻳﺰﻓﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ
ﺑﺤﻠﻪ ﻗﺸﻴﺒﺔ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﻌﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻣﻨﺬ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻫﻮ ﻟﺪﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻛﺮﻭﻣﺔ، ﻟﻜﻨﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻄﺒﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻤﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻈﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ.
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻛﺎﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻛﺬﺍ ﺭﺗﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻔﺴﻪ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻭﺃﺣﺼﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ.
ﻭﺃﺣﺼﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺣﺼﺮﺗﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ، ﻓﻤﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﺼﺮﻫﺎ ﺑﺴﺘﺔ ﺁﻻﻑ
ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺘﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﺷﺮﻭﺣﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻥ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻣﻮﻗﻊ ﻧﻈﺮ ﺯﺭﺍﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺄﻓﺮﻏﻮﺍ ﻧﻈﺮﻳﺎﺗﻬﻢ ﺣﻮﻝ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﻓﻲ ﺑﻮﺗﻘﺔ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻤﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺸﺎﺭﺣﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻘﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ: -
١ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻣﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٤٠١.
٢ - ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻔﻼﺳﻔﺔ ﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺪﺍﻣﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ١٤٠١.
٣ - ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺮﻭﻳﺪ ﺷﺘﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﺎﺓ ﺳﻨﺔ ٨٧٠١.
٤ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦١١١.
٥ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٧٨٠١.
٦ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٢(

.٧ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٢٠١
٨ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٣٧١١.
٩ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٠٥٠١.
٠١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺸﻮﻟﺴﺘﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ
ﺳﻨﺔ ٠٦٠١.
١١ - ﺍﻟﺸﺊ ﺧﺰﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ( ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﻪ ٤٦٠١.
٢١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺎﺟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺣﻔﺼﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٢٠١.
٣١ - ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺔ ٠٣٠١.
٥١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ
٨٢٠١.
٦١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ
ﺻﺎﺣﺐ
)ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ( ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٠٠١.
٧١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٢١١١.
٨١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٠٣٠١.
ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﺡ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺳﻄﺮﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ )ﺫﺭﻳﻌﺘﻪ(.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١٢(

ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﻭﻫﻮ ﻧﻈﻴﺮ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻠﺔ ﺑﺄﺩﻟﺔ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻌﺎﺀ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻣﻦ ﺃﻏﺰﺭ
ﻳﻨﺎﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺃﺯﺧﺮ ﺑﺤﻮﺭﻩ ﻭﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﻭﺍﺋﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ )١(
ﻭﻗﺪ ﻃﺒﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺪﻳﻦ ﻛﺒﻴﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ٧١٣١.
ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺼﻴﺖ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ.
ﻭﺃﺣﺼﻴﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﻒ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺫﻳﻮﻟﻪ
ﻟﻘﺪ ﺍﻟﻒ ﺣﻮﻝ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﻓﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: - ﻛﺘﺎﺏ )ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻷﺭﻳﺐ ﻭﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ( ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﻠﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻜﺘﻜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﻪ ٧٠١١
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺴﻴﺞ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ
ﺟﻮﺩﺓ ﺍﻟﺴﺮﺩ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻧﺘﺨﺎﺏ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﻣﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ(. ﻟﻠﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺪﻣﺴﺘﺎﻧﻲ، ﻋﻤﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻷﺭﻳﺐ ﻓﻬﺬﺑﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻗﻪ ﻭﻟﻔﻆ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺬﻭﻗﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻔﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: - )ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻟﻠﺴﻴﺪ( ﺍﻟﺘﻮﺑﻠﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ، ﻭﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺭﺩ ﻛﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
--------------------
)١( ﻭﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﻧﻈﺮﻳﺘﻪ ﺣﻮﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺑﺼﺤﺔ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺩﻓﺘﻴﻬﺎ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢٢(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﺣﻮﻝ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ، ﺛﻢ ﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ
ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻛﺘﺎﺏ )ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻷﺭﻳﺐ( ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻛﺘﺎﺏ )ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ( ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ
ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ، ﻭﻣﺆﻟﻒ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺸﺎﺭﻑ ﻟﻠﻄﺒﻊ، ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺎﻗﺸﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺍﺀﻯ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ
ﺑﺮﻣﺘﻬﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺹ ٩١٧ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﻣﻴﺰﻫﺎ ﻋﻨﻬﺎ
ﺑﻠﻔﻆ
)ﻗﻠﺖ( ﻭﺃﻭﺭﺩ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻤﻠﺨﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﻛﺘﺎﺏ )ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ(
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻃﺒﻊ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺘﺨﺐ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺭﺟﺎﻟﻪ )ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ(.
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺷﺮﻭﺣﻪ
ﻭﻫﻨﺎﻙ ﻟﻔﻴﻒ ﻛﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﻗﺮﺓ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻬﻮﺍ ﺳﻴﻞ ﻓﻀﻠﻬﻢ ﺍﻵﺗﻲ ﻭﺗﻴﺎﺭ ﺗﻔﻜﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻤﺘﺪﻓﻖ ﻧﺤﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻓﺤﺎﻭﻟﻮﺍ ﺷﺮﺡ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ ﻭﻃﺮﻗﻮﺍ ﻣﻐﺎﺯﻳﻬﺎ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻑ
ﻭﺳﺮﺩ ﻣﻨﺴﺠﻢ، ﻓﻤﻨﻬﻢ: -
١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٤١١ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ
ﻛﺘﺎﺏ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻋﻦ ﻟﺆﻟﺆﺓ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ.
٣ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺃﺳﻤﺎﻩ )ﻣﻼﺫ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ( ﺗﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٠١١١.
٤ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺃﺳﻤﺎﻩ )ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ( ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺃﺻﻔﻬﺎﻥ
ﺳﻨﺔ ٠٧٠١.
٥ - ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻴﻪ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣٢(

.ﻋﻦ ﺷﺮﺣﻴﻬﻤﺎ
٦ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺳﻤﺎﻩ )ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ(
ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٩٠١.
٧ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻓﻲ
ﻣﺸﻬﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٨ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
٩ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٥٠١.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺪﻗﻖ ﺍﻟﺸﻴﺮﻭﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٩٠١ ﻟﻪ
ﺷﺮﺡ
ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺱ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻪ.
١١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺃﺳﻤﺎﻩ )ﻣﻌﺎﻫﺪ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ(.
٢١ - ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻬﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻜﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ.
٣١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺡ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ.
٤١ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺃﺳﻤﺎﻩ )ﻣﻘﺼﻮﺩ ﺍﻷﻧﺎﻡ( ﻓﻲ ﺍﺛﻨﻰ
ﻋﺸﺮ ﻣﺠﻠﺪﺍ.
٥١ - ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﺃﺳﻤﺎﻩ )ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ( ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩١٠١ ﺃﺳﻤﺎﻩ )ﺗﺬﻫﻴﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ(.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤٢(

ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺗﻌﺎﻟﻴﻖ ﺟﻤﺔ ﻗﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﻄﺎﺣﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻤﻨﻬﺎ: -
١ - ﺣﺎﺷﻴﺔ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺟﻮﺍﺋﻲ.
٢ - " ﺍﻟﻤﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ.
٣ - " ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
٤ - " ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻜﻴﻼﻧﻲ ﻣﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ.
٥ - " ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺷﻴﺔ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ.
٦ - " ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺁﻗﺎ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ.
٧ - " ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ(.
٨ - " ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﻼﺡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ )ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
٩ - " ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺣﻮﺯﻱ.
٠١ - " ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻓﻨﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﺮﻳﺎﺽ(.
١١ - " ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ.
٢١ - " ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﻪ، ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻧﺠﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ(
٣١ - " ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻋﻼﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﻋﺸﻲ.
٤١ - " ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ )ﺃﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ(.
٥١ - " ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﺪ ﺣﻔﺼﻲ.
٦١ - " ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ )ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ( ﺃﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ. ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ " ﺍﻟﻤﻌﺎﻫﺪ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﺳﺒﻖ ﺫﻛﺮﻩ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥٢(

.٧١ - ﺣﺎﺷﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
٨١ - " ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﻼﻏﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٠٠٠١.
٩١ - " ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ.
٠٢ - " ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﺴﺘﺮﻱ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺁﻧﻔﺎ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﻭﺡ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﺳﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻣﺰﻳﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻣﻌﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺎ ﻟﻔﻈﻪ )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺈﻟﻴﻪ ﺗﺸﺪ
ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ ﻭﺑﻪ ﺗﺒﻠﻎ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻫﺎ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ( ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺰﻳﺔ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﺑﺎﺳﺘﻘﺼﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﺮﻭﻉ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺧﺼﻮﺻﺎ )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ( ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻑ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺘﻐﻴﻪ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ. ﻣﻐﻦ ﻋﻤﺎ ﺳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﻳﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ
ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻭﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ(
ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﻄﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺼﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺭﻩ.
ﻭﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ )ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ(
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻄﺒﻮﻋﺎﺕ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺒﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦٢(

ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ
ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻨﻊ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻣﺪﺍﺭﻙ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﻜﺘﺎﺑﻴﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻴﻦ ﻓﺤﺴﺐ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﻓﻬﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻢ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ، ﻓﻤﻨﻬﺎ: ﻛﺘﺎﺏ
)ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ( ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻳﻨﻬﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ
ﻭﻫﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻜﺮﺓ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺣﻮﺯﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ١٢١١ ﺑﺸﺮﺡ ﺳﻤﺎﻩ )ﻣﻌﺮﺍﺝ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ( ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ )ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺃﺳﻠﻮﺑﺎ ﻭﺃﻋﻤﻬﺎ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻧﻔﻌﺎ ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﻋﺎﺋﺪﺓ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻓﻘﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﻧﻔﺎﺋﺲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ ﺧﻼﺻﺘﻬﺎ، ﻭﺣﺎﺯ ﻣﻦ ﺩﻗﺎﻳﻘﻪ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﺳﺮﺍﺭﻩ ﻧﻘﺎﻭﺗﻬﺎ.
ﻭﻟﻘﺪ ﻃﺒﻊ ﻓﻲ ﻟﻴﺪﻥ ﻣﻊ ﺍﻳﻀﺎﺡ ﺃﺳﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﺠﺰﺍﺋﺮﻱ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ
ﺳﻨﺔ ٦٥٣١ ﻣﺰﺍﺩﺍ ﺑﺎﻟﺘﻌﺎﻟﻴﻖ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﻛﻠﻜﺘﻪ ﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ١٧٢١ ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺸﻪ ﻧﻀﺪ
ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻵﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﺍﻟﻜﺎﺷﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٢١١١ ﻭﺭﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻤﻂ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻘﺸﺎﻋﻲ
ﺍﻻﺻﺒﻌﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٧٢١١، ﻭﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺯﻛﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﻬﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ.
ﺍﻟﻒ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺫﻳﻮﻻ ﻟﻠﻔﻬﺮﺳﺖ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
ﺍﻷﻭﻝ ﺧﺬﻥ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺣﻠﻒ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺭﺷﻴﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺣﻠﺐ ﺳﻨﺔ ٨٨٥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻘﺪﺭ ﺑﺎﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻭﻃﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺗﺂﻟﻴﻔﻪ،
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧٢(

.ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻃﻴﺐ ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺑﻌﺪ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﻬﺎﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻨﻴﻘﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ )ﺣﺴﻜﺎ( ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺂﻟﻴﻒ ﺍﻟﻤﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٤٠٥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٥٨٥ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻭﺻﻔﻮﻩ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻠﻢ ﺟﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ )ﻉ( ﻭﺁﺧﺮ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻛﻮﺍ
ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺋﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺪ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﺨﺒﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٣٣١، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﻧﺘﺨﺐ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻭﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻟﻠﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺳﻤﻰ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )ﻣﻨﺘﺨﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﺪ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺮﺩﺓ ﻫﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺧﺘﺎﺭﻩ ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ )ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﻠﻴﻦ( ﻓﻘﺪ ﻋﺼﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻮﺍﺻﻒ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﺇﺻﻼﺣﻪ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺒﺬ ﺇﻳﺮﺍﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭﺑﻤﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻟﻔﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﺗﺤﺮﻯ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨٢(

ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ: - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺫﻱ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٠١ ﻓﻘﺪ ﺭﺗﺒﻪ
ﻛﺘﺮﺗﻴﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﻘﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﻓﻪ ﺳﻨﺔ ١٨٩ )١( ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮﺍﻧﻲ ﺍﻷﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻗﺒﻞ ﺳﻨﺔ ٨٢١١. ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺯﻛﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﻨﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺑﻦ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻘﻬﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ.
--------------------
)١( ﺗﻮﺟﺪ ﻧﺴﺨﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻓﻲ ﻣﻜﺘﺒﺔ
ﻟﻬﺠﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩٢(

ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﺭﻩ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺧﺮﻳﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻨﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻘﻰ
ﺇﻟﻴﻪ ﺯﻣﻢ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ. ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺗﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺇﺭﺑﻪ ﻭﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﻄﻠﺒﻪ ﻭﻟﻪ )ﺭﻩ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ
ﺿﻤﻨﻪ ﻣﺘﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ( ﻭﻟﻪ ﺷﺮﻭﺡ ﺳﺒﻌﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ.
ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ )ﺹ ٠٩٥( ﻋﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺪﺍﺋﻖ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ
ﻟﻠﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺨﻮﺍﺗﻮﻥ ﺁﺑﺎﺩﻱ )ﺭﻩ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺘﻴﻖ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﻥ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺮ ﺑﺤﺴﻜﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻃﻦ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﺗﻜﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻓﺼﻮﻟﻪ ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺧﻠﻞ
ﻭﻗﺼﻮﺭ ﻓﺎﻧﺘﻘﻠﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﺘﺬﺍﻛﺮﻭﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺘﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﻭﻳﺼﻠﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺻﻨﻒ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺘﺎﺏ
ﻳﺤﻖ ﻟﻼﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺘﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻﻥ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻼ ﺗﺮﺗﺎﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﻪ
ﻭﺍﻓﺘﻮﺍ ﺑﻤﺴﺎﺋﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻐﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺣﺴﻦ ﺗﺮﺗﻴﺒﻪ ﻭﺗﻬﺬﻳﺒﻪ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٣(

ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻛﺘﺐ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺎﺕ ﻓﻲ ﺣﺮﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻟﻠﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻨﺌﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺿﺢ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﻭﺍﻟﺘﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ: )ﺍﻟﺨﻼﻑ )ﻁ( ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ )ﻁ " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﺃﻭﺩﻋﻬﻤﺎ
ﺩﻗﺎﻳﻖ ﺍﻻﻧﻈﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ. ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ
)ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ( ﻭﻟﻪ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺠﻨﺒﻼﺋﻴﺔ
٤٢ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ ٠٢ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮﻳﺔ ﻧﺤﻮ ٠٠٣ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﺔ،
ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ. ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻘﻤﻴﺔ، ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻤﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻛﺘﺎﺏ )ﺍﻟﻌﺪﺓ( )ﻁ( ﺃﺑﺴﻂ ﻣﺎ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺃﻓﺎﺽ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﻣﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺑﻤﺎﻻ ﻣﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻡ، ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻰ
ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٩٨٠١ ﺷﺮﺣﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﺣﻮﺍﺵ ﻟﺠﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ،
ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﺍﻟﺴﻠﻴﻘﻲ ﺃﺣﺪ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺃﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺃﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺻﺎﻟﺤﺎ
ﻭﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻨﻒ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻪ، ﺃﻳﻀﺎ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺣﺠﻴﺘﻪ.
ﻛﺘﺒﻪ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﺔ
ﻛﺎﻥ ﻃﺒﻊ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺴﺘﺪﻋﻲ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺻﻒ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻟﺸﺮﻑ ﻣﻮﺿﻮﻋﻬﺎ. ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻈﺎﺕ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ ﻓﻤﻨﻬﺎ )ﺗﻠﺨﻴﺺ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ( " ﻁ " ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻷﺳﺘﺎﺫﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ " ﺭﻩ " ﻭﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﻤﻔﺼﺢ "،
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ١٣(

." ﻭﻛﺘﺎﺏ " ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ " ﻭﻛﺘﺎﺏ " ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻞ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻠﻞ
ﻭﺷﺮﺡ ﺟﻤﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ " ﺑﺘﻤﻬﻴﺪ ﺍﻷﺻﻮﻝ " ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﺻﻞ
ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺒﺤﺚ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺒﺤﺚ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﻣﻘﺪﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ. ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺏ )ﺭﻳﺎﺿﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ(، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻋﻴﺪ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻐﺎﺭ، ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻓﻠﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻏﺒﺎﺕ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻫﺪﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺷﺪ ﻭﺑﺼﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ. ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ " ﻁ " ﻋﻤﻞ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ.
١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ: ﻣﺨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ.
٢ - ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﻧﻈﺎﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻬﺮﺷﺘﻲ
ﺳﻤﺎﻩ )ﻗﺒﺲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ(.
٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ ﺳﻤﺎﻩ " ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ " ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺳﻨﺔ ٣٥٦
٤ - ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٢٧ ﺳﻤﺎﻩ " ﻣﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ "
ﻭﺭﺗﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ
ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺏ )ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ )ﻁ( ﺍﻟﻤﻄﺮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻠﺒﺔ ﺑﺎﻟﺸﺮﺡ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﺳﺔ
ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻔﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ " ﻣﻨﻬﻢ " ١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺧﻀﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ
ﺍﻟﻤﻴﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺷﺮﻳﻒ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ، ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٣٨ ﺷﺮﺣﻪ ﺑﺸﺮﺣﻴﻦ، ﻛﺒﻴﺮ ﺳﻤﺎﻩ " ﺟﺎﻣﻊ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٢٣(

.ﺍﻟﺪﺭﺭ( ﻭﺻﻐﻴﺮ ﺳﻤﺎﻩ )ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻐﺮﺭ( ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٦٣٨ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺮﻱ
٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ١٠٩ ﺳﻤﺎﻩ )ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﻜﺮ( ﺛﻢ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺸﺮﺡ ﻭﺳﻤﺎﻩ )ﻣﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﻦ(.
٣ - ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭﻱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٦٢٨ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﻓﻊ )ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺸﺮ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ( " ﻁ ".
٤ - ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﺍﻟﺠﻴﻼﻧﻲ ﺍﻻﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ
ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ٥٢٠١ ﺳﻤﺎﻩ )ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ(.
٥ - ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻷﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻴﺮﺯﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮﺯﻱ ﻧﺰﻳﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﺳﻨﺔ ٥٤٣١ ﺳﻤﺎﻩ )ﺫﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ( ﻭﻗﺪ ﺟﻤﻊ ﻓﺄﻭﻋﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﺄﻟﻴﻔﻪ ﺳﻨﺔ ٠٠٣١ ﻭﻏﻴﺮ
ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ.
ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٤٦٦ ﻛﺘﺎﺏ )ﻣﻬﻤﺎﺕ
ﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﻭﺗﺘﻤﺎﺕ ﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ( ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺠﻠﺪﺍﺕ ﻭﺳﻤﻰ ﻛﻞ ﻣﺠﻠﺪ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﺳﻢ ﺧﺎﺹ.
ﻭﻟﻠﺴﻴﺪ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﺠﻔﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻀﻴﺌﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ - ﻛﺘﺎﺏ " ﺇﻳﻀﺎﺡ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺼﻼﺡ " ﻭﻫﻮ ﺷﺮﺣﻪ ﻟﻠﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٣٣(

ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﺇﻥ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻏﺰﺭﻫﻢ ﺩﺭﺍﻳﺔ، ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻋﻤﺪﺓ ﻣﺎ ﺗﺪﻭﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻨﻬﻢ:
١ - ﺃﺟﻠﻬﻢ ﻣﻌﻠﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ )ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ(.
٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ، ﻭﻫﻮ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﻠﻴﻞ ﺟﺪﺍ، ﻭﻫﻢ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻣﺘﻰ ﺃﻃﻠﻖ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ "
ﻓﻼ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﺃﻭ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻻﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﻮﺛﺎﻗﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ، ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ،
ﻭﻫﻨﺎﻟﻚ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺛﻴﻖ، ﻛﻤﺎ ﺣﻘﻘﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ.
ﻭﻫﻨﺎﻟﻚ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﻛﺜﻴﺮﻭﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﺳﻨﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺃﺳﻤﺎﺀﻫﻢ ﻭﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ )ﺹ
٩٠٥(
ﻭﻣﺎ ﻋﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻪ، ﻭﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻵﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻟﺒﻨﻲ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎﻟﻲ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ.
١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺒﻞ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻻﺟﻞ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ.
٣ - ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﺍﻟﻤﺘﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ.
٥ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٤٣(

٦ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺴﻜﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ.
٧ - ﺃﺑﻮ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ.
٨ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻏﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ.
٩ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ.
٠١ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ
ﺍﻟﺴﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﺋﻲ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ. ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ.
١١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ.
٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻮﺍﺭﺱ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ.
٤١ - ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺨﻪ.
٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺸﻴﺶ ﺑﻦ ﻧﻀﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﺃﻛﺜﺮ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ.
٦١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ.
٧١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ٧١٤.
٨١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺑﺸﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻌﺪﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ١١٤.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٥٣(

٩١ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻤﻮﻱ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
ﺳﻨﺔ ٣١٤
٠٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺳﻮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ.
١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ.
٢٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﺟﺎﺯﺗﻪ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٣٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺣﻨﺒﺶ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ.
٤٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻟﺤﻮﻳﺮﻱ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻣﻦ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
٥٢ - ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺘﻨﻮﺧﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻬﻢ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺍﻟﻘﺤﻄﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺗﻠﻤﻴﺬﻩ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ.
٦٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﻲ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ. ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺦ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ.
٧٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ. ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ.
٨٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ.
٩٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻴﻪ.
٠٣ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ. ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ.
١٣ - ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺨﻪ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٦٣(

٢٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﻮ ﺳﺮﻭﺓ، ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻮ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺋﺨﻪ.
ﺗﻼﻣﺬﺗﻪ
ﺃﻭﺭﺩ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ )ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻠﻤﺬﻭﺍ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻫﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮﻫﻢ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻫﻢ: -
١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﻘﺔ، ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺃﺧﻮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ.
٣ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺪﻝ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻬﺎﺟﺮ ﺍﻟﻨﺴﻔﻲ.
٤ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﺮﻛﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺮﻛﺔ ﺍﻷﺳﺪﻱ.
٥ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﺟﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
٦ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ.
٧ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ.
٨ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ.
٩ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺤﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﺪﺍﻧﻲ.
٠١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﻬﺎﻧﻲ.
١١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻮﻓﻖ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻮﺍﻋﻆ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ.
٢١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ )ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ(.
٣١ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻤﺼﺎﻡ ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ.
٤١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻬﺮﺷﺘﻲ.
٥١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺻﺎﻋﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻧﻢ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٧٣(

.٦١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ
٧١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ.
٨١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ.
٩١ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ.
٠٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ.
١٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ.
٢٢ - ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻏﺎﺯﻱ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻣﺎﻧﻲ.
٣٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻛﺮﺩﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻜﺮﺩﻱ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻧﺰﻳﻞ ﺣﻠﺐ.
٤٢ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٥٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٦٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ.
٧٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ.
٨٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻵﺑﻲ.
٩٢ - ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﺍﻵﻣﻠﻲ.
٠٣ - ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ ﻧﺎﺻﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ. ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺗﻼﻣﺬﺓ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﻩ.
ﻋﻤﺮﻩ ﻭﻭﻓﺎﺗﻪ
ﻃﻮﻯ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﺘﻒ ﺑﺎﻷﻭﺿﺎﺡ ﻭﺍﻟﻐﺮﺭ ﺍﻟﻤﻜﺘﻨﻒ ﺑﺎﻟﻤﻔﺎﺧﺮ
ﻭﺍﻟﻤﺂﺛﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﺤﻴﻔﺔ، ﻓﻘﻀﻰ ﻧﺤﺒﻪ ﺳﻨﺔ ٠٦٤ )١(.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ
ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ ﻓﻲ ﻓﻮﺍﺋﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﻴﺔ. ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﺃﻧﻪ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٥٤.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٨٣(

ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻟﻪ ﺭﺃﻱ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺳﺮﻱ ﻗﻮﻣﻪ، ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻘﻴﺪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺍﻷﻗﺪﺱ
ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺗﻮﻟﻰ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺩﻓﻨﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ
ﺍﻟﺴﻠﻴﻘﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺯﺭﺑﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ.
ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻮﻟﺖ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ
ﻭﺟﺪﺩﺕ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺳﻨﺔ ٨٩١١ ﺑﺈﻳﻌﺎﺯ ﻣﻦ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﺤﺮ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ
ﺍﻟﻄﺒﺎﻃﺒﺎﺋﻲ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﺠﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺗﻪ: -
ﺃﻭﺩﻯ ﺑﺸﻬﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺿﺎﻓﻪ * ﺣﺰﻧﺎ ﺑﻔﺎﺟﻊ ﺭﺯﺋﻪ ﺍﻟﻤﺘﺠﺪﺩ
ﺑﻚ ﺷﻴﺦ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ * ﻭﻣﺠﻤﻊ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺗﺒﺪﺩ
ﻭﺑﻜﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﺆﺭﺧﺎ * ﺃﺑﻜﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻘﺪ )ﻣﺤﻤﺪ(
ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻟﻘﺪ ﺍﻗﺘﻔﻰ ﺃﺛﺮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ ﻣﻨﻪ، ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻘﻰ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ
ﺍﻟﺠﻤﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ )ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻓﺎﺿﻼ ﻓﻘﻴﻬﺎ، ﻣﺤﺪﺛﺎ ﺟﻠﻴﻼ،
ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻨﺘﺠﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ: - )ﻓﻘﻴﻪ
ﺛﻘﺔ، ﻋﻴﻦ، ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻋﻨﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ.
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٩٣(

.(ﻭﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺢ ﺍﻟﻤﻘﺎﻝ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ ﺍﻷﻭﻝ )ﺭﻩ
)ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﻧﺠﻞ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ. ﻋﺎﺭﻓﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﺟﺎﺯﺍﺗﻨﺎ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ(.
ﻭﺗﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻐﺮﻭﻱ ﺍﻷﻭﺭﺩﺑﺎﺩﻱ
)ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ٠٤(

ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻗﻮﺑﻞ ﺑﻌﺪﺓ ﻧﺴﺦ ﻣﺨﻄﻮﻃﺔ ﻣﺼﺤﺤﺔ
ﺑﻘﻠﻢ ﺃﻓﺬﺍﺫ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻣﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺠﻒ
٥٧٣١ ﻩ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻣﺴﺘﺤﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﻋﺘﺮﺗﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ.
ﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ
)ﺑﺘﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( ﻭﺭﺃﻭﺍ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻨﺎ )ﻓﻴﻪ( )١( ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﻭﺟﺪﻭﻫﺎ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺸﺬ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ
ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻛﺘﺒﻬﻢ ﻭﺃﺻﻮﻟﻬﻢ )٢( ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻧﺎﺩﺭ
ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺷﺎﺫ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻧﻪ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺬﺧﻮﺭﺍ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻯ ﻓﻲ ﺗﻔﻘﻬﻪ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺗﺒﺤﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻄﻠﺒﻪ ﻭﻳﺒﻠﻎ ﺑﻐﻴﺘﻪ ﺗﺸﻮﻗﺖ
ﻧﻔﻮﺳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ )٣( ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ
ﻳﻔﺰﻉ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩ.
)٢( ﺍﻷﺻﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﻨﻔﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻋﻨﻪ. ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺒﻬﺒﻬﺎﻧﻲ ﻗﺪﻩ. ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٨٤٥ ﻓﻲ ﺇﻋﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻯ " ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻬﻮﺭﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺻﻨﻒ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ
ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٧٦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٥ " ﻛﺘﺒﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻷﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ
ﻣﺼﻨﻒ ﺳﻤﻮﻫﺎ
ﺃﺻﻮﻻ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﺍﻧﻪ
ﻛﺘﺒﺖ ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻷﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻭﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﻴﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺭﺟﻞ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﺍﻳﺘﻪ ﺹ ٠٤ " ﻗﺪ ﻛﺘﺒﺖ
ﻣﻦ ﺃﺟﻮﺑﺔ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻂ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﻷﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﺗﺴﻤﻰ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻓﻲ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ " ﺍﺳﺘﻘﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ
ﻷﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ ﺳﻤﻮﻫﺎ ﺃﺻﻮﻻ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩﻫﻢ " ﺇﻟﻰ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻼﻡ " ﺑﺎﻗﺘﻀﺎﺏ ﻣﻦ
ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻭﺍﻟﺬﺭﻳﻌﺔ ﻟﺸﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ "
)٣( ﻓﻲ ﺩ )ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ(
)٢(

ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻟﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻟﺘﺬﻛﺮﻩ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﺎﻥ ﺁﻧﺴﻴﻦ )١( ﺑﻤﺎ
ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﻕ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻤﺎ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺗﺼﻔﺢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺗﺘﺒﻊ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻓﻴﺸﺮﻓﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻔﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻯ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ )٢( ﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻭﺍ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ ﺑﻪ ﺗﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻪ ﻭﺍﻓﺮﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺳﺄﻟﻮﻧﻲ ﺗﺠﺮﻳﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺻﺮﻑ ﺍﻟﻌﻨﺎﻳﺔ )٣( ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﺗﻠﺨﻴﺼﻪ ﻭﺍﻥ ﺍﺑﺘﺪﺉ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺑﺎﻳﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﻘﺐ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﺑﻴﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﻻ ﺃﺳﻘﻂ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺍﻥ ﺃﺷﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺟﺢ ﺑﻪ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﻻﺟﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ ﺇﺫ
ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺇﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ: ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻮﻗﻊ ﺷﺊ ﻳﻨﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻣﺮ
ﻳﻘﻮﻯ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﺢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﻭﻻ
ﺍﻟﺘﻀﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺘﻮﺍﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ
ﻓﻀﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﺗﻘﺘﺮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻳﺠﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻻﺣﻖ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﻘﺘﻀﺎﻩ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺇﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﺃﻧﻴﺴﻴﻦ(
)٢( ﻓﻲ ﺩ )ﺍﻟﻨﻔﻊ(
)٣( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ )ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ(
)٣(

ﻟﻈﺎﻫﺮﻩ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻞ ﺧﻄﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﻓﺤﻮﺍﻩ، ﻓﻜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﺣﻴﺰ )١( ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻭﺗﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻠﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ
ﺑﻬﺎ ﺇﻣﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻓﺤﻮﻯ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﻣﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ
ﺗﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺰ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻭﺗﺪﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻭﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻵﺧﺮ:
ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﺧﺒﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺍ ﻭﻳﺘﻌﺮﻯ ﻣﻦ )٢( ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺒﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻭﻁ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﺘﺎﻭﺍﻫﻢ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻓﻴﺘﺮﻙ
ﻷﺟﻠﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻋﺪﻝ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻋﺪﺩﺍ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﺎﺭﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻰ ﻋﻤﻞ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ
ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ " ﻭﺿﺮﺏ " )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻻﺣﺪ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺃﻭ ﺗﻠﻮﻳﺤﺎ ﻟﻔﻈﺎ ﺃﻭ ﺩﻟﻴﻼ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻵﺧﺮ ﻋﺎﺭﻳﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻠﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﺤﺎﺫﻳﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﺮﺡ ﺍﻵﺧﺮ ﺟﻤﻠﺔ ﻟﺘﻀﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﺧﺒﺮ(
)٢( ﻓﻲ ﺝ " ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ "
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺩ.
)٤(

ﺍﻟﻌﺎﻣﻼﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻵﺧﺮ ﻣﺨﻄﺌﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺠﺎﻭﺯﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺫ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻧﻬﻢ " )١( ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﺟﺤﻮﻥ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻛﻨﺘﻢ
ﻣﺨﻴﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﺿﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ " ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ " )٢( ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺳﺎﺋﻐﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ
ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺴﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ
ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ
ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻧﺸﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺟﺤﻨﺎ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻼﻳﺠﺎﺯ ﻭﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺭ
ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻄﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﺒﺄﺩﻧﻰ ﺗﺄﻣﻞ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻻﻥ ﻧﺒﺘﺪﺉ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺑﺬﻛﺮ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻟﻠﻐﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺝ ﻭﺩ
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺏ
)٥(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ
١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ. ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺗﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ )١( ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ
ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
٢ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
٣ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
٤ - ٤ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ). ﻓﻴﻪ(.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
ﺗﺨﺮﻳﺞ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﺴﻞ:
- ١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢، ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤.
- ٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١
- ٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
- ٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
)٦(

ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻴﻪ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺠﺊ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﻭﻳﺔ
ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﺮ.
٥ - ٥ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺣﺒﻲ
ﻫﺬﺍ
ﻭﺃﺷﺎﺭ )١( ﺇﻟﻰ ﺣﺐ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺐ ﻳﺴﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺒﻌﻴﺪ.
٦ - ٦ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻗﻠﺘﻴﻦ ﻟﻢ
ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻘﻠﺘﺎﻥ ﺟﺮﺗﺎﻥ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ
ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻘﻠﺘﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻜﺮ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻜﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻫﻲ
ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٧ - ٧ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺍﻭﻳﺔ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ )ﺑﻴﺪﻩ(.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ(.
* - ٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
- ٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١١. ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣.
- ٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻭﺻﺒﻬﺎ " ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ".
)٧(

ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺟﺮﺫ ﺃﻭ ﺻﻌﻮﺓ )١( ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ
ﻣﺎﺋﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻔﺴﺦ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﻃﺮﺡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺮﺟﺘﻬﺎ
ﻃﺮﻳﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻭﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﺠﺊ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻛﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ )٢( ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ
ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻭﺣﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﺐ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ " ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻳﺔ " )٣( ﻻ ﻳﺴﻊ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺟﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺑﻞ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻑ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٨ - ٨ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻣﺮﺭﺕ ﺑﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻗﺪ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺎﺭ
ﺃﻭ ﺑﻐﻞ ﺃﻭ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻃﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﻟﻮﻧﻪ
ﺃﻭ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﺎ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻌﻮﺓ: ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻟﻌﺼﺎﻓﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺣﻤﺮ ﺍﻟﺮﺅﻭﺱ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺻﻌﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﻛﻠﺒﺔ ﻭﻛﻼﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺡ " ﻟﻢ ".
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭ ﺝ.
)٤( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ " ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ "
* - ٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٨(

٩ - ٩ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ )١( ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ )٢( ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
٠١ - ٠١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻧﻘﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻭﺍﻟﺠﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻻ
ﺗﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﻃﻌﻤﻪ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻭﺗﻮﺿﺄ.
١١ - ١١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﺴﺘﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ
ﻣﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺠﺲ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻧﺠﺎﺳﺔ
ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ " ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ".
)٢( ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
* - ٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
- ٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
- ١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.

()٩

٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﻤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺮ
٢١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﻋﻤﻘﻪ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ
ﻭﺷﺒﺮ ﺳﻌﺘﻪ
٣١ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﻛﺮ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻜﺮ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ.
٤١ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻲ ﻋﻤﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻜﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٥١ - ٤ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ
ﺍﻟﻒ ﻭﻣﺎﺋﺘﺎ ﺭﻃﻞ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
( ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺼﺮﻩ )٢( ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺎﺑﻘﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺩ )ﻧﺺ(.
* - ٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١. - ٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
- ٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
- ٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ(.
)٠١(

ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻨﺎ ﻃﺮﻳﻘﺎﻥ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺘﺒﺮ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻷﺷﺒﺎﺭ )١( ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺧﺒﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﺎﻷﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻷﺷﺒﺎﺭ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻘﺎﺭﺏ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﻳﻘﻮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ:
٦١ - ٥ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻱ ﻟﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﺮ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ.
٧١ - ٦ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺗﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ
ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻜﺮ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻷﺭﻃﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﻃﻞ
ﻣﻜﺔ ﻷﻧﻪ ﺭﻃﻼﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻓﺘﻮﺍ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﻠﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻻ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮﻩ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺄﻥ
ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺩﺧﻞ ﺍﻷﻗﻞ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ
ﺻﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺿﺪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻷﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ )ﺃﻋﺘﺒﺮ ﺑﺎﻷﺷﺒﺎﺭ(.
* - ٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﭺ ١ ﺹ ٢١. - ٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١١
)١١(

ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﺎﺀ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﺍﻻ
ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﺷﺮﻋﻲ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﺟﺢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺲ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ ﻣﻦ )١( ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻋﺮﻓﻪ، ﻭﻷﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﻋﺎﺩﺗﻬﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻢ ﺑﺴﺘﻤﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺘﺒﺮﻭﻥ ﻋﺎﺩﺓ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ
ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
٨١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺪ ﺃﻧﺘﻨﺖ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻼ
ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ.
٩١ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ )٢( ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﺗﺸﺮﺏ.
٠٢ - ٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ )ﻋﻦ(.
)٢( ﻓﻲ ﺩ )ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ(.
* - ٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦. - ٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
- ٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺮﻩ )ﻓﺘﻨﺰﻩ ﻣﻨﻪ(.

()٢١

ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻵﺟﻦ )٢(
ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﺟﺴﻢ ﻃﺎﻫﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
١٢ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ
ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٢٢ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺎﺭﻳﺎ.
٣٢ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﻭﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﻛﺪ.
٤٢٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ.
٥٢ - ٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺎﺭﻱ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺍﻫﻼ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ )ﺝ(.
)٢( ﺍﻵﺟﻦ: ﺃﺟﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺟﻨﺎ ﻭﺃﺟﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺑﻲ ﺿﺮﺏ ﻭﻗﻌﺪ. ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﺁﺟﻦ.
* - ١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١. - ٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
- ٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩. - ٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١ - ٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
)٣١(

.ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
٥ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻤﻀﺎﻓﺔ
٦٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﻻ
ﻳﻄﻠﻖ )٢( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺭ ﻣﻦ
ﺍﻷﺻﻮﻝ.
٧٢ - ٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻤﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺻﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﻻﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻟﻠﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺼﺪ
ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻟﻠﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻥ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ )٣( ﺍﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﺘﻠﺬﺫ ﺣﺴﺐ، ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺴﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻥ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﺩ )ﻳﻨﻄﻠﻖ(.
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺏ ﻭ ﺝ.
* - ٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥. - ٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٤١(

ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺎﺀ ﻭﺭﺩ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺘﺼﺮﺍ ﻣﻨﻪ ﻻﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺟﺎﻭﺭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺴﺒﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻹﺿﺎﻓﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺠﺎﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻭﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻊ )١( ﻭﻣﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻣﺠﺎﻭﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﺠﺎﺳﺘﻪ
ﻭﺣﻈﺮ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﺗﻜﺮﺭ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
٨٢ - ١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻼ
ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺑﻪ )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ )٤( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ
ﺣﺮﻳﺰﺍ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻨﺒﻴﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺳﻨﺪﻩ
ﺇﻟﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ )ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ )٥( ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺮ ﻗﻠﻴﻞ
ﻟﻴﻄﻴﺐ ﻃﻌﻤﻪ ﻭﺗﻨﻜﺴﺮ ﻣﻠﻮﺣﺘﻪ ﻭﻣﺮﺍﺭﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪﺍ ﻳﺴﻠﺒﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻻﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﻨﻊ: ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻣﺼﺎﻧﻊ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻥ ﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻌﺾ )ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺮﻳﺰﺍ( ﺍﻟﺦ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ. ﺃﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ(.
)٣( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺝ.
)٤( ﻓﻲ ﺩ )ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ(.
)٥( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﺃﺟﻤﻌﺖ(.
* - ٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦.
)٥١(

ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﺬ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﺗﻤﺮ ﻳﺴﻤﻰ ﻧﺒﻴﺬﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ:
٩٢ - ٢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ )١( ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )٢( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻧﺎ
ﻧﻨﺒﺬﻩ ﻓﻨﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻜﺮ )٣( ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻪ ﺷﻪ )٤( ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺄﻱ ﻧﺒﻴﺬ ﺗﻌﻨﻲ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺷﻜﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻓﺴﺎﺩ ﻃﺒﺎﺋﻌﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬﻭﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻣﺮ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﺬ ﻟﻪ
ﻓﻴﻌﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﻛﻒ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻘﺬﻑ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻦ )٥( ﻓﻤﻨﻪ ﺷﺮﺑﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻃﻬﻮﺭﻩ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻜﻢ
ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻒ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﻒ، ﻗﻠﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﺸﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﺑﺄﻱ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺳﺆﺭﻫﻤﺎ
٠٣ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ(.
)٣( ﺍﻟﻌﻜﺮ: ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺧﺜﺮ ﻭﺩﺳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
)٤( ﻓﻲ ﺝ )ﺷﺒﻪ ﺷﺒﻨﻪ( ﻭﻫﻮ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻭﻫﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺯﺟﺮ ﻭﻧﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﺻﻪ ﺍﻻ
ﺍﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻀﻢ.
)٥( ﺍﻟﺸﻦ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ. ﻭﺍﻟﺸﻨﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻨﺎﻥ.
* - ٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
- ٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)٦١(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
١٣ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻮﺿﺄ ﺑﻪ )١( ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻬﺎ
ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﺎﻳﺸﺔ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٢٣ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
٣٣ - ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
٤٣ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺿﻲ )٢( ﺑﺴﺆﺭﻫﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺀ:
٥٣ - ٦ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ )ﻣﻨﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺝ )ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(.
* - ١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﻭﻓﻴﻪ " ﻗﺎﻝ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ " ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ
ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ(. - ٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
- ٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ )ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻫﺎ( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ( - ٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﻭﻓﻴﻪ )ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ(.
- ٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ(.
)٧١(

ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺷﺮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺃﺳﺌﺎﺭ )١( ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
٦٣ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٧٣ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ
ﺳﺆﺭ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪﻩ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ.
٨٣ - ٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻛﻮﺯ ﺃﻭ ﺍﻧﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻬﻮﺩﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ، ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﺆﺭﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺯﺍﺋﻼ ﻋﻨﻪ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ
٩٣ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺃﺳﺎﺭ(.
* - ٦٣ - ٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
- ٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. - ٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)٨١(

ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻏﺴﻞ ﺍﻻﻧﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ.
٠٤ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻓﻠﻢ ﺍﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﺲ ﻧﺠﺲ ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺍﺻﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
١٤ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ،
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ، ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺷﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺴﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻧﺠﺲ.
ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻧﺠﺲ.
٢٤ - ٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٤ - ٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﻭﻟﻎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﺟﻤﻞ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ:
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ.
* - ٠٤ - ١٤ - ٢٤ - ٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)٩١(

٤٤ - ٦ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ )١( ﻣﻦ ﺳﺆﺭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻮﺿﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻪ.
٥٤ - ٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺗﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
٦٤ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ )٢( ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻮﺭ )٣( ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻗﺬﺭﺓ
ﻓﺎﻫﺮﻗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﻗﺬﺭ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ(. ٧٤ - ٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
)ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ( )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ.
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺏ.
)٢( ﺍﻟﺮﻛﻮﺓ: ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﻳﺸﺮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ. ﻭﺍﻟﺘﻮﺭ: ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺍﻧﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ
ﺗﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺧﺰﻑ.
)٣( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٢.
)٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺝ.
* - ٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
- ٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦ ﻭﻓﻴﻬﺎ )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﺍﻟﺦ( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢.
- ٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١. - ٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
)٠٢(

٨٤ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺮﺓ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻨﻔﺴﺎﺀ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺮﺑﺎ
ﻓﺎﻫﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀﺍﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺬﺭ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﻳﻘﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ.
٩٤ - ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻤﺎ ﺗﻄﺄ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺪﺭ ﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
٠٥ - ٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ )١( ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻨﻪ )٢( ﻓﻘﺎﻝ( ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ.
١٥ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ )٣( ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
٢٥ - ٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺭ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﺗﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﻘﻴﻊ ﻭﻳﺪﻱ ﻗﺬﺭﺓ ﻓﺎﻏﻤﺴﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ )ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ( ﻭﻓﻲ ﺝ )ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ(
ﻭﻓﻲ ﺩ )ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ( ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﻘﻮﺳﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺏ )ﻗﺎﻝ(.
* - ٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤.
- ٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
- ٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻴﻬﻤﺎ. ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥.
- ١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
- ٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)١٢(

٣٥ - ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﻳﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺇﺫﺍ
ﻏﻠﺐ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ.
٤٥ - ٩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ
ﻭﺗﻠﻎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻼﺏ، ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ )١( ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ )٢( ﻣﻨﻬﺎ
)٣(
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ )٤(.
٥٥ - ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺴﺎﻓﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺗﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﺗﺮﻭﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻓﻌﻞ )٥( ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺛﻢ
ﺗﻮﺿﺄ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻀﻴﻖ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﻦ ﺣﺮﺝ(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺮ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ )٦( ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ، ﺃﻭ ﺑﺘﻔﺮﻳﺞ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺗﻌﺎﻑ ﻣﻤﺎﺳﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﺠﺎﻭﺭﻩ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ )ﻓﻴﻬﺎ(.
)٢( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﻳﺘﻮﺿﺄ(.
)٣( ﻓﻲ ﺝ )ﻣﻨﻪ(.
)٤( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﻣﻨﻬﺎ(.
)٥( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻘﻞ( ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
)٦( ﻓﻲ ﺩ )ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ(.
* - ٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
- ٤٥ - ٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﻭﺗﺸﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ(.
)٢٢(

ﺍﻟﺠﻴﻔﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ )١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﺮ )٢( ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﻋﻨﻪ
ﻧﺠﺲ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٦٥ - ١١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺗﺴﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻃﻞ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺗﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٧٥ - ٢١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻋﻒ ﻓﺎﻣﺘﺨﻂ
ﻓﺼﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻄﻌﺎ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺇﻧﺎﺀﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﺊ
ﻳﺴﺘﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ )٣( ﺍﻹﺑﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺲ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻙ ﻓﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ
٨٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ )٤( ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻮﺯﻍ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺎﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ(.
)٢( ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ )ﺍﻟﻜﺮ(.
)٣( ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺭﺅﺱ( ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ.
)٤( ﺍﻟﻌﻈﺎﻳﺔ: ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﺀﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺫﻭﻥ ﺗﻤﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﺳﺮﻳﻌﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻒ ﻭﻫﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺸﺒﻪ )ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ( ﻭﺗﻌﺮﻑ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺴﻘﺎﻳﺔ.
* - ٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١. - ٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
- ٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣٢(

٩٥ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﺎ ﻫﻞ ﻳﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻜﺐ ﻣﻨﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ )١( )ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ( )٢( ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻮﺯﻏﺔ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺈﺭﺍﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٠٦ - ٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺧﺎﺑﻴﺔ )٤( ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻦ ﺃﻭ ﺯﻳﺖ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻛﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺃﻫﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﺗﺮﻙ
ﻃﻌﺎﻣﻲ ﻣﻦ ﺍﺟﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ )٥( ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻚ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﺨﻒ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺨﻔﻔﺖ ﺑﺪﻳﻨﻚ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻼ )٦( ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺣﻴﺔ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
١٦ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺩﻫﻦ ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻧﺒﻴﻌﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺪﻫﻦ
ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ(.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ.
)٣( ﻓﻲ ﺏ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
)٤( ﺍﻟﺨﺎﺑﻴﺔ: ﻭﺍﻟﺨﺎﺑﺌﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺓ ﺍﻟﻀﺨﻤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻮﺍﺑﻲ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺑﺊ.
)٥( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ.
)٦( ﻓﻲ ﺩ )ﻻ(.
* - ٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦. - ٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١
- ١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٤٢(

٢٦ - ٥ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﺪﺭ ﻃﺒﺨﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﺍﻕ ﻣﺮﻗﻬﺎ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺆﻛﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻫﺮﺍﻕ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
٣٦ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﻴﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﺣﺒﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻬﺮﻗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻴﻘﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻭﻷﺟﻞ
ﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺈﺭﺍﻗﺘﻪ ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﺠﺴﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﺍﺭﺍﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺳﺆﺭ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
٤٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺳﺆﺭﻩ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻋﻦ
ﻣﺎﺀ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺯﻱ ﺃﻭ ﺻﻘﺮ ﺃﻭ ﻋﻘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻮﺭ )١( ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻤﺎ
ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺩﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﺩﻣﺎ ﻓﻼ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ
ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﺀ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﻗﺬﺭ ﻟﻢ
ﺗﺸﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﻘﺎﺭﻫﺎ ﻗﺬﺭﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﺷﺮﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﺍﻟﻄﻴﺮ(.
* - ٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣. - ٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
- ٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٥٢(

ﻭﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺳﺆﺭ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﺆﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺳﺆﺭ ﻃﻴﻮﺭ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻱ ﻣﻨﻘﺎﺭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﺆﺭﻩ.
٥٦ - ٢ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺴﺆﺭ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻧﺨﺼﻪ )١( ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺄﺭﺓ
ﻭﻳﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻌﻔﻲ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺳﺆﺭﻩ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ
٦٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧٦ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ
ﺳﺎﺋﻠﺔ.
٨٦ - ٣ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﺍﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ(.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺩ.
* - ٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥.
- ٦٦ - ٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
- ٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٦٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺩﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺏ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻓﺲ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
٩٦ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻌﻘﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺈﺭﺍﻗﺔ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٠٧ - ٥ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﻬﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻴﺘﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻖ ﻋﺸﺮ ﺩﻻﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻴﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﺍﻻ ﺟﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﻔﺖ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻴﻔﺔ ﻗﺪ ﺃﺟﻴﻔﺖ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻟﻮ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻟﻮ ﻓﺎﻧﺰﺣﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ
١٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻤﻞ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ
--------------------
)١( ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺩ.
* - ٩٦ - ٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦.
- ١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦.
)٧٢(

ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ.
٢٧ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻲ ﺛﻘﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺍﻧﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻭﻫﺪﺓ )١( ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻪ )٢(
ﺭﺟﻊ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻀﺢ ﺑﻜﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻛﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻛﻔﺎ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ
ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺎﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎﺀ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﻭﻻﺑﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ
ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
٣٧ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺎﻗﻴﺔ
ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻨﻘﻊ ﺃﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ )٣( ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﺪﺍ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﺪ ﺷﺮﺑﺖ ﻣﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺪﻩ ﻧﻈﻴﻔﺔ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻴﺪ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﻨﻀﺤﻪ ﺧﻠﻔﻪ )٤( ﻭﻛﻔﺎ ﺍﻣﺎﻣﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻫﺪﺓ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺏ ﻭ ﺝ.
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺏ ﻭ ﺝ.
)٤( ﻓﻲ ﺏ )ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ(.
* - ٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
- ٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٨٢(

ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﻠﺪﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ )١( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ
ﻭﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﻦ )٢( ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ
ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٤٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ " ﻋﻦ ﺟﺪﻩ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻌﺠﻦ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺰ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ.
٥٧ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺠﻴﻦ ﻋﺠﻦ ﻭﺧﺒﺰ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻛﻠﺖ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
٦٧ - ٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺴﺒﻪ ﺇﻻ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺠﻴﻦ ﻳﻌﺠﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
٧٧ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ )ﻳﻜﻔﻴﻪ(.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺝ.
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ " ﺩ ".
)٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺏ ﻭ ﺝ.
)٥( ﻓﻲ ﺩ )ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ(
* - ٤٧ - ٥٧ - ٦٧ - ٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﻭ ٥٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻘﻂ.
)٩٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻓﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻﻥ ﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻄﻬﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﺰﺡ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺧﻒ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻐﻴﺮ
ﺑﺎﻟﻨﺠﺎﺳﺔ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ )١( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺴﺨﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٨٧ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٩٧ - ٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﻤﻘﻤﺘﻬﺎ )٣( ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺑﺎﺭ
٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻌﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ
٠٨ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺏ ﻭ ﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﺏ )ﻋﻠﻰ(
)٣( ﺍﻟﻘﻤﻘﻤﺔ: ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻭﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﻟﻪ ﻋﺮﻭﺗﺎﻥ ﻳﺴﺘﺼﺤﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ.
* - ٨٧ - ٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
- ٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦
)٠٣(

.ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺘﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺃﻋﻴﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺰﺣﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ
١٨ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ( )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ.
٢٨ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺗﻌﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
٣٨ - ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ )٢( ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: )٣( ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ
ﺗﻔﺴﺨﺖ ﻓﺴﺒﻊ ﺩﻻﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ
" ﺑﻬﺎ " )٤( ﻭﺭﺷﻮﺍ.
٤٨ - ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺏ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﺑﻦ(.
)٣( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﻗﺎﻝ(.
)٤( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺝ.
)٥( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺝ ﻭ ﺏ.
* - ١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦. - ٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ ﻭﺍﻟﺴﺆﺍﻝ )ﺍﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(.
- ٣٨ - ٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤.
)١٣(

ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻨﺎ
ﻭﻭﺿﻮﺋﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻴﺎﺑﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥٨ - ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻋﺠﻦ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﻘﺎﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻰ
ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻪ )٢( ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﺮﺽ ﺛﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻼ )٣( ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻨﺰﺡ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٦٨ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺪ
ﻓﻲ ﺇﻧﺎﺋﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻣﺘﻔﺴﺨﺔ )٤( ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﻐﺴﻞ ﻛﻞ
ﻣﺎ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺁﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﺩ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻪ.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺝ.
)٤( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﻣﺘﺴﻠﺨﺔ(.
* - ٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤.
- ٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻣﻨﺴﻠﺨﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢٣(

:ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻰ ﺳﻘﻂ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ.
٧٨ - ٨ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ )٢( ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺭﻳﺤﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻴﻨﺰﺡ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ
ﻭﻳﻄﻴﺐ ﻃﻌﻤﻪ ﻻﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺷﺊ ﺍﻓﺴﺎﺩﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﺡ
ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻐﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )٣( " ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ "
٨٨ - ٩ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻰ ﻛﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ
ﺍﻟﻜﺮ ﻗﺎﻝ: " ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻃﻮﻟﻬﺎ )٤( ﻓﻲ " ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﻤﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻨﺒﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺑﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﺩﺓ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻐﺪﺭﺍﻥ ﻓﻲ ﻗﻠﺘﻬﺎ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺯﻳﺪﻱ ﺑﺘﺮﻱ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
٩٨ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ )٥( "
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ )ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ(.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺝ.
)٤( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﺳﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﺑﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ.
)٥( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ.
* - ٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦ ﻭﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺷﺊ. - ٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١١. - ٩٨ -
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٣٣(

" (ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ " ﺣﺎﺯﻡ )١
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﻊ
ﺩﻻﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ.
٠٩ - ١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻔﻄﻴﻢ )٢(
ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻟﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ: ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻮﻝ ﺻﺒﻲ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ
١٩ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻗﺎﻝ: ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
٢٩ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺷﺊ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺐ ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﺩﻻﺀ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺐ )٣( ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﻓﻠﻴﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
٣٩ - ٣ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺏ.
)٢( ﺍﻟﻔﻄﻴﻢ ﻛﻜﺮﻳﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﻣﺪﺓ ﺭﺿﺎﻋﻪ.
)٣( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻭﺻﺒﺖ(.
* - ٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦. - ١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
- ٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ(.
- ٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٤٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺳﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻨﺐ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ
ﺩﻻﺀ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻮﺭ ﺃﻭ ﺻﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻤﺮ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺑﻪ ﺃﻓﺘﻲ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ
ﻭﻋﻮﻝ
ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ )١( ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
٤٩ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺃﻭ ﻳﺼﺐ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻨﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻑ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻨﺰﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ.
٥٩ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ )٢( ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ.
٦٩ - ٦ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺌﺮ
ﻗﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻪ )٣( ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺒﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻧﺰﺣﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻴﺐ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺗﻀﻤﻨﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺝ )ﻣﻦ ﺩﻡ(.
)٣( ﻓﻲ ﺝ )ﻣﻨﻬﺎ(.
* - ٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦. - ٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
- ٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٥٣(

ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻷﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻌﻠﻢ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻃﻬﺎﺭﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻨﺰﺡ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻻﻥ
ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﺰﺡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ
٧٩ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺷﺒﻬﻪ.
٨٩ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ )١( ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻦ ﻧﺰﺣﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﻨﻮﺭﺍ ﺃﻭ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ )٢( ﻧﺰﺣﺖ ﻣﻨﻬﺎ
ﺛﻠﺜﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ، ﻭﺍﻥ ﺃﻧﺘﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺟﺪ ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺰﺣﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻨﺘﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٩٩ - ٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ )٣( ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺩﻻﺀ ﺛﻢ ﺍﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﺃﺩﺭﻙ(.
)٢( ﻓﻲ ﺩ )ﻣﻨﻬﺎ(
)٣( ﻓﻲ ﺝ )ﻋﻤﺮ(.
* - ٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦. - ٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ.
- ٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٦٣(

(٠٠١ - ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: )١
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﺛﻢ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺩﻻﺀ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ.
١٠١ - ٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻬﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ
ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻬﺮﻫﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﻋﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺎﻋﺖ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺎﻑ
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻨﺰﺡ )٢( ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﻤﻌﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻌﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﻓﻌﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ
ﻭﺑﻨﺰﺡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻳﺰﻭﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ.
٢٠١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺴﺦ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻜﻔﻴﻚ ﺧﻤﺲ ﺩﻻﺀ ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﻗﺎﻝ ﻟﻲ(.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ.
* - ٠٠١ - ١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦. - ٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
)٧٣(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ.
٣٠١ - ٧ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻧﺰﺣﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺎ ﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻧﺰﺣﺖ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ
ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﺰﺡ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٤٠١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﺐ ﺃﻭ ﻓﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ )١( ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﻧﺰﺣﺖ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺍﻟﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٥٠١ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ
ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ
ﻓﺘﺴﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭ ﺝ )ﻳﻨﺰﻑ(.
* - ٣٠١ - ٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦. - ٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
)٨٣(

ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻷﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻧﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺍﻥ ﻧﺴﻘﻂ ﺗﻠﻚ ﺟﻤﻠﺔ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺰﻭﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ
٦٠١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻻﺀ.
٧٠١ - ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٠١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ.
٩٠١ - ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻦ ﻧﺰﺣﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﻔﺴﺨﺖ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﻔﺴﺦ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
٠١١ - ٥ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺘﺴﻠﺨﺖ )١( ﻓﺎﻧﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ
ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ )ﻓﺘﻔﺴﺨﺖ(.
* - ٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦ ﻭ ٩٦. - ٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
- ٨٠١ - ٩٠١ - ٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٩٣(

١١١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺘﻦ ﻓﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﺨﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺃﻧﺘﻨﺖ ﻧﺰﺡ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻨﺰﺡ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻨﺘﻦ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ )٢(
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻟﻢ
ﻳﻌﺘﺒﺮﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
٢١١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻓﺄﺳﺘﻘﻲ ﻏﻼﻡ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﻟﻮﺍ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺗﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﻗﻪ
ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺭﻗﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻠﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺼﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﺭﺍﻭﻳﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻀﻌﻒ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺑﺨﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺰﻳﺪ
ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻧﺰﺡ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺗﻮﺿﺄ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻐﻼﻣﻪ ﺻﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺴﻘﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﻟﻠﺸﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺳﺎﻳﻎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺗﺎﻥ ﺧﺮﺟﺘﺎ ﺣﻴﺘﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
)٢( ﻓﻲ ﺝ )ﻣﺤﻤﻮﻝ(.
* - ١١١ - ٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
)٠٤(

٣١١ - ٨ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻳﻘﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺣﻴﺎ ﻫﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻜﺐ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﻗﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺯﻍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ )١(.
٤١١ - ٩ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻋﺜﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻗﺪ ﺗﻔﺴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ.
٥١١ - ٠١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺣﺮﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺪﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ )٢(
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻧﻔﺲ ﺳﺎﺋﻠﺔ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻤﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﺎﻡ ﺃﺑﺮﺹ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ.
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺍﻟﻴﺎﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ
٦١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٣( ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺯﻏﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺄﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺝ.
)٣( ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
* - ٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦.
- ٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦.
- ٥١١ - ٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦.

()١٤

ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺩﻻﺀ ﻓﺎﻥ ﺫﺍﺑﺖ ﻓﺄﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ.
٧١١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻧﺒﻴﻞ
ﻋﺬﺭﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ.
٨١١ - ٣ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﻗﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﺃﻭ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﻴﻦ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﻧﺰﺡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﺼﻨﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻛﺮ ﻭﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺑﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ.
٩١١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﺋﻂ ﻟﻪ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻨﺰﺡ ﺩﻟﻮﺍ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺭﻛﻲ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺭﺓ ﻳﺎﺑﺴﺔ ﻓﺄﻛﻔﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ )ﺑﺤﺮ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻓﻲ ﺝ )ﺃﺑﻰ ﺣﻤﺎﺩ(.
* - ٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
- ٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٢٤(

ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻲ ﺍﻟﻤﺼﻨﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺬﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٠٢١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﺌﺮ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻭﺧﺮﺅ ﺍﻟﻜﻼﺏ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺒﺨﺮﺓ )١(.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺣﺪﺩﻧﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﺰﺡ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ، ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﻠﻂ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﺡ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ
١٢١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺩﻻﺀ
٢٢١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻟﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﺘﺴﻌﺔ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ.
--------------------
)١( ﻣﺒﺨﺮﺓ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺍﻟﻤﺒﺨﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺸﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻬﺔ ﻛﺎﻟﺠﻴﻔﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
* - ٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦. - ١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦.
- ٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٣٤(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﺎ ﻣﺘﻰ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺩﺧﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺗﻴﻘﻨﺎ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻭﺍﺛﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻔﺴﺦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
٣٢١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ " ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)١( "
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﺿﻄﺮﺑﺖ ﻭﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻣﺎﺀ ﻭﺃﻭﺩﺍﺟﻬﺎ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ
ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ )٢(
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺩﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺴﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻓﺮﻋﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ.
٤٢١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻘﻄﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﺒﻌﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻄﻬﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﻳﻨﺰﺡ
ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻷﻧﻪ ﻛﺬﺍ ﺳﺄﻟﻪ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ(.
* - ٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ.
- ٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٤٤(

ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺩﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻟﻮﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺮﻧﻪ ﺑﺬﺑﺢ
ﺷﺎﺓ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻫﻲ ﺗﺸﺨﺐ ﺩﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻥ ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺩﻻﺀ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻔﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺸﺮﻭﺡ.
٥٢١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺧﻤﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺰﺡ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻟﻮﺍ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻧﺎﺩﺭ ﻭﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻷﻧﻪ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﺰﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﻞ )١( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻄﺮﺓ ﺩﻡ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ
٦٢١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺌﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺨﻤﺴﺔ
ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ.
٧٢١ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ )ﻧﺤﻤﻞ( ﻭﻓﻰ ﺝ )ﻧﺤﻤﻠﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺩ )ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ(.
* - ٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣.
- ٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ )ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٤. - ٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣
)٥٤(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻮﻋﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﻼ ﻓﺴﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺟﺒﻼ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٨٢١ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺑﺌﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻨﺠﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ )١( ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ ﻭﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺫﺭﻉ ﻟﻢ ﻳﻨﺠﺴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻠﺰﻗﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺒﺚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺜﻘﺐ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻐﻮﻟﻪ )٢( ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺱ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﻘﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﻠﻪ.
٩٢١ - ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )٣( ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ
ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻻ ﻗﻌﺮ ﻟﻪ(.
)٣( ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺏ.
* - ٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥
- ٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٦٤(

ﻗﺎﻝ )١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ
٠٣١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﺮﻗﻮﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﻮﺍ.
١٣١ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ.
٢٣١ - ١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻛﻨﻴﻒ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻛﻨﻴﻔﺎ ﻗﺪ
ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻮﻍ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﺑﺒﻨﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻨﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
* - ٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨. ﻭ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
- ١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦.
- ٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١
)٧٤(

٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٣١١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٣١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﺑﻲ )ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻢ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻠﻪ( ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﻋﺎﻣﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺘﺮﻭﻙ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٥٣١ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ
٦٣١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
* - ٣٣١ - ٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
- ٥٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩. - ٦٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭ ١٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٨٤(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﺮﻩ )١( ﺛﻼﺛﺎ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ.
٧٣١ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺼﺮ ﺃﺻﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺱ )٣(
ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺼﺮﺍﺕ ﻭﻳﻨﺘﺮ ﻃﺮﻓﻪ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﻳﻞ )٤(.
٨٣١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻓﻜﺘﺐ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻭ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ
٩٣١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻼ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻞ.
٠٤١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺘﺮ ﺍﻟﺠﺬﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺘﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﺎﻻﺟﺘﺬﺍﺏ.
)٢( ﻓﻲ ﺝ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
)٣( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ.
)٤( ﺍﻟﺤﺒﺎﻳﻞ: ﻋﺮﻭﻕ ﻇﻬﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﺮﻭﻗﻪ.
* - ٧٣١ - ٨٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩.
- ٩٣١ - ٠٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٩٤(

:ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻧﺸﻴﻂ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٣ - ﺑﺎﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﺩﺧﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
١٤١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻢ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ )١( ﻭﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
٢٤١ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻣﺮﺓ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻼﺛﺎ.
٣٤١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ
ﻭﻻ
ﻳﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺷﺊ )٢( ﺃﻳﻐﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٤٤١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ )ﺣﺪﺙ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻭﻟﻢ ﺗﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ(.
* - ١٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١. - ٢٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
- ٣٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥
- ٤٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١
)٠٥(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻲ.
٥٤١ - ٥ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺲ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺷﺊ ﺃﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﻧﻮﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ
ﺃﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ )١( ﺑﺎﺗﺖ
ﻳﺪﻩ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺪﻻﻟﺔ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
١٣ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ
٦٤١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺝ )٢( ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ.
٧٤١ - ٢ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻣﺮﻱ ﻧﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺒﺎﻟﻐﻦ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ(.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﺝ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﺝ ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺣﻠﻘﺘﻪ.
* - ٥٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥.
- ٦٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧.
- ٧٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧.
)١٥(

.ﻣﻄﻬﺮﺓ ﻟﻠﺤﻮﺍﺷﻲ )١( ﻭﻣﺬﻫﺒﺔ ﻟﻠﺒﻮﺍﺳﻴﺮ
٨٤١ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻮﺗﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٩٤١ - ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺩﺑﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻤﺴﺢ
ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﺎﻃﻨﻬﺎ.
٠٥١ - ٥ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ
ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮﻝ ﻭﺃﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻧﺴﻰ ﺍﺳﺘﻨﺠﺎﺋﻲ ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻏﺴﻞ
ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ.
١٥١ - ٦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺍﺵ: ﺟﻤﻊ ﺣﺎﺷﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ.
* - ٨٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١. - ٩٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
- ٠٥١ - ١٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١
)٢٥(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻟﻤﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺃﻭ
ﺑﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
٢٥١ - ٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻟﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺍﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
٣٥١ - ٨ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻧﺴﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻟﻢ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺣﺴﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
٤٥١ - ٩ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﺫﻧﻴﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ
ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ )٢( ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺑﺎﻝ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ.
٥٥١ - ٠١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ(.
)٢( ﻓﻲ ﺩ )ﻋﻴﻴﻨﺔ(.
* - ٢٥١ - ٣٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
- ٤٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
- ٥٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٣٥(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ.
٦٥١ - ١١ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﻨﺴﻰ )١( ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻻ
ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺋﻪ.
٧٥١ - ٢١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ )٢( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﻴﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺻﻼﺓ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻻ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻼﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٨٥١ - ٣١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ
ﺫﻛﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ.
٩٥١ - ٤١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ )ﻭﻳﻨﺴﻰ(.
)٢( ﻓﻲ ﺝ )ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
* - ٦٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
- ٧٥١ - ٨٥١ - ٩٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٤٥(

ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
٠٦١ - ٥١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﺠﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ.
١٦١ - ٦١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼﺀ ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺞ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺞ ﺃﺻﻼ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٢٦١ - ٧١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻓﻘﻀﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﻬﺮﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻨﺠﻲ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ )١(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺍﺯ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﺨﺮﺝ ﻛﻨﻰ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ.
* - ٠٦١ - ١٦١ - ٢٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٥٥(

٣٦١ - ٨١ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺃﻧﻲ ﻟﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﺃﻓﺄﻋﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ، ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٤٦١ - ٩١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻱ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻏﺴﻞ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ.
٥٦١ - ٠٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻮﻝ
ﺛﻢ ﺃﺗﻤﺴﺢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻓﻴﺠﺊ ﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺳﺮﺍﻭﻳﻠﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺪﺍ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻓﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻭﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺢ
ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺫﻟﻚ ﻃﺎﻫﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻﺑﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ(.
* - ٣٦١ - ٤٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
- ٥٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٦٥(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
٦٦١ - ١٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻷﺣﺠﺎﺭ ﻭﻻ
ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻷﻭﻝ.
٧٦١ - ٢٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺎﻳﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺎﺑﺲ ﺯﻛﻰ.
٢٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
٨٦١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ )١( ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ
ﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺸﺖ
ﺃﻭ ﺑﺘﻮﺭ )٢( ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﻐﺴﻞ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ
ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﻜﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺛﻢ ﻏﻤﺲ ﻛﻔﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻏﺘﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﻓﺮﻏﻪ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺑﻔﻀﻞ ﻛﻔﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﺩ
ﻣﺎﺀ
٩٦١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻘﺒﻼ
ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ " ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ".
)٢( ﺍﻟﺘﻮﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺎﺀ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﻔﺮ ﺃﻭ ﺧﺰﻑ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﻪ.
* - ٦٦١ - ٧٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
- ٨٦١ - ٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٩ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ.

()٧٥

ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﻤﺎ ﻭﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٠٧١ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻤﺴﺢ
ﻇﻬﺮ
ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻟﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
١٧١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﻜﻰ ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻘﺪﺡ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺎﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺄﺳﺪﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻴﺪﻩ )ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ( )١( ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﻓﺄﺳﺪﻟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺻﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ
ﺻﻨﻊ
ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ.
٢٧١ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺄﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻤﻊ )٢( ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻝ
ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻰ ﺛﻢ ﺻﺒﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﻛﻔﺎ ﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
٣٧١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩ.
)٢( ﺟﻤﻊ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﺟﻤﻊ.
* - ٠٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ. ﺝ ١ ﺹ ٠١.
- ١٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٢٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١. - ٣٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٨٥(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ )١( ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺑﻔﻀﻞ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻻ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﺑﻤﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻧﻌﻢ.
٤٧١ - ٤ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺴﺢ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺭﺃﺳﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﺖ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﻦ
ﺟﻬﺘﻪ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﺍﺧﺬﺍ ﻟﻠﻤﺴﺢ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺑﻞ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٥٧١ - ٥ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻤﻦ
ﺍﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻠﻞ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻟﺤﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﺢ ﻣﻦ
ﺣﺎﺟﺒﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﺷﻔﺎﺭ ﻋﻴﻨﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺃﻳﺠﺰﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ(.
* - ٤٧١ - ٥٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٩٥(

٤٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
٦٧١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﻪ.
٧٧١ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ
ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻮﺿﻊ
ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٨٧١ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺃﺳﻪ.
٩٧١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﺎﻣﺔ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﻤﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺻﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ )ﺃﺑﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
* - ٦٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١. - ٧٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
- ٨٧١ - ٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.
)٠٦(

٠٨١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻜﻨﺔ )١(
ﻓﻲ ﻗﻔﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺪﻩ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻘﺪﻣﻪ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻜﻨﺔ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﺑﻲ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ.
١٨١ - ٦ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻣﺆﺧﺮﻩ ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻋﻨﻲ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﻣﺪﺑﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٥٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
٢٨١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺗﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺴﺤﺖ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻚ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻛﻌﺒﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺍﻙ.
٣٨١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻜﻨﺔ: ﻣﺎ ﺍﻧﻄﻮﻯ ﻭﺗﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻋﻜﻦ ﻭﺍﻋﻜﺎﻥ.
* - ٠٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢. - ١٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
- ٢٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٣٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ.
)١٦(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻢ ﻭﺛﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺪﺧﻞ ﺇﺻﺒﻌﻪ.
٤٨١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻤﺴﺤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺃﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ )١( ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٥٨١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻌﺐ
ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﺴﺤﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻟﻠﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
٦٨١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻻ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻋﻠﻤﺖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺑﻌﺾ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﺍﻻ ﺑﻜﻔﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺝ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
* - ٤٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺍﻻ ﺑﻜﻔﻪ(.
- ٥٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢.
- ٦٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١.
)٢٦(

ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻟﻪ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﻪ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ )١( ﺛﻢ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻣﺴﺤﻮﺍ
ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺑﺮﺅﻭﺳﻜﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺻﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺱ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﺭﺟﻠﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﻴﻦ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺣﻴﻦ
ﻭﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺒﻌﻀﻬﻤﺎ )٢( ﺛﻢ ﺳﻦ )٣( ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻀﻴﻌﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪﻭﺍ ﻣﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻤﻮﺍ ﺻﻌﻴﺪﺍ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﺎﻣﺴﺤﻮﺍ ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ
ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺛﺒﺖ ﺑﻌﺾ )٤( ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺴﺤﺎ ﻷﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻭﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺑﺒﻌﺾ
ﺍﻟﻜﻒ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻖ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ(
ﻭﺍﻟﺤﺮﺝ ﺍﻟﻀﻴﻖ.
٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻣﺴﺤﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻡ ﻻ
٧٨١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﺃﻥ ﺑﻄﻦ )٤( ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻇﻬﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﻻ ﻣﺴﺢ.
٨٨١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ )٥( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( )ﻓﻮﺻﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻌﺮﻓﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻼ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ. ﺹ
٩١
)٢( ﻓﻲ ﺩ )ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ(.
)٣( ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ )ﺑﻴﻦ(.
)٤( ﻓﻲ ﺝ )ﻟﺒﻌﺾ(.
)٥( ﻓﻲ ﺏ )ﺭﻳﺎﺏ(.
* - ٧٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١. - ٨٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٣٦(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻷﺫﻧﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﺤﺖ ﺭﺃﺳﻲ
ﻣﺴﺤﺖ ﺃﺫﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﻋﻜﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ
ﺟﺰﻩ ﻛﺄﻧﻲ ﺍﻧﻈﺮ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻨﺤﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﻤﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﻨﺎﻑ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ.
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
٩٨١ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﺎﻟﺐ ﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٩١ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١(
ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
١٩١ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺘﻮﻥ ﻭﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ
ﺻﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺴﺤﻪ.
٢٩١ - ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: )٢( ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺝ.
* - ٩٨١ - ٠٩١ - ١٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١.
- ٢٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٤٦(

٣٩١ - ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻟﻮ ﺃﻧﻚ
ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﺴﻼ ﺛﻢ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺽ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ
ﺑﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﻜﻮﻥ
ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ.
٤٩١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻠﻪ ﺍﻻ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﻮﺽ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﻬﻤﺎ ﺧﻮﺿﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﺫﻟﻚ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٥٩١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺫﺍﻙ )١( ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﻈﻴﻒ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻻ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﺎﻥ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺢ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺘﻨﻈﻴﻒ.
٦٩١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻠﺴﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﺫﻟﻚ(.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
* - ٣٩١ - ٤٩١ - ٥٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
- ٦٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢.
)٥٦(

ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻓﺎﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ
ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﻖ ﻭﺍﺳﺘﻦ )١( ﺛﻢ ﻏﺴﻠﺖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﻥ،
ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺫﺭﺍﻋﻲ ﻭﻣﺴﺤﺖ ﺑﺮﺃﺳﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﻏﺴﻠﺖ
ﻗﺪﻣﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺧﻠﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻻ ﺗﺨﻠﻞ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺨﺎﻟﺞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ
ﻣﻦ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ، ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﻭﺍﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ
ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ.
٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ
٧٩١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻴﺘﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ.
٨٩١ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٩٩١ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )٢( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺃﻱ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻨﻨﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﺍﺳﺘﻦ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﻥ: ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ.
)٢( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ(.
* - ٧٩١ - ٨٩١ - ٩٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٦٦(

٠٠٢ - ٤ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺎﻥ
ﻧﺴﻴﺘﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ.
١٠٢ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺳﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﺎﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻠﻬﻤﺎ
ﺑﺪﻋﺔ
ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٢٠٢ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻣﻤﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٣٠٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ.
٤٠٢ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻃﻬﺮ ﺟﺴﺪﻙ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻙ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
--------------------
* - ٠٠٢ - ١٠٢ - ٢٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
- ٣٠٢ - ٤٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١. ﺹ ٢٠١.

()٧٦

٥٠٢ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻬﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ
ﺟﺴﺪﻩ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٦٠٢ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻭﺿﻮﺋﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ
ﻭﺻﻼﺗﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻭﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻜﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﺳﻤﻴﺖ ﺣﻴﻦ )١( ﺗﻮﺿﺄﺕ
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺳﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻓﺴﻤﻰ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﺮﺿﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺮﺿﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻬﺮ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻄﻬﺮ.
٠٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ
٧٠٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ )ﺣﻴﺚ(.
* - ٥٠٢ - ٦٠٢ - ٧٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١.
)٨٦(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﺼﻔﻖ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻋﺴﺎ ﻓﺰﻉ
ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺩﺍ ﻓﺰﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺒﺮﺩ.
٨٠٢ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﻀﺮﺑﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺗﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺷﻨﻮﺍ )١( ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﻨﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ.
١٤ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٩٠٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﺄﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻝ ﻓﻨﺎﻭﻟﺘﻪ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﺳﺘﻨﺠﻰ
ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﻛﻔﺎ ﻓﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻛﻔﺎ ﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻛﻔﺎ ﻏﺴﻞ ﺑﻪ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻔﻀﻠﺔ ﺍﻟﻨﺪﻯ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
٠١٢ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﻜﻌﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
١١٢ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
--------------------
)١( ﺷﻨﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ: ﺷﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﻱ ﻓﺮﻗﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
* - ٨٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩.
- ٩٠٢ - ٠١٢ - ١١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٩.
)٩٦(

.ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ
٢١٢ - ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ.
٣١٢ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
٤١٢ - ٦ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
٥١٢ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻓﻤﻦ ﺯﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻨﺎ
ﻭﺿﻮﺀ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺴﺢ
ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻔﻀﻠﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻟﻮﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻣﻊ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺸﺎﺭﻙ
ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
* - ٢١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨. - ٣١٢ - ٤١٢ - ٥١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٠٧(

٦١٢ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﺿﻮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﻄﺸﺖ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻐﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﺰﻱ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﻏﺮﻓﺔ ﻟﻠﺬﺭﺍﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻐﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ
ﺗﺄﺗﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ.
٧١٢ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺟﺮ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺑﺪﻋﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺛﻨﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺟﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻻ ﻳﺆﺟﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
٨١٢ - ٠١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺟﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ.
٩١٢ - ١١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺯﺭﺑﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻋﺴﺎﻛﺮﻫﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺿﺄ
ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻓﺮﺁﻧﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻚ ﻓﻸﻧﻲ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ.
--------------------
* - ٦١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧١٢ - ٨١٢ - ٩١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)١٧(

ﻓﺈﻧﻪ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺤﻀﻮﺭﻩ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ.
٢٤ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻻﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٠٢٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﺑﻌﺾ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻓﻌﺮﺿﺖ
ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺲ ﻭﺿﺆﻙ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺿﻮﺋﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﻳﺘﺒﻌﺾ.
١٢٢ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻓﻨﻔﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﺠﻒ ﻭﺿﻮﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ.
٢٢٢ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺠﻒ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺟﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺟﻒ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﻒ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﺛﻢ ﺍﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻙ ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻳﻮﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﻲ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﻔﻔﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
--------------------
* - ٠٢٢ - ١٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
- ٢٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٢٧(

٣٤ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
٣٢٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ )١( ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻊ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )٢( ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﺛﻢ
ﺍﻣﺴﺢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺷﺊ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻏﺴﻠﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ، ﻭﺇﻥ ﻣﺴﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٤٢٢ - ١ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺪﺃ ﺑﻴﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﺎ
ﺑﺪﺃ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ " ﻓﻌﻞ " )٣(.
٥٢٢ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺸﻤﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
٦٢٢ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ )ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ(.
)٢( ﻓﻲ ﺝ )ﺍﻟﻔﻀﻞ(.
)٣( ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺝ.
* - ٣٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٠١.
- ٤٢٢ - ٥٢٢ - ٦٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٣٧(

ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻧﺴﻲ ﻏﺴﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀ ﺷﺊ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻭﺿﻮﺋﻪ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻗﺒﻞ ﻏﺴﻞ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻀﻮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٧٢٢ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺄﻋﺪ ﻏﺴﻞ
ﻭﺟﻬﻚ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺬﺭﺍﻋﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻓﺄﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺖ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ
ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺟﻠﻴﻚ.
٨٢٢ - ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻐﺴﻞ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﺴﺢ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﺴﻲ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺒﻊ ﻭﺿﻮﺀﻙ ﺑﻌﻀﻪ
ﺑﻌﻀﺎ.
٩٢٢ - ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻣﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﻠﻞ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻤﺎ ﻧﺴﻲ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
--------------------
* - ٧٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
- ٨٢٢ - ٩٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٤٧(

٠٣٢ - ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻧﺴﻲ
ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺟﻠﻴﻪ.
١٣٢ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ )١( ﺫﻟﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺒﻴﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﻏﺴﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
٤٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎ
٢٣٢ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻀﺐ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺤﻨﺎ.
٣٣٢ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ.
٤٣٢ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﻀﺐ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ " ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ".
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﺍﻟﺤﺴﻦ ".
* - ٠٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
- ١٣٢ - ٢٣٢ - ٣٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١١. - ٤٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٥٧(

.ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺐ ﺑﺸﺮﺓ ﺭﺃﺳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻷﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ. ﺃﻣﻜﻦ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺸﺮﺓ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻟﺤﻘﻪ ﻣﺸﻘﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ.
٥٣٢ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﺀ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ
٥٤ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
٦٣٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﻕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺃﺑﻮ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻗﻮﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻢ، ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺭﺧﺼﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺪﻭ ﺗﺘﻘﻴﻪ ﺃﻭ ﺛﻠﺞ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ
٧٣٢ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
ﻫﻞ
ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﺗﻘﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﺍﺗﻘﻲ ﻓﻴﻬﻦ ﺃﺣﺪﺍ، ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ
ﻭﻣﺘﻌﺔ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
--------------------
* - ٥٣٢ - ٦٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ.
- ٧٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.
)٦٧(

ﻻ ﺗﺘﻘﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﻻ ﺍﺗﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ
ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻻ ﺍﺗﻘﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻥ ﻟﺤﻘﻪ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺸﻘﺔ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ
٦٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ
٨٣٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ
ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻏﺴﻠﻪ
ﻭﻻ
ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺠﺮﺍﺣﺘﻪ
٩٣٢ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻌﺼﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ )١(،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺣﻮﻟﻪ.
٠٤٢ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺜﺮﺕ ﻓﺎﻧﻘﻄﻊ ﻇﻔﺮﻱ ﻓﺠﻌﻠﺖ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ " ﻟﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ".
* - ٨٣٢ - ٩٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١.
- ٠٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٧٧(

ﻋﻠﻰ ﺇﺻﺒﻌﻲ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ "
ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
١٤٢ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻇﻔﺮﻩ ﻫﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻜﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺬﻩ ﻋﻨﻪ )١(
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
٢٤٢ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﻜﺴﺮ ﺳﺎﻋﺪﻩ ﺃﻭ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺒﺮ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﺍﻧﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻳﻀﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺆﺩﻱ
ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﻣﻨﻪ(.
* ١٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
- ٢٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣.
)٨٧(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﻀﻪ
٧٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﻡ
٣٤٢ - ١ - ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ.
٤٤٢ - ٢ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
٥٤٢ - ٣ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻻ:
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ
ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٦٤٢ - ٤ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺣﺪﺙ،
ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺪﺙ.
٧٤٢ - ٥ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ )١(
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪ ﺃﻭ ﻣﺎﺵ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ(
* - ٣٤٢ - ٤٤٢ - ٥٤٢ - ٦٤٢ - ٧٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣.
)٩٧(

٨٤٢ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻼ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ
٩٤٢ - ٧ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
. ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻧﻔﻰ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻷﻧﻬﺎ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺘﻤﺎﺳﻜﺎ ﺿﺎﺑﻄﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
٠٥٢ - ٨ - ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﻔﻖ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺤﻔﻆ ﺣﺪﺛﺎ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ.
١٥٢ - ٩ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻗﻠﺖ: ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
٢٥٢ - ٠١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
- ٨٤٢ - ٩٤٢ - ٠٥٢ - ١٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣.
- ٢٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٠٨(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻔﻘﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻔﻘﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺨﻔﻘﺘﺎﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ " ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٣٥٢ - ١١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﻨﻘﺾ
ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻼ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻔﺾ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺗﻮﺿﺄ
ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ:
٤٥٢ - ٢١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ " )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺪﺙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ.
٨٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ
٥٥٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ.
* - ٣٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤. - ٤٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
- ٥٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤.
)١٨(

(ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ )١
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻲ )٢( ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺋﻪ.
٦٥٢ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻭﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺿﻮﺀ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻘﻤﻞ
٧٥٢ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻠﻄﺨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
٨٥٢ - ٤ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﺝ
ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻠﻄﺨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺪﻳﺪﺍﻥ(.
)٢( ﻓﻲ ﺝ )ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ(.
* - ٦٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
- ٧٥٢ - ٨٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﻭﻓﻴﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ.
)٢٨(

٩٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺊ
٩٥٢ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٠٦٢ - ٢ - ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﺎﻟﺐ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﺗﻘﻴﺄ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
١٦٢ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ " ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ " )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺿﻮﺀ.
٢٦٢ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻤﺎ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﺇﻻ ﺷﺊ
ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺊ
٣٦٢ - ٥ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻘﻴﺊ ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻴﻞ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﺴﺘﻜﺮﻫﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩ.
* - ٩٥٢ - ٠٦٢ - ١٦٢ - ٢٦٢ - ٣٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٣٨(

ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
٠٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ
٤٦٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﻛﻞ ﺩﻡ ﺳﺎﺋﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ
٥٦٢ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﺭﻋﻔﺖ ﺩﻭﺭﻗﺎ )١( ﻣﺎ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻣﺴﺢ ﻣﻨﻰ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺃﺻﻠﻲ
٦٦٢ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﻤﺪﺓ
ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﻗﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻜﺮﻩ ﺍﻟﺪﻡ ﻧﻘﺾ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻜﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ.
٧٦٢ - ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻭﺭﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻳﺴﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﻨﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺬﺭﻭﻑ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﻟﻠﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
* - ٤٦٢ - ٥٦٢ - ٦٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
- ٧٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٤٨(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺩﻡ ﺳﺎﺋﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﺋﻼ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺑﻨﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
٨٦٢ - ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻋﻒ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﺿﺄ ﺩﻣﺎ ﺳﺎﺋﻼ ﻓﺘﻮﺿﺄ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ " ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
٩٦٢ - ٦ - ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺼﻠﻲ.
٠٧٢ - ٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻠﻴﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀﻩ
١٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻭﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ
١٧٢ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
)١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﺳﺎﻟﻢ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ(.
* - ٨٦٢ - ٩٦٢ - ٠٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
- ١٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
)٥٨(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻃﺮﻓﻴﻚ
ﺍﻷﺳﻔﻠﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ
٢٧٢ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﻮﺭ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﻳﻂ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ.
٣٧٢ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﻳﺤﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ
ﺍﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺊ:
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻌﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﺙ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٤٧٢ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻫﻂ ﺳﻤﻌﻮﻩ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻭﺍﻟﻘﻄﻊ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٢٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ
٥٧٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺻﻮﺭ: ﻋﻠﺔ ﺗﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﺎﺩﺓ ﺧﺒﻴﺜﺔ ﺿﻴﻘﺔ ﺍﻟﻔﻢ ﻳﻌﺴﺮ ﺑﺮﺅﻫﺎ.
* - ٢٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
- ٣٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤.
- ٤٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥. - ٥٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٦٨(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
٦٧٢ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﻪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺸﺪ )١( ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺬﺏ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻌﺮﺍ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻷﺑﻴﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺼﺤﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻀﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﻄﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
٣٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ
٧٧٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺿﻮﺀ.
٨٧٢ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻓﺘﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﻼﻣﺴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﺍﻧﺸﺎﺀ(.
* - ٦٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥.
- ٧٧٢ - ٨٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣١.
)٧٨(

ﻣﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻨﻰ ﺑﻬﺬﺍ " ﺃﻭ ﻻﻣﺴﺘﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ " ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٩٧٢ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٨٢ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﺃﻭ ﻣﺲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
١٨٢ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺲ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻬﺎ.
٢٨٢ - ٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣٨٢ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺲ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭ ﻓﺮﺟﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﻭﺿﻮﺀﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ.
٤٨٢ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﻤﺲ ﺑﺎﻃﻦ ﺩﺑﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻧﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺇﻥ ﻣﺲ ﺑﺎﻃﻦ
--------------------
* - ٩٧٢ - ٠٨٢ - ١٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧.
- ٢٨٢ - ٣٨٢ - ٤٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٨٨(

ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻥ ﻓﺘﺢ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩﻑ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﺩﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
٤٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺼﺎﻓﺤﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻜﻠﺐ
٥٨٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ )١( ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻓﺢ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻓﺤﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ
ﻣﺼﺎﻓﺤﺘﻬﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )٢( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻤﻰ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻮﻧﻬﻢ ﺍﻧﺠﺎﺳﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺸﺎﺫ
٦٨٢ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺲ
ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﻋﻤﺮﻭ(.
)٢( ﻓﻲ ﺩ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ(.
* - ٥٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
- ٦٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ - ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٩٨(

ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﺃﻳﻀﺎ:
٧٨٢ - ٣ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ
٥٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ
٨٨٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ
ﺍﻟﺮﻳﺢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻴﺘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻔﺴﻮﺍ ﻟﻴﺸﻜﻜﻪ
٩٨٢ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻼ
ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﺃﻻ ﺭﻳﺢ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﺭﻳﺤﻬﺎ
٠٩٢ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺗﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﻳﺤﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻗﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﻻ
ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺊ.
ﻓﻘﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
--------------------
* - ٧٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﻭﺹ ٤٧.
- ٨٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢١.
- ٩٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
- ٠٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤.
)٠٩(

.ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ
١٩٢ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ
ﻛﺎﻟﻨﺨﺎﻣﺔ
٢٩٢ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺬﺍﺀ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻰ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ
٣٩٢ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺬﻱ
ﺃﻳﻨﻘﺾ )١( ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺴﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻁ.
٤٩٢ - ٤ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ(.
* - ١٩٢ - ٢٩٢ - ٣٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﭺ ١ ﺹ ٢١
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٤٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣١.
)١٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺿﻮﺀﺍ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
٥٩٢ - ٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﻗﺼﺔ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻭﺍﻧﻪ ﺣﻴﻦ
ﺳﺄﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٩٢ - ٦ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻰ
ﺍﻥ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻀﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺬﻱ ﺃﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٥٩٢ - ٦٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦.
)٢٩(

٧٩٢ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ.
٨٩٢ - ٨ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻧﻘﺾ.
٩٩٢ - ٩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﺘﻮﺿﺄ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٠٠٣ - ٠١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻅ ﻭﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻌﺔ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
١٠٣ - ١١ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻮﺫﻱ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺮﺧﻲ ﻟﻪ
ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﻭﻳﻔﺘﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺫﻱ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻭﺍﺀ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻓﻴﻪ.
--------------------
* - ٧٩٢ - ٨٩٢ - ٩٩٢ - ٠٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦.
- ١٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٣٩(

٢٠٣ - ٢١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻳﺨﺮﺟﻦ ﻣﻦ ﺍﻹﺣﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﻧﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺭﻳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻮﺩﻱ ﻓﻤﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺭﻳﺮﺓ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺎ ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺑﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
٣٠٣ - ٣١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ
ﺛﻢ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻠﻼ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ ﻓﺨﺮﻁ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻏﻤﺰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻨﺠﻰ ﻓﺎﻥ ﺳﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻮﻕ )١( ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻟﻲ، ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٤٠٣ - ٤١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺫﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻁ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﻕ.
٥٠٢ - ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺳﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺬﻱ ﺃﻭ ﻭﺫﻱ ﻓﻼ
ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺴﺎﻕ(.
* - ٢٠٣ - ٣٠٣ - ٤٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﺍﻟﻮﺩﻱ( ﺑﺪﻝ )ﺍﻟﻮﺫﻱ(.
- ٥٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٤٩(

٦٠٣ - ٦١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺬﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮﺗﻪ
ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﻙ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٧٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ
٧٠٣ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
ﺃﻭ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻤﺴﺢ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﺻﻤﻮﻛﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﺻﻤﻮﻫﻢ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٨٠٣ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻳﺠﺰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻫﻞ
ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﻮﺀﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺰﻳﺪﻩ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
٩٠٣ - ٣ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻱ ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻲ ﻭﺍﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻲ
--------------------
* - ٦٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧.
- ٧٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١.
- ٨٠٣ - ٩٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ )ﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ( ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢١.
)٥٩(

ﺃﻓﺄﻏﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﺗﻮﺿﺄ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻇﻔﺎﺭﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻃﻬﻮﺭ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺴﺢ.
٠١٣ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
١١٣ - ٥ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺺ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﺟﺰ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﺣﻠﻖ ﻗﻔﺎﻩ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﺳﺌﻞ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻧﺠﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻟﺒﺎﺱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﺧﺒﺮ
ﺷﺎﺫ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٨٥ - ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
٢١٣ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ.
٣١٣ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
--------------------
* - ٠١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
- ٢١٣ - ٣١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠١.
)٦٩(

ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ " ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ " )١( ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺍﻛﻞ ﻟﺤﻤﺎ ﺃﻭ ﺳﻤﻨﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ
ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ:
ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻐﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻟﻤﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺎﺕ
٩٥ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻭﻣﺲ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
٤١٣ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺒﺖ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺇﻏﺴﻞ ﻛﻔﻴﻚ )٣(
ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ.
٥١٣ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺸﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻞ
ﺻﻼﺗﻴﻦ ﻭﻟﻠﻔﺠﺮ ﻏﺴﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺝ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ.
)٣( ﻓﻲ ﺩ )ﻳﺪﻳﻚ(.
* - ٤١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢. - ٥١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ(
ﺑﺪﻝ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥١.
)٧٩(

ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ
ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﺟﺐ.
٦١٣ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﻣﻮﻃﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺛﻼﺙ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ )١( ﻣﻴﺘﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻓﻀﻠﻪ.
٧١٣ - ٤ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ
ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨١٣ - ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( ﻭﺗﻜﻠﻤﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﺡ، ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﺟﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٩١٣ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﻣﺲ(.
* - ٦١٣ - ٧١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤١.
- ٨١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢. - ٩١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٨٩(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻲ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﻃﻨﺎ، ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻏﺴﺎﻝ ﺍﺧﺮ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ
٠٢٣ - ٧ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻏﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﻟﺘﻌﺬﺭﻩ ﺃﻭ ﻟﺤﺎﺟﺘﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٠٦ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ
١٢٣ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻥ ﻣﺴﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﺎﺭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺮﺩ
ﺛﻢ ﻣﺴﻪ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
٢٢٣ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺭ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﺮﺩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻳﻘﺒﻠﻪ.
٣٢٣ - ٣ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
* - ٠٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
- ١٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
- ٢٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤. - ٣٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٩٩(

ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﺇﻏﺘﺴﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﻴﻦ ﻏﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ؟ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻄﻬﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٤٢٣ - ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻓﻴﻪ ﻏﺴﻞ )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺴﺖ ﺟﺴﺪﻩ ﺣﻴﻦ
ﻳﺒﺮﺩ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ.
٥٢٣ - ٥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻌﺔ. ﻓﻬﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺴﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﺴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻈﻢ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٢٣ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺲ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺑﻌﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٧٢٣ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻈﻌﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻘﺒﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﺮﺩ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻔﺼﻞ،
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺠﻤﻼﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻞ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
٨٢٣ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ ﻧﺴﺨﺔ )ﺍﻟﻐﺴﻞ(.
* - ٤٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
- ٥٢٣ - ٦٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٢.
- ٧٢٣ - ٨٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤
ﺑﺎﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٠٠١(

ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ. ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺪ ﻏﺴﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺗﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
( ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٩٢٣ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺪﺛﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺟﻨﺐ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻴﺖ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻌﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺪﻓﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻏﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻶﺧﺮ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺳﻨﺔ ﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ، ﺃﺣﺪﻫﺎ:
ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺛﻖ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ
ﻓﺮﺿﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
٠٣٣ - ٠١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻭﺟﻨﺐ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ
ﻭﻣﻌﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ.
--------------------
* - ٩٢٣ - ٠٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)١٠١(

١٣٣ - ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻴﺖ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﺟﻨﺐ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﻴﻞ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﺬﺍ
ﺳﻨﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ.
٢٣٣ - ٢١ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺘﻔﻘﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻻ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﻐﺴﻞ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎﻥ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻏﺴﻞ ﺑﻤﺎ
ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
١٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ
٣٣٣ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻨﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ.
٤٣٣٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺮ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺿﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻗﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺮﺍ ﺑﺮﺩ.
* - ١٣٣ - ٢٣٣ - ٣٣٣ - ٤٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٢٠١(

٥٣٣ - ٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﻭﺍﺟﺐ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻨﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ:
٦٣٣ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻭﺣﺮ.
٧٣٣ - ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﺃﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ.
٨٣٣ - ٦ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ )١(
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺧﻴﻒ
ﺍﻟﻔﻮﺕ، ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٩٣٣ - ٧ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ.
* - ٥٣٣ - ٦٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ.
- ٧٣٣ - ٨٣٣ - ٩٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٠١(

ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺎﻟﻐﺴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
٤٠٣ - ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ(.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ.
٢٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
١٤٣ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﺨﺬ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺰﻝ.
٢٤٣ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻠﻌﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻘﺒﻠﻬﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺩﻓﻊ ﻭﻓﺘﺮ
ﻟﺨﺮﻭﺟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻓﺘﺮﺓ ﻭﻻ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻨﻴﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻄﺒﺎﻳﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻟﺬﺓ
--------------------
* - ٠٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
- ١٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
- ٢٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٤٠١(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺎﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻣﻨﻴﺎ
ﻳﻌﺘﺒﺮﻩ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻣﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻨﻲ
٣٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
٣٤٣ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﺰﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ.
٤٤٣ - ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻮﻫﻦ ﻓﻴﺘﺨﺬﻧﻪ ﻋﻠﺔ.
٥٤٣ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺐ ﻓﺘﺘﺤﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻱ ﻓﺘﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻓﻌﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺃﻧﺰﻟﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٦٤٣ - ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﻠﺤﺔ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺲ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ.
--------------------
* - ٣٤٣ - ٤٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
- ٥٤٣ - ٦٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١
)٥٠١(

٤٧٣ - ٥ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻭﺩﻱ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ
ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻮﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻳﻘﻈﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٨٤٣ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻀﻊ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﻨﻲ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﻓﻠﺘﻐﺴﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻨﺖ ﻫﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ.
٩٤٣ - ٧ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﺒﺴﺖ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﻭﺗﻄﻴﺒﺖ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻲ ﻭﺻﻴﻔﺔ
ﻓﻔﺨﺬﺕ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﻣﺬﻳﺖ ﺍﻧﺎ ﻭﺍﻣﻨﺖ ﻫﻲ ﻓﺪﺧﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺿﻴﻖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺬﺕ ﻓﻮﻗﻊ ﻟﻪ ﺍﻣﻨﺖ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻣﻨﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ.
٠٥٣ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ
--------------------
)١( ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻷﺯﺩﻱ(.
* - ٧٤٣ - ٨٤٣ - ٩٤٣ - ٠٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
)٦٠١(

ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻓﺄﻣﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻣﻨﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻤﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ.
١٥٣ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺘﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﺘﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻬﺖ ﻟﻢ ﺗﺮ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٢٥٣ - ٠١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﺰﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٣٥٣ - ١١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻏﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺃﻳﻜﻢ ﻳﺮﺿﻰ ﺍﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻭ ﻳﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﺣﺘﻠﻤﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺫﺍﻙ )١( ﻭﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻦ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
)٢(
--------------------
)١( ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺫﻟﻚ(.
)٢( ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ(.
* - ١٥٣ - ٢٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣ - ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦١.
- ٣٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣.
)٧٠١(

:ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ
٤٥٣ - ٢١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﻤﺲ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ
ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٥٥٣ - ٣١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٦٥٣ - ٤١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ " ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ )١( " ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﻓﺘﻨﺰﻝ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧٥٣ - ٥١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺰﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺘﺴﻞ.
٤٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ
٨٥٣ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ.
٩٥٣ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻼ ﻳﻨﺰﻻﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩ.
* - ٤٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١. - ٥٥٣ - ٦٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١. - ٧٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١. - ٨٥٣ - ٩٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
)٨٠١(

.ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺘﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺸﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
٠٦٣ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻻ ﻳﻔﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ.
١٦٣ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻖ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻷﻧﻪ
ﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻧﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻻ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻝ:
٢٦٣ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺟﺴﺪﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ.
٣٦٣ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﺒﻪ ﻭﺟﺪ
--------------------
- ٠٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
- ١٦٣ - ٢٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١
- ٣٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٩٠١(

.ﺑﻠﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺃﻻ ﺍﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻗﻠﻴﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻭﻗﻠﺔ ﺣﺮﻛﺘﻪ، ﻭﻷﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٤٦٣ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺍﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻡ ﻭﺟﺪ
ﺑﻠﻼ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺫﻛﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻷﻛﺒﺮ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻣﻔﺎﺭﻕ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ:
٥٦٣ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ
ﻭﻳﺠﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻓﻴﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﻓﻼ ﻳﺮﻯ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻜﺚ ﺍﻟﻬﻮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺪﻓﻘﺔ ﻗﻮﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ.
٦٦٣ - ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ
ﻓﻮﺟﺪ ﺍﻟﻠﺬﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
* - ٤٦٣ - ٥٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
- ٦٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٠١١(

٥٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ
٧٦٣ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻴﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ.
٨٦٣ - ٢ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﻣﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻮﺟﺪ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩٦٣ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻣﻨﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ " ﻫﺬﺍ " )١( ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻰ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻴﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ.
٦٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻫﻮ ﺩﻭﻧﻬﺎ
٠٧٣ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ )٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺝ.
)٢( ﻓﻲ ﺩ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
* - ٧٦٣ - ٨٦٣ - ٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٥١.
- ٠٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥١.
)١١١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻧﺰﻝ ﻭﻟﻢ
ﺗﻨﺰﻝ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ.
١٧٣ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ
ﻓﻠﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻼ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻧﺰﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٢٧٣ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻓﺄﻣﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻬﺎ ﺭﺃﺕ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻠﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻈﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻣﻨﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻤﻦ.
٣٧٣ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﻪ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٢( ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﺎ
ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﺮﻳﺌﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺏ )ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ(.
* - ١٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١. - ٢٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣.
- ٣٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢٢٤٢.
)٢١١(

٧٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
٤٧٣ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
٥٧٣ - ٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻳﻤﺴﺎﻥ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٨٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
٦٧٣ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻗﺮﺃ
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﻟﺴﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻮﺭﻕ.
٧٧٣ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ
ﻳﻤﺲ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ.
٨٧٣ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
--------------------
* - ٤٧٣ - ٥٧٣ - ٦٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﻭﻓﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ )ﻭﻣﺲ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﺍﻗﺮﺃﻩ(.
- ٧٧٣ - ٨٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
)٣١١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻻ ﺗﻤﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺧﻄﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ
)ﻻ ﻳﻤﺴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻭﻥ(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٩٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٩٧٣ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
٠٨٣ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺘﻠﻮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
١٨٣ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻐﻮﻁ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﻭﺍ.
٢٨٣ - ٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
٣٨٣ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ(.
* - ٩٧٣ - ٠٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
- ١٨٣ - ٢٨٣ - ٣٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
)٤١١(

ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻫﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺁﻳﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻥ ﻧﺨﺼﺺ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻣﻦ ﺍﻱ ﻣﻮﺿﻊ
ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺁﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺀﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٤٨٣ - ٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻘﺮﺁﻥ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻳﺬﻛﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٥٨٣ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ
ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﺗﺴﺠﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
* - ٤٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
- ٥٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٥١١(

٠٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺪﻫﻦ ﻭﻳﺨﺘﻀﺐ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
٦٨٣ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺠﻨﺐ ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺘﻀﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻓﻼ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻀﺒﺖ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﺤﻨﺎ ﻣﺄﺧﺬﻩ ﻭﺑﻠﻎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻓﺠﺎﻣﻊ.
٧٨٣ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ.
٨٨٣ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻻ ﺗﺠﻨﺐ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﻫﻮ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻀﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ.
٩٨٣ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ " ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ " )١(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻳﺨﺘﻀﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٩٣ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ " ﻋﻦ ﻋﻠﻲ " )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
١٩٣ - ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺝ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺝ.
* - ٦٨٣ - ٧٨٣ - ٨٨٣ - ٩٨٣ - ٠٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
- ١٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻭﻻ ﻳﺪﻫﻦ(.
)٦١١(

ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺠﻨﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺘﻨﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻭﻻ ﻳﺪﻫﻦ ﻭﻻ ﻳﺬﻭﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺎﻑ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺿﺢ )١(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٢٩٣ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻳﺨﺘﻀﺐ ﺃﻭ ﻳﺠﻨﺐ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﻀﺐ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٣٩٣ - ٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺪﻫﻦ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ.
١٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﺃﻡ ﻻ
٤٩٣ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺍﻟﻔﻢ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺳﺎﺋﻼﻥ.
٥٩٣ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻀﻤﻀﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﺢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﺹ.
* - ٢٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
- ٣٩٣ - ٤٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١.
- ٥٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨.
)٧١١(

٦٩٣ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻭﻳﺴﺘﻨﺸﻖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
٧٩٣ - ٤ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﻀﻤﻀﺔ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻨﺸﺎﻕ.
٨٩٣ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻐﺴﻞ
ﻛﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﺛﻢ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻭﺗﺴﺘﻨﺸﻖ ﻭﺗﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ
ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺗﻔﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٢٧ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﺒﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ
٩٩٣ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺎﺀ )١( ﺍﻟﺮﺟﻞ.
٠٠٤ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﻤﺎﺀ(
* - ٦٩٣ - ٧٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣.
- ٨٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
- ٩٩٣ - ٠٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٨١١(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻠﻼ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
١٠٤ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﺠﺪ ﺑﻠﻼ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺴﺘﻨﺠﻲ.
٢٠٤ - ٤ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﻠﻴﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺑﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻏﺴﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ: ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﻠﻼ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﺘﻘﺾ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﺛﻢ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺑﻠﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﻘﺾ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٣٠٤ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﺃﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺟﻤﺎﻋﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ
ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺒﻠﻞ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٤٠٤ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻭﺿﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
٥٠٤ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﺛﻢ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻯ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
* - ١٠٤ - ٢٠٤ - ٣٠٤ - ٤٠٣ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
- ٥٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٩١١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺎﺳﻞ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻟﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ
ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٦٠٤ - ٨ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺛﻢ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻳﻐﺘﺴﻞ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺗﻌﺼﺮﺕ ﻭﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ.
٧٠٤ - ٩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻮﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺘﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ
ﺗﺮﻛﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٣٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻯ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
٨٠٤ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٦٠٤ - ٧٠٤ - ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
- ٨٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣.
)٠٢١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻤﺪ
ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ.
٩٠٤ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻤﺪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺭﻃﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ.
١٠٤ - ٣ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ
ﻭﺻﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺪ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺳﺘﺔ
ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻭﺍﻟﺪﺍﻧﻖ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ ﺣﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭﺯﻥ ﺣﺒﺘﻲ ﺷﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺤﺐ ﻻ ﻣﻦ
ﺻﻐﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭﻩ.
١١٤ - ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺯﺭﻋﺔ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻐﺴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﺑﻤﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪ
ﻗﺪﺭ ﺭﻃﻞ ﻭﺛﻼﺙ ﺃﻭﺍﻕ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪ ﺑﺮﻃﻞ ﻭﺛﻼﺙ ﺃﻭﺍﻕ
ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻷﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻤﺪ ﺑﺮﻃﻞ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺎﻟﺼﺎﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻓﺎﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﺍﻟﻤﺪ ﺑﻤﺄﺗﻴﻦ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﻤﻄﺎﺑﻖ
ﻟﻠﺨﺒﺮﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ
--------------------
* - ٩٠٤ - ٠١٤ - ١١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ - ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨.
)١٢١(

ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٢١٤ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ " ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( " ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ )٢( ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻛﻢ
ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺍﻣﺪﺍﺩ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﺘﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻼﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ.
٣١٤ - ٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺼﺎﻉ ﻭﻣﺪ.
٤١٤ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺟﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻞ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٥١٤ - ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻠﻠﺖ ﻳﺪﻙ.
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻏﺎﺳﻼ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ.
)٢( ﺃﻱ ﻗﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
* - ٢١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
- ٣١٤ - ٤١٤ - ٥١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧
ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻚ.
)٢٢١(

ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻏﺎﺳﻼ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺰﻳﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ:
٦١٤ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ
ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺰﺍﻩ.
٧١٤ - ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﺟﻠﺪﻙ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﺴﺒﻚ.
٨١٤ - ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻥ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
٤٧ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
٩١٤ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻭﺗﺒﻮﻝ ﺇﻥ
ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺛﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ
ﻭﺟﺴﺪﻙ ﻭﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻴﻪ.
٠٢٤ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻜﻔﻴﻚ
ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻚ ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻙ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻤﺎ
ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ.
--------------------
* - ٦١٤ - ٧١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧.
- ٨١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
- ٩١٤ - ٠٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
)٣٢١(

١٢٤ - ٣ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺇﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ
ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٢٢٤ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ
ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ
ﻓﻐﺴﻠﺖ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺮﻛﺒﻲ ﻓﺎﻏﺴﻠﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻔﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻓﺤﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻪ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﻚ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﺒﻄﻪ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻏﺴﻠﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻓﺎﻏﺴﻠﻲ ﺟﺴﺪﻙ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
٣٢٤ - ٥ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺑﻄﺄﺕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﻧﻪ، ﻫﺬﻩ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺟﺎﺀﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺯﻋﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺣﺠﻬﺎ ﻋﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺿﻌﻮﺍ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺄ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﻔﻔﺘﻬﺎ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻏﺴﻠﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺍﻣﺴﺤﻴﻪ ﻣﺴﺤﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺎﻏﺴﻠﻲ ﺟﺴﺪﻙ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺘﺴﺘﺮﻳﺐ
--------------------
* - ١٢٤ - ٢٢٤ - ٣٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣.
)٤٢١(

ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﺴﻄﺎﻁ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺴﺖ ﻣﻮﻻﺗﻬﺎ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺤﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺿﺮﺑﺘﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ
ﺣﺠﻚ.
٤٢٤ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﺭﺗﻤﺎﺳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺗﻤﺲ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻓﻌﻼ
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺃﻭﻻ ﺑﻄﻬﺎﺭﺓ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﻢ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻣﺮﺗﺒﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٥٢٤ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺠﻨﺐ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﺟﺰﺍﻩ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻞ ﻫﻮ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﻣﺘﺮﺗﺐ ﺣﻜﻤﺎ ﻻ ﻓﻌﻼ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ.
٥٧ - ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
٦٢٤ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
* - ٤٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١.
- ٥٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥.
- ٦٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ﺹ ٩٣.
)٥٢١(

:ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﺎﻃﻬﺮﻭﺍ(.
٧٢٤ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺃﻱ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٨٢٤ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
٩٢٤ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺒﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ
ﻛﻔﻚ ﻭﻓﺮﺟﻚ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
٠٣٤ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺑﺪﻋﺔ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺽ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺪﻋﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻧﺪﺑﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺒﺪﻉ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﻓﻼﺑﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ:
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
١٣٤ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ
--------------------
* - ٧٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
- ٨٢٤ - ٩٢٤ - ٠٣٤ - ١٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٥١.
)٦٢١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻭﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
٢٣٤ - ٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﻴﺪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺍﺟﺰﺍﻩ ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٣٣٤ - ٨ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻱ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ:
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻫﺬﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺮﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻏﺴﺎﻝ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﺟﺐ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٤٣٤ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺘﻮﺿﺄ
ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ.
٦٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﻐﺮﻑ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٥٣٤ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
* - ٢٣٤ - ٣٣٤ - ٤٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١.
- ٥٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣.
)٧٢١(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﻨﺐ ﻭﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﺩﻟﻮﺍ ﻭﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻐﺮﻑ ﺑﻪ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺏ
ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻻ ﺗﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﺎﺀﻫﻢ.
٦٣٤ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻨﺘﻬﻲ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻧﺎﺀ ﻳﻐﺮﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺣﺮﺝ(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﻘﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻳﻐﺘﺴﻞ
ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻗﺬﺭﺗﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺳﺦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺗﻔﺴﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺱ
٧٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ
٧٣٤ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺍﺗﻘﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺪﻡ.
٨٣٤ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٦٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
- ٧٣٤ - ٨٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٨٢١(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ
٩٣٤ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
٠٤٤ - ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ.
١٤٤ - ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻟﻴﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﻗﺐ.
٢٤٤ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ
ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺰﺭ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺳﺮﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ.
٣٤٤ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺰﺭ ﺑﺈﺯﺍﺭ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺳﺎﻗﻴﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻹﺯﺍﺭ.
٤٤٤ - ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﺒﺲ ﺩﺭﻋﺎ ﺛﻢ ﺗﻀﻄﺠﻊ ﻣﻌﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
--------------------
* - ٩٣٤ - ٠٤٤ - ١٤٤ - ٢٤٤ - ٣٤٤ - ٤٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٩٢١(

٥٤٤ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺷﺊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻤﻜﻨﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨٧ - ﺑﺎﺏ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ
٦٤٤ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ.
٧٤٤ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺩﻧﺎﻩ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﺑﻌﺪﻩ ﻋﺸﺮﺓ.
٨٤٤ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( " ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﻋﺸﺮﺓ.
٩٤٤ - ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
* - ٥٤٤ - ٦٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
- ٧٤٤ - ٨٤٤ - ٩٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﻔﻆ )ﺃﻳﺎﻡ(.
)٠٣١(

ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﺔ.
٠٥٤ - ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ
ﻭﻛﻢ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
١٥٤ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻼﺛﺔ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺪﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﺠﺎﺯ ﺍﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻴﻀﺖ ﻓﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ
ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ(.
٩٧ - ﺑﺎﺏ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ
٢٥٤ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺮﺀ )١( ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ، ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ.
٣٥٤ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻌﺎ.
* - ٠٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤. - ١٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
- ٢٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
- ٣٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)١٣١(

ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺼﻨﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
٤٥٤ - ٣ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺻﻠﺖ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺩﻣﺎ ﺻﺒﻴﺎ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ
ﻭﺍﺳﺘﺸﻔﺮﺕ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﺑﺎﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺻﻔﺮﺓ ﺗﻮﺿﺄﺕ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ
ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻔﺮﺿﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﺧﺘﻠﻄﺖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺗﻐﻴﺮﺕ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺸﺘﺒﻪ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ
ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺩﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺭﺃﺕ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ، ﻭﺗﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﺩﻡ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﻻﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﺎ
ﺗﻌﻤﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
* - ٤٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
)٢٣١(

ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ )١(.
٠٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻃﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
٥٥٤ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺍﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٦٥٤ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﻰ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
٧٥٤ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ.
٨٥٤ - ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺗﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* - ٥٥٤ - ٦٥٤ - ٧٥٤ - ٨٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٣٣١(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻧﺼﻒ
ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻭﻣﺘﻰ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ ﻟﺘﻼﻳﻢ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
٩٥٤ - ٥ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺑﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻓﻲ
ﺃﻭﺳﻄﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺗﻮﺑﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٠٦٤ - ٦ ﻓﺈﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺘﻤﺲ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
١٦٤ - ٧ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﻪ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﺧﻄﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ.
٢٦٤ - ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
--------------------
* - ٩٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
- ٠٦٤ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
- ١٦٤ - ٢٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
)٤٣١(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻭﻻ ﺍﻧﻪ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﺼﻰ، ﻭﻻ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻞ ﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﺃﻡ ﻻ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻣﺜﺎ ﻟﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ
ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺎﺻﻴﺎ ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺧﺒﺮ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﻴﺪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺄﻥ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﺄ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﻋﺼﻰ ﺭﺑﻪ.
١٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺃﻡ
ﻻ
٣٦٤ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺃﺻﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺒﻖ ﻓﻠﺘﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
٤٦٤ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )١( " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻄﻊ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ.
* - ٣٦٤ - ٤٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٥٣١(

.ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻠﻴﺄﺗﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
٥٦٤ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻣﺜﺎ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺃﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻥ
ﺗﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
٦٦٤ - ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ
ﻓﺘﺘﻮﺿﺄ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺃﻓﻠﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٧٦٤ - ٥ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﻠﻢ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻤﺲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٨٦٤ - ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ " ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ )١( " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺃﻳﻘﻊ
ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ(.
* - ٥٦٤ - ٦٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤. - ٧٦٤ - ٨٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ(.
)٦٣١(

٢٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺴﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ
٩٦٤ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻠﺖ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺑﺪﺍ.
٠٧٤ - ٢ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﻳﻤﻀﻲ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﺛﻢ ﺻﻠﺖ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺷﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻭﻫﻮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺈﻥ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺻﻠﺖ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﺖ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻭﻗﺖ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻷﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺷﻬﺮﺍﻥ
ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٩٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ - ٠٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٧٣١(

.ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﻛﻠﻬﺎ
١٧٤ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺎﺿﺖ ﺃﻭﻝ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻓﺪﺍﻡ
ﺩﻣﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻗﺮﺍﺀ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﻦ
ﻧﺴﺎﺅﻫﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
٢٧٤ - ٤ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )١( " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺃﻥ ﺗﻨﻈﺮ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺘﻘﺘﺪﻱ ﺑﺄﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻮﻡ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﻦ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻥ ﻛﻦ ﻧﺴﺎﺅﻫﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺎﺕ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﻗﻠﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
٣٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ
٣٧٤ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﺫﻟﻚ )٢( ﺍﻟﻬﺮﺍﻗﺔ.
٤٧٤ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺝ.
)٢( ﺍﻟﻬﺮﺍﻗﺔ ﺑﻬﺎﺀ ﻣﻜﺴﻮﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺒﺔ.
* - ١٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١٣٢. - ٢٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
- ٣٧٤ - ٤٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٨٣١(

.ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺬﻓﺖ ﺑﺎﻟﺪﻡ
٥٧٤ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻗﺬﻓﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ.
٦٧٤ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻫﻞ ﺗﺘﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﻡ.
٧٧٤ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻘﻌﺪ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﺕ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
٨٧٤ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٧٤ - ٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ " ﺍﻟﻌﻼ )ﺍﻟﻘﻼ( )١( " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺻﻠﺖ.
٠٨٤ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﻘﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺮﺍﻗﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﻤﺴﻚ ﻫﺬﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ.
* - ٥٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
- ٦٧٤ - ٧٧٤ - ٨٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٨٢ )ﻭﻓﻴﻪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
- ٩٧٤ - ٠٨٤ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٩٣١(

١٨٤ - ٩ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺠﻌﻞ ﺣﻴﻀﺎ ﻣﻊ ﺣﺒﻞ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻻ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻠﻖ ﻭﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻓﻘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻓﻘﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﺮﺍﻗﺔ ﻟﻴﺲ ﺗﻤﺴﻚ ﻋﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺬﻟﻚ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺇﻻ ﺩﻓﻘﺔ ﺃﻭ ﺩﻓﻘﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺪﻡ ﺣﻴﺾ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﺒﻦ
ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺇﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻡ ﺣﻴﺾ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٢٨٤ - ٠١ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻱ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻢ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﺑﻜﺮﺳﻒ ﻭﺗﺼﻠﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺪﺩ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ
--------------------
* - ١٨٤ - ٢٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٠٤١(

ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻀﻰ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺴﺘﺜﻔﺮ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻟﺘﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻄﺮﺡ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﺎﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻥ ﻃﺮﺣﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻻ ﻏﺴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻜﺖ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﺻﺒﻴﺒﺎ ﻻ ﻳﺮﻗﻰ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻔﺠﺮ
ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺗﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﻋﻨﻬﺎ.
٣٨٢ - ١١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻋﺒﻴﻄﺎ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﺫﻳﻨﻚ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ
ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺩﻣﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ ﻭﺗﺮﻯ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺘﻰ
ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ.
٤٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٤٨٤ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
* - ٣٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
- ٤٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
)١٤١(

(ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ.
٥٨٤ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﻃﺮﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ
ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻠﺘﻘﻀﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﻀﻴﻌﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ.
٦٨٤ - ٣ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺘﺸﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺿﻴﻌﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺻﻼﺗﺎﻥ.
٧٨٤ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ(.
* - ٥٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢.
- ٦٨٤ - ٧٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٢٤١(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻻ ﻏﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٨٨٤ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺇﺫﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻤﻦ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺪ ﺗﻀﻴﻖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٩٨٤ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
٠٩٤ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﻃﻬﺮﺕ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻠﺘﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
١٩٤ - ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺟﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺎﻳﻀﺎ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﻲ.
* - ٨٨٤ - ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
- ٩٨٤ - ٠٩٤ - ١٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٣٤١(

.ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
٢٩٤ - ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻃﻬﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ
ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﻗﻀﺎﺅﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٥٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٣٩٤ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻓﺄﺧﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ.
٤٩٤ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻤﺚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﺗﺼﻞ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥٩٤ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ؟
--------------------
* - ٢٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
- ٣٩٤ - ٤٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
- ٥٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣.
)٤٤١(

ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻣﻦ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﻘﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻁ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻁ ﻟﻢ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻴﻠﺰﻣﻬﺎ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﺮﻁ:
٦٩٤ - ٤ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺃﺧﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﻃﺖ
ﻓﻴﻬﺎ.
٦٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٧٩٤ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﺍﻛﻠﺖ ﺛﻢ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻪ.
٨٩٤ - ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
--------------------
* - ٦٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧٩٤ - ٨٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٥٤١(

ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻤﺜﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻤﺚ.
٩٩٤ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻬﻲ ﺗﻔﻄﺮ
ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻀﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ.
٠٠٥ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻓﻬﻲ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ
ﺑﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺗﺸﺮﺏ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻔﻄﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ
ﺑﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
١٠٥ - ٥ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﺪﻭﺓ ﺃﻭ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﻄﺮ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﺘﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﺘﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
٧٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺗﺤﻴﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻡ ﻏﺴﻼﻥ
٢٠٥ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺐ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
--------------------
* - ٩٩٤ - ٠٠٥ - ١٠٥ - ٢٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٦٤١(

٣٠٥ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪ.
٤٠٥ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻄﻤﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﺗﺠﻌﻠﻪ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ
ﺃﻭ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﺮﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻃﻬﺮﻫﺎ.
٥٠٥ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻐﺘﺴﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻻﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻥ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ:
٦٠٥ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻠﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
٨٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ
٧٠٥ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
--------------------
* - ٣٠٥ - ٤٠٥ - ٥٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
- ٦٠٥ - ٧٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٧٤١(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ.
٨٠٥ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺑﻠﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ.
٩٠٥ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻛﻢ ﻳﻜﻔﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺮﻕ )٢(.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
٩٨ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
٠١٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
١١٥ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ
ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻔﻮﺍ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪﻥ ﻓﺼﺪﻗﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻛﻠﻔﺖ ﻧﺴﻮﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ.
)٢( ﺍﻟﻔﺮﻕ: ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺴﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻮﻉ.
* - ٨٠٥ - ٩٠٥ - ٠١٥ - ١١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٨٤١(

٠٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
٢١٥ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﻘﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺅﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﺤﺘﺎﻁ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﺭﺃﺕ ﻃﻬﺮﺍ
ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﻥ ﻫﻲ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻃﻬﺮﺍ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺣﺘﺸﺖ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻓﺈﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺃﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ.
٣١٥ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﺑﻌﺪ
ﺍﻏﺘﺴﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻃﻬﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ.
٤١٥ - ٣ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ.
٥١٥ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﻛﻢ ﺣﺪ ﺟﻠﻮﺳﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻋﺪﺓ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
٦١٥ - ٥ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻲ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺩﻣﺎ ﺻﺒﻴﺒﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
--------------------
* - ٢١٥ - ٣١٥ - ٤١٥ - ٥١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٩٤١(

:ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
٧١٥ - ٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺅﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ.
٨١٥ - ٧ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻤﻦ ﺍﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻭﻗﺖ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻬﻲ
ﻣﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻘﻄﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ.
١٩ - ﺑﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ
٩١٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻌﻤﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
٠٢٥ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
* - ٧١٥ - ٨١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢ ﻭﻫﻮ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٩١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
- ٠٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٠٥١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﺠﻠﺲ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﻴﺾ
ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﻭﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ.
١٢٥ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ.
٢٢٥ - ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﻘﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﺻﺒﻴﺒﺎ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﺇﻥ
ﺭﺃﺕ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻠﺘﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻟﺘﺼﻞ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻻﻥ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٣٢٥ - ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﺖ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻃﻬﺮﺕ
ﻭﺻﻠﺖ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﻔﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻔﺮﺓ ﻓﻠﺘﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﺘﺼﻞ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﻔﺮﺓ ﻓﻠﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﺘﻐﺘﺴﻞ
ﻭﺗﺼﻠﻲ.
٤٢٥ - ٦ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
* - ١٢٥ - ٢٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
- ٣٢٥ - ٤٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﻭﺫﻛﺮ
ﺻﺪﺭﺍ ﻣﻨﻪ.
)١٥١(

ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻗﺮﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
٥٢٥ - ٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻭﺿﻌﺖ ﺑﻘﺪﺭ
ﺃﻳﺎﻡ ﻋﺪﺓ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ
ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ ﻳﻐﺸﺎﻫﺎ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ.
٦٢٥ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﻘﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ ﻃﻬﺮﺕ
ﻭﺇﻻ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﻭﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺼﻠﻲ.
٧٢٥ - ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺑﺖ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
٨٢٥ - ٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺤﺘﺸﻲ ﻭﺗﺼﻠﻲ.
٩٢٥ - ١١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ.
٠٣٥ - ٢١ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٥٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
- ٦٢٥ - ٧٢٥ - ٨٢٥ - ٩٢٥ - ٠٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)٢٥١(

.ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ )١( ﺻﻨﻌﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻣﺜﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﺘﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ.
١٣٥ - ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻛﻢ ﺗﻘﻌﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻟﺜﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻻﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻃﺮﻗﺎ، ﻓﺄﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺁﺣﺎﺩ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﺘﻀﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻟﺘﻀﺎﺩﻫﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻀﻤﻨﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﺿﺖ ﻭﺟﺐ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻛﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻔﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺍﻓﺘﻮﺍ
ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﺬﻫﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺐ ﻭﻫﻮ
ﺃﻧﻬﻢ ﺳﺌﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
٢٣٥ - ٤١ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻓﺎﻥ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ(.
* - ١٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
- ٢٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢.
)٣٥١(

ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻌﺪ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺘﻮﻧﻲ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﻓﺘﻮﻙ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻷﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﺣﻴﻦ ﻧﻔﺴﺖ
ﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻮ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻭﺗﻔﻌﻞ
ﻛﻤﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻤﻦ ﺍﺭﺍﺩﻩ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻟﻠﻨﻔﺴﺎﺀ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ
ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺒﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﻓﻼ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﺛﻠﺜﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻤﺜﻞ ﺛﻠﺜﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ.
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ.
٣٣٥ - ٥١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ ﻛﻢ ﺣﺪ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺣﺪ ﻣﻌﻴﻦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺺ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻳﺘﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺘﻔﻖ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﻴﻪ.
--------------------
* - ٣٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٤٥١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
٢٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ
٤٣٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ.
ﻓﻨﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺿﺆ ﺑﻪ ﺑﻠﻔﻈﺔ ﺇﻧﻤﺎ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٥٣٥ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺑﻪ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﺴﻴﻦ ﻭﺗﺪﻟﻚ
ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ:
٦٣٥ - ٣ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭﺓ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ
ﻳﻠﺘﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺭﻳﺤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
- ٤٣٥ - ٥٣٥ - ٦٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥.
)٥٥١(

٣٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻮﺣﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ
٧٣٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻚ ﺛﻮﺏ ﺟﺎﻑ ﻭﻻ ﻟﺒﺪ ﺗﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﻀﻪ ﻭﺗﺘﻴﻤﻢ ﺑﻪ.
٨٣٥ - ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻴﻤﻢ ﺑﻪ.
٩٣٥ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻣﺒﺘﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﺃﺟﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺳﻴﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻠﺞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭﻩ ﺃﻭ ﺷﺊ
ﻣﻐﺒﺮ ﻭﺍﻥ )١( ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻨﻪ.
٠٤٥ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ
ﺩﺧﻞ ﺍﻷﺟﻤﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﺀ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺣﺪﻩ.
* - ٧٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
- ٩٣٥ - ٠٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
)٦٥١(

ﺳﺒﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﺫﻋﺔ ﻭﻳﺘﻴﻤﻢ
ﻭﻳﺼﻠﻲ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻟﺒﺪ ﺃﻭ ﺳﺮﺝ
ﺗﻨﻔﻀﻪ ﺗﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ
ﻟﻠﺨﻮﻑ ﺗﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺒﺪ
ﺍﻟﺴﺮﺝ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻏﺒﺎﺭ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻏﺒﺮﺓ ﺃﻭﻻ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﺗﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻏﺒﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﻠﺒﺪ ﻭﺍﻟﺴﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ:
١٤٥ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻟﺒﺪﻩ ﺃﻭ ﺳﺮﺟﻪ ﺃﻭ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﺒﺎﺭ ﻭﻳﺼﻠﻲ.
٤٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﻏﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺜﻠﺞ
٢٤٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻻ
ﺍﻟﺜﻠﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
٣٤٥ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺼﻴﺒﻨﺎ ﺍﻟﺪﻣﻖ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻧﺠﺪ ﺍﻻ ﻣﺎﺀﺍ ﺟﺎﻣﺪﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﺃﺩﻟﻚ
ﺑﻪ ﺟﻠﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
* - ١٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
- ٢٤٥ - ٣٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٧٥١(

٤٤٥ - ٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻼ
ﻳﺠﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﻣﺎﺀﺍ ﺟﺎﻣﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﺑﻖ ﺩﻳﻨﻪ.
٥٤٥ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭﻩ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻌﻪ.
٦٤٥ - ٥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻟﺒﺪ ﺳﺮﺟﻪ ﻓﻠﻴﺘﻤﻢ ﻣﻦ ﻏﺒﺎﺭﻩ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻐﺒﺮ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﺪﻟﻚ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻐﺒﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٧٤٥ - ٦ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
* - ٤٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
- ٥٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
- ٦٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥ - ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥.
)٨٥١(

:ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻠﺠﺎ ﻭﺻﻌﻴﺪﺍ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻳﺘﻴﻤﻢ ﺃﻡ ﻳﺘﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﺜﻠﺞ ﻭﺟﻬﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﺇﺫﺍ ﺑﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ.
٥٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٨٤٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ
ﻳﻔﻮﺗﻪ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻟﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
٩٤٥ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﻣﺎﺀ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ.
٠٥٥ - ٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ
ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻜﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﻴﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
١٥٥ - ٤ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎﺀﺍ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﺗﺠﻮﺯ ﺻﻼﺗﻪ؟
--------------------
* - ٨٤٥ - ٩٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
- ٠٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥. - ١٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٩٥١(

.ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
٢٥٥ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٥٥ - ٦ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺘﻄﻬﺮ.
٤٥٥ - ٧ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺗﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
٥٥٥ - ٨ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﺮﻓﺎ ﻟﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﻣﺎ ﻭﻣﺆﺧﺮﺍ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺠﺪ
--------------------
- ٢٥٥ - ٣٥٥ - ٤٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١.
- ٥٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٠٦١(

ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺛﻢ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻢ
ﻳﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
٦٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﻡ ﻻ
٦٥٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٧٥٥ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭﻳﻦ.
٨٥٥ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻬﻮﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻠﻴﻤﺴﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ.
٩٥٥ - ٤ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ ﺇﻥ ﺇﻏﺘﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠٦٥ - ٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
--------------------
* - ٦٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
- ٧٥٥ - ٨٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٩٥٥ - ٠٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)١٦١(

ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻻﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﻭﺭﺩﻩ ﻭﻫﻮ
ﺷﺎﻙ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺨﺘﺎﺭﺍ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻔﺮﺿﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺻﻔﺘﻪ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ:
١٦٥ - ٦ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻥ
ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺗﻴﻤﻢ.
٢٦٥ - ٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺠﺪﻭﺭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﻨﺐ ﻫﻮ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ.
٣٦٥ - ٨ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺍﻥ ﻫﻮ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻋﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﺍﻥ ﺍﺻﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻌﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻓﺎﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﺎﺭﺩ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻓﺪﻋﻮﺕ ﺍﻟﻐﻠﻤﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻬﻢ ﺍﺣﻤﻠﻮﻧﻲ
ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﻧﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻴﺲ ﺑﺪ ﻓﺤﻤﻠﻮﻧﻲ ﻭﻭﺿﻌﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﺸﺒﺎﺕ ﺛﻢ
--------------------
* - ١٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ(.
- ٢٦٥ - ٣٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٢٦١(

.ﺻﺒﻮﺍ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻐﺴﻠﻮﻧﻲ
٤٦٥ - ٩ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﺭﺽ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻭﻋﺴﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺟﺎﻣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﺣﺪﺛﻪ ﺍﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺮﺽ ﺷﻬﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺿﻄﺮ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺎﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺴﺨﻨﺎ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٧٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺘﻴﻤﻤﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ
٥٦٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٦٦٥ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻳﺘﻴﻤﻢ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٧٦٥ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺘﻴﻤﻢ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٨٦٥ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* - ٤٦٥ - ٥٦٥ - ٦٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
- ٧٦٥ - ٨٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
)٣٦١(

.ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٩٦٥ - ٥ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ
ﺃﻻ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻀﻌﻒ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ،
ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺒﻴﺢ
ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٠٧٥ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎﺀ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺭﺟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻭﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﺗﻌﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺗﻴﻤﻤﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺜﻞ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﻧﻪ
ﺍﺳﺒﺎﻍ.
--------------------
* - ٩٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
- ٠٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤٦١(

٨٩ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻠﺐ
١٧٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺰﻭﻧﺔ ﻓﻐﻠﻮﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻓﻐﻠﻮﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٢٧٥ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺗﻴﻤﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ
ﺛﻢ ﺃﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﺃﻓﺄﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﻻ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ
ﺷﻤﺎﻻ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ، ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻓﺎﻣﺾ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻠﺐ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٩٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ
٣٧٥ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﺎﺀﺍ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻢ ﺗﻔﺘﻚ ﺍﻷﺭﺽ.
٤٧٥ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻠﻴﻄﻠﺐ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
--------------------
- ١٧٥ - ٢٧٥ - ٣٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
- ٤٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٥٦١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻴﻤﻢ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻼ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ
ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻕ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ
ﺑﺂﺧﺮ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺗﻌﻠﻖ ﺑﺂﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﻤﻠﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ
ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻭﻥ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ،
ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺗﻴﻤﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺛﻢ ﺃﺟﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺍﺗﻴﻤﻢ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٠٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ
٥٧٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٦٧٥ - ٢ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ
--------------------
- ٥٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
- ٦٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٦٦١(

.ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
٧٧٥ - ٣ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٧٥ - ٤ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﺎﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ.
٩٧٥ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻴﻤﻢ ﺛﻢ
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﻣﻌﻪ ﻗﺮﺑﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺒﻨﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺑﻞ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ
ﺳﺎﻫﻴﺎ:
٠٨٥ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٧٧٥ - ٨٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
- ٩٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
- ٠٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٧٦١(

ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻴﻤﻢ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﺃﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﻀﻬﻤﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻭﺗﻴﻤﻢ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻴﻤﻢ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ.
١٨٥ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻧﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻮﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
١٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ
٢٨٥ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺟﻨﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ ﻓﺄﺟﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
٣٨٥ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ.
--------------------
* - ١٨٥ - ٢٨٥ - ٣٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
)٨٦١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺃﺣﺪ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻭﻗﺪ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٤٨٥ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺑﻮﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
٥٨٥ - ٤ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﺮﻳﺎﻥ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﺎ ﻧﺼﻔﻪ ﺩﻡ ﺃﻭ ﻛﻠﻪ، ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ.
٦٨٥ - ٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻏﺴﻠﻪ
ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٧٨٥ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺪ ﻣﺎﺀ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﺎﺀ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
* - ٤٨٥ - ٥٨٥ - ٦٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
- ٧٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﻭ ٩٩١.
)٩٦١(

٢٠١ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
٨٨٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﺘﻼ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻗﺔ ﻓﺎﻗﻄﻌﻮﺍ ﺃﻳﺪﻳﻬﻤﺎ(
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻭﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ( ﺍﻣﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻴﻚ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺑﻚ ﻧﺴﻴﺎ(
٩٨٥ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻓﻤﺴﺢ
ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٠٩٥ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻨﻘﻀﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ
ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻛﻔﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
١٩٥ - ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﺘﻤﻌﻚ )١( ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻤﻌﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻬﺰﺃ ﺑﻪ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺗﻤﻌﻜﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﻤﻌﻚ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﻕ
ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻠﻴﻼ.
٢٩٥ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻛﻴﻒ
ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺗﻤﻌﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻱ ﺗﻤﺮﻍ.
* - ٨٨٥ - ٩٨٥ - ٠٩٥ - ١٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ. - ٢٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٠٧١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﺢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻏﺴﻞ
ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﺑﻤﺴﺢ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺣﻜﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ.
٣٠١ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
٣٩٥ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤٩٥ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ
ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻛﻔﻴﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٥٩٥ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻜﻔﻴﻚ )ﻋﻠﻰ )١( ﺍﻷﺭﺽ
ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻳﺪﻳﻚ.
٦٩٥ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻜﻔﻴﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻚ.
٧٩٥ - ٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* - ٣٩٥ - ٤٩٥ - ٥٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
- ٦٩٥ - ٧٩٥ - ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)١٧١(

.ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺿﺮﺑﺔ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺿﺮﺑﺔ ﻟﻠﻜﻔﻴﻦ
٨٩٥ - ٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
٩٩٥ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻠﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻟﻠﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ
ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﻨﻔﻀﻬﻤﺎ ﻧﻔﻀﺔ ﻟﻠﻮﺟﻪ ﻭﻣﺮﺓ ﻟﻠﻴﺪﻳﻦ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﻨﺒﺎ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺟﻨﺒﺎ.
٠٠٦ - ٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ؟ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻬﺎ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺻﻨﻊ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺴﺢ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻢ ﺑﺎﻟﺼﻌﻴﺪ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺿﺮﺑﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺑﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ
--------------------
* - ٨٩٥ - ٩٩٥ - ٠٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥.
)٢٧١(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻘﺼﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﺃﻥ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺑﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻒ ﻗﻠﻴﻼ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﺮﺑﺔ ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺘﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻨﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻄﻬﻴﺮ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
٤٠١ - ﺑﺎﺏ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ
١٠٦ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺑﻮﻟﻬﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻌﻢ ﻻﻥ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﺜﺎﻧﺔ ﺃﻣﻬﺎ
ﻭﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺑﻮﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻻﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻀﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ.
٢٠٦ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺑﻮﻝ
--------------------
* - ١٠٦ - ٢٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣١ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٣٧١(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﺑﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺃﻥ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ
ﺣﻜﻢ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻﻥ ﺑﻮﻟﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺷﺮﻉ ﺳﻮﺍﺀ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
٣٠٦ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﻠﻴﻼ
ﺛﻢ ﺗﻌﺼﺮﻩ.
٤٠٦ - ٤ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٥٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺴﺪ
٥٠٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻅ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻌﺔ ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺴﺪ.
٦٠٦ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ
ﻓﺎﻥ ﺧﻔﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ.
--------------------
* - ٣٠٦ - ٤٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧.
- ٥٠٦ - ٦٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
)٤٧١(

٧٠٦ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻴﻠﺘﺰﻕ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺿﺄ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٨٠٦ - ٤ ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻱ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩﺩﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﻳﻨﻀﺤﻪ.
٦٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﺯﺍﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﺐ
٩٠٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻃﺮﺣﻪ ﻭﺻﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﺿﻴﻌﺖ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﻋﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ.
٠١٦ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
--------------------
* - ٧٠٦ - ٨٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﺗﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ(.
- ٩٠٦ - ٠١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١.
)٥٧١(

ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺁﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ
ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺁﻩ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١١٦ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺩﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ )١( ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻧﻘﻂ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ
ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢١٦ - ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﻀﺢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺁﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺠﺘﻤﻌﺎ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
٣١٦ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺣﻜﻜﺖ ﺟﻠﺪﻱ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺩﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻗﺪﺭ ﺣﻤﺼﺔ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
٤١٦ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻳﺴﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺎﻗﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻳﻜﺜﺮ ﻭﻳﺘﻔﺎﺣﺶ.
* - ١١٦ - ٢١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧. - ٣١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
- ٤١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
)٦٧١(

ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻖ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻣﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﺯ. ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥١٦ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﺡ ﻓﻼ ﺗﺰﺍﻝ
ﺗﺪﻣﻲ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺗﺴﻴﻞ.
٦١٦ - ٨ ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﺎﺋﺪﻱ ﺇﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺩﻣﺎ
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻗﺎﺋﺪﻱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﺑﺜﻮﺑﻚ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻲ ﺩﻣﺎﻣﻴﻞ ﻭﻟﺴﺖ
ﺍﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺃ.
٧١٦ - ٩ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺑﻄﻪ
ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺩﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺛﻮﺑﻪ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ
ﺛﻮﺑﻪ ﻛﻞ ﺳﺎﻋﺔ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٠١ - ﺑﺎﺏ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ
٨١٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺨﺮﺀ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
--------------------
* - ٥١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧.
- ٦١٦ - ٧١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
- ٨١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)٧٧١(

:٩١٦ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﺎﺭﺱ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﺫﺭﻕ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﺟﻼﻻ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٨٠١ - ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ
٠٢٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﺛﻮﺑﺎ ﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﻈﻒ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻠﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺷﻜﻜﺖ
ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ.
١٢٦ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﻭﺙ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ.
٢٢٦ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ
ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻨﻪ.
٣٢٦ - ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
* - ٩١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
- ٠٢٦ - ١٢٦ - ٢٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
- ٣٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٨٧١(

:ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ
ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
٤٢٦ - ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺃﻳﻐﺴﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﺒﻐﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻟﻪ.
٥٢٦ - ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ
ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ )١( ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺭﻭﺍﺛﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﻭﺭﻭﺛﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻠﺤﻮﻡ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺑﻮﺍﻟﻬﺎ ﻭﺃﺭﻭﺍﺛﻬﺎ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
٦٢٦ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﻝ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﺣﻼﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻼﻛﻞ.
ﻓﺠﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻠﻴﺎ ﻭﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ.
٧٢٦ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺄﺑﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺤﻤﺮ( )٢( ﻓﻲ ﺏ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
* - ٤٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧.
- ٥٢٦ - ٦٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ. - ٧٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٩٧١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺄﺑﻮﺍﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ
ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ:
٨٢٦ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﻗﺪﺍﻣﻨﺎ ﺣﻤﺎﺭ
ﻓﺒﺎﻝ ﻓﺠﺎﺋﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺒﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺻﻜﺖ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﻭﺛﻴﺎﺑﻨﺎ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺄﺱ.
٩٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ
٩٢٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺃﺑﻮﻝ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ.
٠٣٦ - ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﻨﻮﺭ ﺃﻭ ﻛﻠﺐ
ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ.
١٣٦ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
--------------------
* - ٨٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ ﻭﻓﻴﻪ )ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﺊ(.
- ٩٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
- ٠٣٦ - ١٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ
٤١.
)٠٨١(

٢٣٦ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺑﻌﺾ ﻓﺨﺬﻩ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﺑﻮﻟﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ.
٣٣٦ - ٥ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺜﺖ
ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﻠﺖ: ﺗﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻮﻝ
ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻓﺨﺬﻩ ﻗﺪﺭ ﻧﻜﺘﺔ ﻣﻦ ﺑﻮﻟﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ.
٤٣٦ - ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻧﻜﺘﺔ ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺩﻡ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٣٦ - ٧ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺗﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ
ﺛﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻢ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻪ ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﺘﻔﺮﻳﻄﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺻﻼ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺩﻟﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻃﺮﻓﺎ
--------------------
* - ٢٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
- ٣٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
- ٤٣٦ - ٥٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﻧﻜﺘﻪ(.
)١٨١(

ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٦٣٦ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺩﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ
ﻣﺎ ﺻﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ.
٧٣٦ - ٩ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻨﺴﻲ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
٨٣٦ - ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻲ ﻳﻬﺘﻢ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻨﺴﻴﺎﻧﻪ.
٩٣٦ - ١١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ
)١( ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ
ﺑﻮﻝ ﺃﻭ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٠٤٦ - ٢١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ )٢( ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﻭﻫﺐ( )٢( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
* - ٦٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١. - ٧٣٦ - ٨٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧.
- ٠٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤١.
)٢٨١(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻏﺘﺴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻧﻈﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺣﺪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﻧﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
١٤٦ - ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ
ﺩﻡ ﺭﻋﺎﻑ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﺛﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﺻﻴﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺑﺜﻮﺑﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺛﻢ ﺇﻧﻲ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻐﺴﻠﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻋﻠﻤﺖ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻄﻠﺒﺘﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻇﻨﻨﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺗﻴﻘﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ
ﺫﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻬﺎﺭﺗﻚ ﺛﻢ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺃﺑﺪﺍ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﺍﺩﺭ ﺃﻳﻦ ﻫﻮ ﻓﺄﻏﺴﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻚ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﺍﻥ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻚ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻌﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻚ
ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﻃﺒﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻭﻏﺴﻠﺘﻪ ﺛﻢ ﺑﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﺷﺊ ﺃﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ.
٢٤٦ - ٤١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺍﻟﺸﺊ
--------------------
* - ١٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
- ٢٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٣٨١(

:ﻳﻨﺠﺴﻪ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺴﻠﻪ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﻟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻧﺴﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٣٤٦ - ٥١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ )١( ﺑﻦ
ﺭﺷﻴﺪ
ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺑﺎﻝ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﻛﻔﻪ ﺑﺮﺩ ﻧﻘﻄﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﺍﻧﻪ ﺍﺻﺎﺑﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻩ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺴﺤﻪ ﺑﺨﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﻭﺗﻤﺴﺢ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﻛﻔﻴﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ؟ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ
ﻳﺪﻙ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺗﺤﻘﻖ ﻓﺎﻥ ﺗﺤﻘﻘﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺣﻘﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺘﻬﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻚ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﻪ ﻧﺠﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻓﺎﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١١ - ﺑﺎﺏ ﻋﺮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ
٤٤٦ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺳﻠﻤﺎﻥ(.
* - ٣٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
- ٤٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٤٨١(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻓﻴﻌﺎﻧﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻳﻀﺎﺟﻌﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺃﻭ ﺟﻨﺐ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
٥٤٦ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻴﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﻪ
ﺑﺄﺳﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻌﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﻌﺼﺮﻩ ﻟﻌﺼﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻄﺐ )١( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻴﺘﻢ ﻓﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﻓﺎﻧﻀﺤﻪ ﺑﻪ.
٦٤٦ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻨﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
٧٤٦ - ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﺷﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ.
٨٤٦ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻳﻌﺮﻗﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺼﻖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺣﻴﺚ
ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻓﻼ ﻳﻐﺴﻼﻥ ﺛﻮﺑﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻗﻄﺐ: ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )ﺃﻱ ﻋﺒﺲ(.
- ٥٤٦ - ٦٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣١
- ٧٤٦ - ٨٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٥٨١(

٩٤٦ - ٦ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٥٦ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﺍﺯﺍﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
١٥٦ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻌﺮﻕ
ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺗﻠﺒﺴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
٢٥٦ - ٩ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﺆﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺎﻳﺾ
ﺃﺗﻐﺴﻞ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺒﺴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻤﺜﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﺗﺪﻉ ﻣﺎ
ﺳﻮﻯ
ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻗﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
--------------------
* - ٩٤٦ - ٠٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
- ١٥٦ - ٢٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٦٨١(

٣٥٦ - ٠١ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ )١( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻟﺒﺴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻠﻪ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﺻﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺛﻮﺏ ﻓﻠﺘﻐﺴﻠﻪ ﺣﻴﻦ
ﺗﻄﻤﺚ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺻﻠﺖ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﻄﻤﺚ ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺻﻠﺖ ﻓﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻻ ﻳﻨﺠﺲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ:
٥٤٦ - ١١ ﻣﺎ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻌﺮﻕ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻓﻼ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
٥٥٦ - ٢١ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ
ﺛﻮﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺛﻮﺏ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀﺍ ﻏﺴﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻧﺠﺎﺳﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻧﺰﻋﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻋﺮﻕ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻏﺴﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ )ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ(.
* - ٣٥٦ - ٤٥٦ - ٥٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣١.
)٧٨١(

٦٥٦ - ٣١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻌﺮﻕ
ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻧﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻕ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺻﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﺍﻡ.
٧٥٦ - ٤١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻳﺘﺠﻔﻒ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ
ﻓﻴﻪ ﺭﻃﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﻓﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻨﺸﻒ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺸﻒ ﺑﺎﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﻲ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﻨﺸﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﻟﺘﻌﺪﻯ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻞ.
١١١ - ﺑﺎﺏ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺨﺸﺎﻑ
٨٥٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻮﻝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺷﻴﻒ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻲ ﻓﺄﻃﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﺃﺟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻏﺴﻞ ﺛﻮﺑﻚ.
٩٥٦ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﻏﻴﺚ ﻭﺍﻟﺒﻖ ﻭﺑﻮﻝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺷﻴﻒ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺨﺸﺎﻑ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻪ
ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺆﻛﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺑﺼﺮﻳﺤﻬﺎ.
--------------------
* - ٧٥٦ - ٦٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
- ٨٥٦ - ٩٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
)٨٨١(

٢١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
٠٦٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺮ ﻭﻻ
ﻣﺴﻜﺮ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﺗﺪﺧﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺴﻞ.
١٦٦ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﺧﻤﺮ ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
٢٦٦ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ
ﺧﻴﺮﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ
ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻻ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ.
٣٦٦ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﻧﺒﻴﺬ ﺃﺻﻠﻲ
ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺒﻴﺬ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ ﺣﺐ ﺃﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺣﻼﻝ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
٤٦٦ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺃﻏﺴﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﺴﻜﺮ.
--------------------
* - ٠٦٦ - ١٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
- ٢٦٦ - ٣٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ﺹ ٩٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١١ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٤٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
)٩٨١(

٥٦٦ - ٦ ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٦٦ - ٧ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺨﺎﻟﻂ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻭﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﻓﻴﻤﺮ ﺳﺎﻗﻴﻬﻢ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺑﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﻬﻲ ﺗﻐﺴﻠﻪ.
٧٦٦ - ٨ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺛﻢ ﻳﻤﺠﻪ )١( ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺴﺮ ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻭﺍﻷﺯﻻﻡ ﺭﺟﺲ( ﻓﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﺳﺔ.
٨٦٦ - ٩ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻛﻢ ﻋﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﻩ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﺎﻃﺮﺣﻮﻩ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ:
٩٦٦ - ٠١ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻳﻤﺠﻪ: ﻣﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
* - ٥٦٦ - ٦٦٦ - ٧٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
- ٩٦٦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٠٩١(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﺘﺒﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺷﺮﺑﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻏﻴﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺛﻮﺑﻚ ﺧﻤﺮ
ﺃﻭ ﻧﺒﻴﺬ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﺑﻪ، ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻷﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﺃﻭﻟﻰ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺛﻮﺏ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﻋﻦ ﻟﺒﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٧٦ - ١١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺒﺼﻖ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻲ
ﻣﻦ ﺑﺼﺎﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻬﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺼﺎﻕ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
--------------------
* - ٠٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
)١٩١(

.ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺠﺲ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺲ ﺍﻟﺨﻤﺮ
٣١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﺼﻴﺐ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ
١٧٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ ﺟﺴﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ
٢٧٦ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ
ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﻣﻴﺖ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﺻﺎﺭ ﻋﻈﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺠﺐ
ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٣٧٦ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺲ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٤٧٦ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻠﺐ ﻣﻴﺖ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻀﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺒﻴﻦ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺣﻴﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻧﻀﺢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻓﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺠﺴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
--------------------
* - ١٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
- ٢٧٦ - ٣٧٦ - ٤٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤١.
)٢٩١(

٤١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻭﺍﻟﺤﺼﺮ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺗﺠﻔﻔﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ
٥٧٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ
ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻫﻞ ﺗﻄﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﻴﺒﺲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﻃﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺒﺲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻠﻚ ﺭﻃﺒﺔ
ﺃﻭ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻓﻼ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻴﺒﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
٦٧٦ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧٧٦ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻗﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﻃﻬﺮ.
٨٧٦ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻄﺢ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻫﻞ ﺗﻄﻬﺮﻩ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ
ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺭﻃﺒﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻄﻬﺎﺭﺗﻪ ﺇﺫﺍ
ﺟﻔﻔﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
--------------------
* - ٥٧٦ - ٦٧٦ - ٧٧٦ - ٨٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٣٩١(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
٥١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ
٩٧٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻭﺍﺣﺪ.
٠٨٦ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻛﻴﻒ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻣﺎ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﻟﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺣﺮﻣﺘﺎﻥ ﺍﺟﺘﻤﻌﺘﺎ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
١٨٦ - ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﻏﺴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢٨٦ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﻋﻴﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﻏﺴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٣٨٦ - ٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
--------------------
* - ٩٧٦ - ٠٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﻀﻤﺮﺓ.
- ١٨٦ - ٢٨٦ - ٣٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٤٩١(

٤٨٦ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺨﺬ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺯﻩ
ﻭﻋﺠﻠﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻏﺴﻞ ﻏﺴﻼ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻪ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻻﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻐﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺎﺳﻠﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻠﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ.
٥٨٦ - ٧ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻏﺴﻞ ﻏﺴﻼ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
٦١١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ
٦٨٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ
ﻳﻐﺘﺴﻞ
ﺑﺴﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻓﻬﻞ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
--------------------
* - ٤٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
- ٥٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
- ٦٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٥٩١(

٧٨٦ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﺑﺴﺒﻊ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ )١(.
٨٨٦ - ٣ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺳﻜﺮﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﻣﺖ ﻓﺎﺳﺘﻖ ﻟﻲ ﺳﺖ
ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ ﻓﺎﻏﺴﻠﻨﻲ ﻭﻛﻔﻨﻲ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
٧١١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ
٩٨٦ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺗﺖ ﻳﺪﺧﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ.
٠٩٦ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ
--------------------
)١( ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻐﻴﻦ ﻓﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺑﺌﺮ ﺑﻘﺒﺎﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﻗﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻣﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
* - ٧٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﻭﻓﻴﻪ )ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺑﺌﺮ ﻏﺮﺱ(.
- ٨٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ - ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٩٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
- ٠٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٦٩١(

.ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ
١٩٦ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﻭﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ.
٢٩٦ - ٤ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﺪﻩ
ﺗﺤﺖ ﻗﻤﻴﺼﻬﺎ ﻓﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﻓﻖ.
٣٩٦ - ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ
ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺗﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﻳﺴﻜﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻜﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ، ﻭﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﺳﻮﺃ ﻣﻨﻈﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ.
٤٩٦ - ٦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥٩٦ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
* - ١٩٦ - ٢٩٦ - ٣٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
- ٤٩٦ - ٥٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٧٩١(

ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺗﺼﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ )١( ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
٦٩٦ - ٨ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻌﻪ ﻏﺴﻠﺘﻪ ﺃﻭﻻﻫﻦ ﺑﻪ ﻭﺗﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺧﺮﻗﺔ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
٧٩٦ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻷﻧﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺩﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺠﺮﺩﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ.
٨٩٦ - ٠١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ
ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ(.
* - ٦٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ٥٢١. - ٧٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ﺹ ٣٢١.
- ٨٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤.
)٨٩١(

:٩٩٦ - ١١ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻤﻮﺕ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ ﻳﻠﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺧﺮﻗﺔ.
٠٠٧ - ٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺗﻌﺼﺒﺎ.
١٠٧ - ٣١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ ﺭﺟﻞ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﺎ
ﻧﻘﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﻭﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ
ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻍ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٢٠٧ - ٤١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻮﺟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
٣٠٧ - ٥١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﻦ
ﻏﺴﻞ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺍﺳﺘﻌﻈﻤﺖ
--------------------
* - ٩٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
- ٠٠٧ - ١٠٧ - ٢٠٧ - ٣٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
)٩٩١(

ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺿﻘﺖ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻀﻴﻘﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺻﺪﻳﻘﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﺪﻳﻖ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٤٠٧ - ٦١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻐﺴﻠﺘﻪ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﻘﺼﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ
ﻭﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٨١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ
ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺭﺣﺎﻣﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﺎﻝ ﻏﺮﺑﺎﺀ.
٥٠٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻭﻻ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﻭﻻ ﻳﻜﺸﻒ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻄﻦ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ.
٦٠٧ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
* - ٤٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١. - ٥٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
- ٦٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
)٠٠٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ
ﻭﻻ ﻧﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ
ﺭﺟﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ.
٧٠٧ - ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻦ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻠﻔﻔﻨﻪ ﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺪﻓﻨﻪ ﻻ ﻳﻐﺴﻠﻨﻪ.
٨٠٧ - ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﻒ ﻭﺗﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ.
٩٠٧ - ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺗﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ.
١٠٧ - ٦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
١١٧ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻞ(
--------------------
* - ٧٠٧ - ٨٠٧ - ٩٠٧ - ٠١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
- ١١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)١٠٢(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺯﺭﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻳﺼﺒﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﻤﺴﻨﻪ
ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻦ ﻭﻳﻄﻬﺮﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻧﺴﺎﺀ ﺫﻭﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﺆﺯﺭﻧﻪ ﻭﻳﺼﺒﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ
ﻭﻳﻤﺴﺴﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﺴﻦ ﻓﺮﺟﻪ.
٢١٧ - ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻣﻌﻪ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺒﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻠﻔﻔﻨﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻭﻳﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻔﺎ ﻭﻳﺪﺧﻠﻨﻪ ﻗﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﻳﻠﻔﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺪﻓﻨﻮﻥ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺷﺮﺕ ﺟﺴﻤﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ
ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٣١٧ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻀﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ
ﻫﻞ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺴﻠﻮﻥ ﻛﻔﻴﻬﺎ.
٤١٧ - ٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ
--------------------
* - ٢١٧ - ٣١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤.
- ٤١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٢٠٢(

ﻓﺘﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﻻ ﻳﻤﺲ ﻭﻻ
ﻳﻜﺸﻒ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺳﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺴﺘﺮﻫﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻐﺴﻞ ﺑﻄﻦ ﻛﻔﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻬﺎ.
٥١٧ - ١١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺳﻠﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺪﻓﻦ.
٦١٧ - ٢١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻛﻔﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٧١٧ - ٣١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻟﻬﺎ ﺩﻓﻨﻮﻫﺎ
ﺑﺜﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻴﻐﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻊ ﻧﺴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﺪﻓﻦ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ
ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
٨١٧ - ٤١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
--------------------
* - ٥١٧ - ٦١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
- ٧١٧ - ٨١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٣٠٢(

ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻔﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺫﻭ ﺭﺣﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺻﺒﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺻﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﻳﻤﻤﺘﻤﻮﻫﺎ.
٩١٧ - ٥١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻐﺴﻠﻬﺎ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ
ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺧﺮﻗﺔ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ
ﻳﻐﺴﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﺃﻭ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ:
٠٢٧ - ٦١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻ ﻧﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﺴﻠﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺼﺐ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻊ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ
ﻣﻊ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﺘﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﺎ
ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻬﺎ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﺼﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻓﻲ ﻏﺴﻠﻬﻦ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺻﻞ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺩﻓﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻏﺴﻞ.
١٢٧ - ٧١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
--------------------
* - ٩١٧ - ٠٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
- ١٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩
)٤٠٢(

ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻬﻢ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﺼﺒﻮﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺒﺎ، ﻭﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻣﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﻟﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻳﺼﺒﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺑﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﺴﻦ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﻨﻈﺮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺻﺒﺒﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺒﺎ
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٩١١ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
٢٢٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻨﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻧﻲ ﺍﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻲ
ﺍﻏﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ
ﺑﻜﺎﻓﻮﺭ.
٣٢٧ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻏﺴﻠﺘﻢ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﺎﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺼﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﻐﻤﺰﻭﺍ ﻟﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﻻ
ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺛﻢ ﺧﺬﻭﺍ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻓﺎﻧﺸﺮﻭﻫﺎ ﻣﺜﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻃﺮﺡ
ﻃﺮﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﺑﺮﺯ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻨﺨﺮﻳﻪ
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻜﻔﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﺧﺬ ﺧﺮﻗﺔ ﻓﺘﺸﺪ ﺑﻪ ﺳﻔﻠﻴﻪ ﺗﻀﻢ
ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻴﻀﻢ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻢ ﻳﻜﻔﻦ ﺑﻘﻤﻴﺺ ﻭﻟﻔﺎﻓﺔ ﻭﺑﺮﺩ
ﻳﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
--------------------
* - ٢٢٧ - ٣٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١ - ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤ ﻭﻫﻮ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٥٠٢(

٤٢٧ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻗﻌﺪﻩ ﻭﺍﻏﻤﺰ ﺑﻄﻨﻪ ﻏﻤﺰﺍ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺛﻢ ﻃﻬﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻤﺰ
ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺛﻢ ﺗﻀﺠﻌﻪ ﺛﻢ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻓﺘﺒﺪﺃ ﺑﻤﻴﺎﻣﻨﻪ ﻭﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺮﺽ )١( ﺛﻢ ﺑﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭ
ﺛﻢ
ﺗﻐﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﻔﺎﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻗﻌﺪﻩ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺍﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻏﻤﺰﻩ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻠﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٥٢٧ - ٤ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ )٢( ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻓﺘﻐﺴﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺒﺘﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﺗﻀﺒﻄﻪ ﺑﺮﺟﻠﻴﻚ ﻛﻲ ﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﻮﺟﻬﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺷﺮﺣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٠٢١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ
٦٢٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺮﺽ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﺍﻷﺷﻨﺎﻥ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺩﻳﻨﺎﺭ(.
* - ٤٢٧ - ٥٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
- ٦٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
)٦٠٢(

)ﻉ( ﻋﻦ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﻗﺔ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻓﺮﺟﻪ ﻭﻳﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﺍﻷﺷﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻭﻳﻄﺮﺡ
ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﺻﺤﺎﺡ ﻣﻦ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺴﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٧٢٧ - ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻔﺮﺟﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٨٢٧ - ٣ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺫﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺼﺔ ﺑﻨﺖ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﻡ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃﻭﺍ ﺑﺒﻄﻨﻬﺎ ﻓﻠﺘﻤﺴﺢ ﻣﺴﺤﺎ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻼ ﺗﺤﺮﻛﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﻓﺎﺑﺪﺋﻲ ﺑﺴﻔﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ ﺳﺘﻴﺮﺍ ﺛﻢ
ﺧﺬﻱ ﻛﺮﺳﻔﺔ ﻓﺎﻏﺴﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺩﺧﻠﻲ ﻳﺪﻙ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻓﺎﻏﺴﻠﻴﻬﺎ ﺑﻜﺮﺳﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻓﺄﺣﺴﻨﻲ ﻣﺴﺤﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﺿﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﺿﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﺳﺪﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٩٢٧ - ٤ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻐﻤﺸﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻏﻤﺰ
ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﺃﻭﺿﻴﻪ ﺑﺎﻷﺷﻨﺎﻥ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ
ﺃﺩﻟﻚ
ﺑﻪ ﺟﺴﺪﻩ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﺛﻢ ﺃﻓﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺡ ﻭﺃﻃﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺳﺒﻊ ﻭﺭﻗﺎﺕ ﺳﺪﺭ.
٠٣٧ - ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻴﺜﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
--------------------
* - ٧٢٧ - ٨٢٧ - ٩٢٧ - ٠٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.

()٧٠٢

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻚ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﺗﺼﻨﻊ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺪﻭ ﻗﻮﻟﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ ﻓﺘﻐﺴﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﺄﺧﺬ ﺳﺪﺭﺍ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
١٣٧ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﻤﺮﺍﻓﻘﻪ
ﻓﺘﻐﺴﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﺽ ﺛﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺴﺪﺭ ﺛﻢ ﻳﻔﺎﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻞ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺳﺪﺭ
ﻭﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺎﻓﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﻌﺼﺮ ﺑﻄﻨﻪ ﺍﻻ ﺍﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻓﻴﻤﺴﺢ ﺑﻪ ﺭﻓﻴﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻏﺴﻠﻪ ﻳﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﻔﻨﻪ ﺍﻏﺘﺴﻞ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ
ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺷﺮﺣﻪ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻴﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ
ﻏﺴﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻻ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻳﺠﺐ
ﺍﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻫﻮ ﺑﻴﺎﻥ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﻴﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺿﻮﺀ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻮﺀ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
٢٣٧ - ٧ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
* - ١٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١. - ٢٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢١.
)٨٠٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺜﻞ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻓﺰﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ:
٣٣٧ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺴﻞ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
١٢١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺠﻤﻴﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ
٤٣٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻤﺮ ﺍﻟﻜﻔﻦ.
٥٣٧ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻻ ﺗﺠﻤﺮﻭﺍ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺑﺎﻟﻄﻴﺐ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
٦٣٧ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ.
٧٣٧ - ٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﻣﻮﺗﺎﻛﻢ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺧﻨﺔ.
٨٣٧ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
--------------------
* - ٣٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
- ٤٣٧ - ٥٣٧ - ٦٣٧ - ٧٣٧ - ٨٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
)٩٠٢(

ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺪﺧﻨﺔ ﻛﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻦ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ.
٩٣٧ - ٦ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ(
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻤﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﺮﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ
ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
٢٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻗﻄﻨﺎ
٠٤٧ - ١ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺮﺩﺍ )١( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﺮﺩﺍ ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻗﻄﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻗﻄﻦ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﺳﺎﺑﺮﻳﺎ )٢(.
١٤٧ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻳﻜﻔﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻻﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
٢٤٧ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻧﺎ ﻛﻔﻨﺖ ﺃﺑﻲ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺷﻄﻮﻳﻴﻦ )٣(
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﻄﻂ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺑﺮﺍﺩ ﻭﺑﺮﺩ ﻭﺃﻛﺴﻴﺔ ﻳﻠﺘﺤﻒ ﺑﻬﺎ.
)٢( ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ: ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺮﻗﺎﻕ.
)٣( ﺍﻟﺸﻄﻮﻳﻴﻦ: ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﻄﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﻤﺰ، ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻨﺎﺣﻴﺔ ﻣﺼﺮ.
* ٩٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨.
- ٠٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
- ١٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤.
- ٢٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٠١٢(

ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻣﻦ ﻗﻤﺼﻪ ﻭﻓﻲ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻲ ﺑﺮﺩ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺴﺎﻭﻯ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻓﻌﻞ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﻢ )ﻋﻞ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻮﺍ ﺃﻧﺘﻢ ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
٣٤٧ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﺍﻟﺤﻠﺔ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺍﻟﻜﺒﺶ ﺍﻷﻗﺮﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٤٤٧ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻘﺼﺐ )١( ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺰ ﻭﻗﻄﻦ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻄﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺯﺍﻳﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ:
٥٤٧ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻔﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﺐ: ﺛﻴﺎﺏ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﻥ ﻧﺎﻋﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻗﺼﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ.
* - ٣٤٧ - ٤٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
- ٥٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)١١٢(

٣٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
٦٤٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﻨﻂ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺎﻋﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﺎﻣﺴﺢ ﺑﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻤﺠﻤﺮﺓ.
٧٤٧ - ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﺔ )١( ﻭﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻠﺒﺔ.
٨٤٧ - ٣ ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻌﻞ
ﻓﻲ
ﻣﺴﺎﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﻨﻮﻃﺎ.
٩٤٧ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﻨﻊ ﺑﺎﻟﺤﻨﻮﻁ ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﻊ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﻭﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ، ﻻﻥ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻷﺻﻠﺒﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ( ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ
ﺗﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﺒﺔ: ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻼﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
* - ٦٤٧ - ٧٤٧ - ٨٤٧ - ٩٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٠٤.
)٢١٢(

٠٥٧ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:. ﺇﺫﺍ ﺟﻔﻔﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻤﺪﺕ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻮﺭ ﻓﻤﺴﺤﺖ ﺑﻪ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻣﻔﺎﺻﻠﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺴﺎﻣﻌﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ
ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻮﻁ ﻭﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻭﻓﺮﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﻨﻮﻁ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ.
٤٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺒﺮ
١٥٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻤﻌﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺨﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺰﻝ
ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻋﻤﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻭﻻ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺣﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺨﻒ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺨﻒ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻠﻴﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻬﺪﻩ.
٢٥٧ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻻﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺎﺕ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ.
٥٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ
٣٥٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٠٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
- ١٥٧ - ٢٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥.
- ٣٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٣١٢(

ﺑﻦ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻏﺴﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻏﺴﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
٤٥٧ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻭﻻ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ: ﻭﺩﻓﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥٥٧ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﻓﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﺍﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻛﻔﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺟﺮﺩ.
٦٥٧ - ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻛﻴﻒ
ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻳﺪﻓﻦ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺑﺪﻣﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﻨﻂ ﻭﻳﺪﻓﻦ
ﻛﻤﺎ ﻫﻮ.
٧٥٧ - ٥ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﻏﺴﻞ ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻨﻂ ﻭﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺭﻣﻖ ﺩﻓﻦ
ﻓﻲ ﺃﺛﻮﺍﺑﻪ.
--------------------
* - ٤٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
- ٥٥٧ - ٦٥٧ - ٧٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٤١٢(

٨٥٧ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻞ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ
ﻓﻮﺍﺭﻭﻩ ﻓﻲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺟﺮﺍﺣﺘﻪ ﻏﺴﻞ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻷﻧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻛﺔ ﻭﺟﺐ
ﻏﺴﻠﻪ ﺗﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻐﻴﺮ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎﻩ.
٦٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ
٩٥٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻭﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺜﻘﻞ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٠٦٧ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﻦ ﻭﻳﺤﻨﻂ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
١٦٧ - ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻏﺴﻞ
ﻭﻛﻔﻦ ﻭﺣﻨﻂ ﻭﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻮﺛﻖ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺠﺮ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
٢٦٧ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
* - ٨٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩.
- ٩٥٧ - ٠٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
- ١٦٧ - ٢٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥.
)٥١٢(

ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻲ ﺧﺎﺑﻴﺔ ﻭﻳﻮﻛﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﻳﻄﺮﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﺬﺭ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٧٢١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
٣٦٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ )ﺛﻢ ﺗﻤﺮ )١( ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻛﺬﻟﻚ ﺩﻭﺭﺍﻥ ﺍﻟﺮﺣﻰ.
٤٦٧ - ٢ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ
ﺑﺸﻘﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﺘﻠﺰﻡ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﻜﻔﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ
ﻳﺴﺎﺭﻙ.
٥٦٧ - ٣ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﻓﻬﻮ ﺗﻄﻮﻉ.
٦٦٧ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻟﻪ ﺟﺎﻧﺐ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ
ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺷﺎﺀ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* - ٣٦٧ - ٤٦٧ - ٥٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤.
- ٦٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٦١٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ.
٨٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺗﺠﺼﻴﺺ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺗﻄﻴﻴﻨﻪ
٧٦٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻻ ﺗﺠﺼﻴﺼﻪ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﻴﻨﻪ.
٨٦٧ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﺭﺟﻊ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﻪ ﺑﻔﻴﺪ )١(
ﻓﺪﻓﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺼﺺ ﻗﺒﺮﻫﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﺍﺳﻤﻬﺎ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٩٢١ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ
٩٦٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻌﺰﻱ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
٠٧٧ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ.
--------------------
)١( ﻗﻴﺪ: ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ.
* - ٧٦٧ - ٨٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
- ٩٦٧ - ٠٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥.
)٧١٢(

.ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٠٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
١٧٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
٢٧٧ - ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﻌﺪﺍﻥ
ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
٣٧٧ - ٣ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺳﻤﻌﻨﺎ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﺜﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٤٧٧ - ٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ
--------------------
* - ١٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢١.
- ٢٧٧ - ٣٧٧ - ٤٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
)٨١٢(

ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ،
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺬﺑﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺬﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٥٧٧ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ )ﻉ(
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﺘﺄﻛﺪﻫﺎ ﻭﻳﺤﺚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ:
٦٧٧ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺮﺍﻳﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﺗﺮﻯ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﺻﺪﻉ )١( ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻲ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﺬﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺃﻓﺮﺩﻫﺎ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﻓﻀﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ:
٧٧٧ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺻﺪﻉ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺟﻬﺎﺭﺍ.
* - ٥٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١.
- ٦٧٧ - ٧٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
)٩١٢(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﻮﺗﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ،
ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻔﺼﻮﻟﺔ ﺛﻢ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺣﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻥ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺸﺎﺭﻙ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
١٣١ - ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺍﻳﺾ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٨٧٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺙ.
٩٧٧ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺫﺍﻫﺒﺔ ﻭﺟﺎﺋﻴﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ
--------------------
* - ٨٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١.
- ٩٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣.
)٠٢٢(

ﻓﻴﻪ ﺷﻚ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﻣﻦ ﻗﺼﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ.
٢٣١ - ﺑﺎﺏ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
٠٨٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻟﻮ ﺻﻠﺤﺖ )١( ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
١٨٧ - ٢ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻀﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺻﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻼ ﺃﻗﻀﻴﻬﺎ.
٢٨٧ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻗﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻗﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻚ
ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻴﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﻄﻴﻖ.
٣٨٧ - ٤ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺓ
ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻟﻤﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﺻﻠﻴﺖ( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻟﻮ ﺻﻠﻰ(.
* - ٨٧ - ١٨٧ - ٢٨٧ - ٣٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩.
)١٢٢(

:ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
٤٨٧ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻗﻀﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ
ﺃﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺗﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥٨٧ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻴﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺳﺌﻞ ﻓﺎﻥ ﺧﺮﺝ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٣٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
٦٨٧ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
--------------------
* - ٤٨٧ - ٥٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
- ٦٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)٢٢٢(

ﻭﻣﻦ ﺳﺎﻓﺮ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺇﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺸﻴﻌﺎ )١( ﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺟﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ.
٧٨٧ - ٢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻣﻴﻼ.
٨٨٧ - ٣ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺣﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ.
٩٨٧ - ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ.
٠٩٧ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ
١٩٧ - ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻧﻰ )٢( ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٢٩٧ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﻣﺴﺘﺘﺒﻌﺎ(.
)٢( ﻓﻲ ﺝ )ﻛﻢ ﺃﺩﻧﻰ(.
* - ٧٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨.
- ٨٨٧ - ٩٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٠٩٧ - ١٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
- ٢٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
)٣٢٢(

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺟﺎﺋﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻨﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ:
٣٩٧ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ )١( ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺗﻢ ﺃﻡ ﺍﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﻫﻲ
ﻗﻠﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺎﻝ: ﻗﺼﺮ.
٤٩٧ - ٩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ.
٥٩٧ - ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
٦٩٧ - ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ.
٧٩٧ - ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺮﻳﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺬﻳﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
* - ٣٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣.
- ٤٩٧ - ٥٩٧ - ٦٩٧ - ٧٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)٤٢٢(

٨٩٧ - ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻛﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺑﺮﻳﺪ ﻭﻳﺤﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺤﺠﻮﺍ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺼﺮﻭﺍ.
٩٩٧ - ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ
ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ.
٠٠٨ - ٥١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺑﺮﺩ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻟﻪ.
١٠٨ - ٦١ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻣﻴﻦ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
٢٠٨ - ٧١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﻮﻡ.
--------------------
* - ٨٩٧ - ٩٩٧ - ٠٠٨ - ١٠٨ - ٢٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)٥٢٢(

٣٠٨ - ٨١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٠٨ - ٩١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )١( ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻓﻰ ﻛﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺳﺦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻓﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ
ﺣﺼﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻤﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻞ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
٥٠٨ - ٠٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺴﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﺛﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻟﻮ ﻗﺼﺪﻩ ﻟﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺳﻔﺮﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭﻩ
ﻣﻘﺪﺍﺭ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﺍﺣﻤﺪ(.
* - ٣٠٨ - ٤٠٨ - ٥٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٤.
)٦٢٢(

:ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
٦٠٨ - ١٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻣﻴﻞ
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺃﻳﻔﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻠﻐﻪ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻨﻬﺮﻭﺍﻥ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻄﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ.
٧٠٨ - ٢٢ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻭﻳﺘﻤﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺑﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ
ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻌﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻣﻀﻴﻪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻟﻴﺴﺎ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٤٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺃﻭ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
٨٠٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
* - ٦٠٨ - ٧٠٨ - ٨٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤.
)٧٢٢(

ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺮﻳﺪﺍﻥ ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﺮﺳﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ )١( ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﺛﻢ ﺑﻠﻎ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻭ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺼﺮ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻤﺎ ﻧﻮﻯ
ﻋﻨﺪ ﺑﻠﻮﻍ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺼﺮ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻋﺎﺩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٠٨ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ
ﺻﻼﻫﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٥٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﺮ ﺑﻬﺎ
٠١٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺎﻓﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭ ﺏ )ﻛﺎﻥ(.
* - ٩٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨.
- ٠١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)٨٢٢(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺮﺍﻩ ﻭﺿﻴﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ ﻗﺮﺍﻙ ﻭﺿﻴﻌﺘﻚ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺃﺭﺿﻚ ﻓﻘﺼﺮ.
١١٨ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﺧﻤﺴﺔ
ﻓﺮﺍﺳﺦ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻡ ﺃﻗﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺃﺗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ.
٢١٨ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﺰﺭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺃﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻓﺮﺳﺨﺎ ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﺍﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ.
٣١٨ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺴﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﻳﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻣﻤﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﺎﻉ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻪ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﻔﻄﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ
ﻭﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ.
٤١٨ - ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻘﺮﻳﺔ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻟﻴﺼﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٥١٨ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ )١(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﻣﺮﺍﻣﺮ( ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻣﺮﻭﺍﻥ(.
* - ١١٨ - ٢١٨ - ٣١٨ - ٤١٨ - ٥١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
)٩٢٢(

ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺗﻰ ﺿﻴﻌﺔ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٦١٨ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺑﻐﺪﺍﺩ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺄﻗﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺍﻗﺼﺮ ﺃﻡ ﺃﺗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻮ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﺼﺮ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻃﻨﻪ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٧١٨ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﺘﻢ ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻃﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻢ
ﻓﻴﻪ.
٨١٨ - ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﻨﺰﻝ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺼﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻃﻨﻪ.
٩١٨ - ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺑﻤﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺳﻜﻨﻪ ﺃﺗﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
٠٢٨ - ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﺇﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ، ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ
--------------------
* - ٦١٨ - ٧١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٣.
- ٨١٨ - ٩١٨ - ٠٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩.
)٠٣٢(

ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺳﺦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺯﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻃﻨﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
١٢٨ - ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺿﻴﻌﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﺴﺘﻮﻃﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻄﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻨﺰﻝ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ
٢٢٨ - ٣١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺘﻢ ﺃﻡ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺮﺝ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
٣٢٨ - ٤١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻓﻴﻘﻴﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺃﻡ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺿﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺿﻴﺎﻋﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
٦٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ
٤٢٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
* - ١٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١٩.
- ٢٢٨ - ٣٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨. - ٤٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣.
)١٣٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥٢٨ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﻓﻴﻪ.
٧٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٦٢٨ - ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻘﺼﺮﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﺎﺑﻲ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺟﺒﺎﻳﺘﻪ ﻭﺍﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺇﻣﺎﺭﺗﻪ ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻭﺭ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﻕ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﻭﺍﻟﺒﺪﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻣﻨﺒﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺮﻳﺪ
ﺑﻪ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
٧٢٨ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻫﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻟﻴﻦ.
٨٢٨ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
--------------------
* - ٥٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣. - ٦٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨.
- ٧٢٨ - ٨٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨.
)٢٣٢(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻗﺪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻜﺮﻱ ﻭﺍﻟﺮﺍﻋﻲ
ﻭﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ )١( ﻷﻧﻪ ﻋﻤﻠﻬﻢ.
٩٢٨ - ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻴﻦ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺏ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻘﺼﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻣﻌﻬﻢ.
٠٣٨ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺪﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٢( ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﺍ.
١٣٨ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺟﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﻭﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻣﻨﺰﻻ ﻓﻴﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
٢٣٨ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ
ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﻴﻦ ﻭﻳﺘﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ.
٣٣٨ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻻﺷﺘﻘﺎﻥ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﺒﻴﺎﺩﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٢( ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺴﻴﺮ(.
* - ٩٢٨ - ٠٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
١٣٨ - ٢٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨.
- ٣٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
)٣٣٢(

.ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻛﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ
٤٣٨ - ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻳﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺮﻭﻥ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻛﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺷﺊ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﻭﺍ.
٥٣٨ - ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ( ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻻ ﻭﻟﻲ ﻗﻮﺍﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ
ﻟﺮﻏﺒﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺪﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻓﻤﺎﺫﺍ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺎ ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻌﻬﻢ
ﺍﻥ ﺍﻋﻤﻞ ﺃﻳﺠﺐ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻉ(
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻔﺮ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻓﻄﺎﺭ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻫﺆﻻﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻬﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺤﻜﻤﻬﻢ ﺣﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٦٣٨ - ١١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻗﻞ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺃﺗﻢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺼﺮ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮﻩ ﻭﺃﻓﻄﺮ.
٧٣٨ - ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
--------------------
* - ٤٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
- ٥٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨.
- ٦٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨.
- ٧٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٤.
)٤٣٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻳﺘﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻣﻜﺎﺭﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
٨٣٨ - ٣١ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻷﻧﻚ ﻗﺼﺪﺗﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻶﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﻷﻧﻚ ﻗﺼﺪﺕ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
٩٣٨ - ٤١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺼﻮﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻟﻨﻠﻘﻰ ﻭﻟﻴﺪﺍ ﺑﺎﻷﻋﻮﺹ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻠﻘﻪ ﻭﺃﻓﻄﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
٨٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﺼﻴﺪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺃﻡ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
٠٤٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮ ﺑﺎﻃﻞ ﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻳﻘﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺷﻴﻊ ﺃﺧﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﻮﺹ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ. ﻭﻭﺍﺩ ﺑﺪﻳﺎﺭ ﺑﺎﻫﻠﺔ.
* - ٨٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٤.
- ٩٣٨ - ٠٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٥٣٢(

١٤٨ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻳﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﻴﺮ ﺣﻖ.
٢٤٨ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻤﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﻜﻼﺏ ﻳﺘﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻫﻞ
ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻉ( ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻟﻬﻮ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ.
٣٤٨ - ٤ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﻴﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺼﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
٤٤٨ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﺰﻣﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻠﻬﻮ ﻭﺍﻟﺒﻄﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥٤٨ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺴﻴﺮﺓ
ﻳﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺘﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻟﻘﻮﺗﻪ ﻭﻗﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻭﺍﻥ
--------------------
* - ١٤٨ - ٢٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
- ٣٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
- ٤٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٥٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢١.
)٦٣٢(

.ﺧﺮﺝ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻮﻝ ﻓﻼ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ
٦٤٨ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﺃﺗﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻗﺼﺮ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﺭﺍﻭﻳﻪ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻤﻞ ﺑﻪ
ﻭﻻ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻟﻀﻌﻔﻪ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻻ ﻟﻘﺼﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺩﺓ ﻗﺼﺪﻩ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻟﻬﻮﺍ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻴﺪﻩ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﻘﻮﺕ.
٩٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻠﺪﺍ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻴﻪ
٧٤٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺢ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺑﻠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻰ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺄﻳﻘﻨﺖ ﺍﻥ ﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻏﺪ ﻓﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻢ ﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻚ.
٨٤٨ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* - ٦٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣
- ٧٤٨ - ٨٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٧٣٢(

)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﺎﺳﺘﺘﻤﻤﺖ
ﺷﻬﺮﺍ ﻓﺄﺗﻢ.
٩٤٨ - ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻥ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺘﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺧﻤﺴﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٠٥٨ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﺧﺮﺝ ﺃﻭ ﻏﺪﺍ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺇﻥ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻠﻴﺘﻢ.
٠٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ
١٥٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺤﻀﺮ(.
* - ٩٤٨ - ٠٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
- ١٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩.
)٨٣٢(

ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﺃﺗﻢ ﺃﻡ ﺍﻗﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ
ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻚ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﻓﺄﻧﺖ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻧﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﺃﺗﻢ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻓﻘﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢٥٨ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﺮﺕ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﺧﺒﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻭﻟﻢ ﺍﺩﺭ ﺃﺗﻢ ﺃﻡ ﺍﻗﺼﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﺗﻴﺘﻪ ﻓﻘﺼﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻧﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ
ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
١٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
٣٥٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ
--------------------
* - ٢٥٨ - ٣٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)٩٣٢(

.ﺇﻟﻰ ﺳﻔﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ
٤٥٨ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺼﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٥٥٨ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﺎ ﻧﺒﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻙ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ.
٦٥٨ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺩﺧﻞ
ﺃﻫﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻼ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ ﻭﻗﺼﺮ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﺧﺎﻟﻔﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺧﺎﻑ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﻗﺼﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺗﻤﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٧٥٨ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
* - ٤٥٨ - ٥٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
- ٦٥٨ - ٧٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩.
)٠٤٢(

ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺨﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
٨٥٨ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﻘﺼﺮ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٩٥٨ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻢ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٢٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻤﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٠٦٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻼ.
١٦٨ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
--------------------
* - ٨٥٨ - ٩٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٠٩.
- ٠٦٨ - ١٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١.
)١٤٢(

.ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٣٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
٢٦٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﻴﻪ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺼﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻙ ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٣٦٨ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺘﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ.
٤٦٨ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻣﻘﺼﺮﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﺘﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻗﺼﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻴﻮﺕ
ﻣﻜﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ
--------------------
* - ٢٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤.
- ٣٦٨ - ٤٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢١ ﻭﻓﻴﻪ
)ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩ ﻭﻓﻴﻪ )ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ(.
)٢٤٢(

.ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
٤٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ
٥٦٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺍﻳﻤﺎﺀ.
٦٦٨ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺣﻤﺪ ﺷﺪﺓ ﻭﺟﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻓﻜﻨﺖ
ﺁﻣﺮﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻴﻤﻮﻧﻲ ﻓﺄﺣﺘﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺷﻲ ﻓﺄﻭﺿﻊ ﻭﺃﺻﻠﻲ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻔﺮﺍﺷﻲ
ﻓﺄﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻲ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻂ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺰﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ:
٧٦٨ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺭﺍﻛﺒﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
--------------------
- ٥٦٨ - ٦٦٨ - ٧٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣.
)٣٤٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ
٥٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ
٨٦٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
٩٦٨ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻌﺪ
ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺿﻴﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﺎﺿﺮ.
٦٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ
٠٧٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
١٧٨ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
* - ٨٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١ - ﻭﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
- ٩٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﺏ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣١١.
- ٠٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧.
- ١٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٤٤٢(

(ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
٢٧٨ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٣٧٨ - ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻮﻗﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻀﻴﻖ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺍﻥ
ﻳﺘﺄﺧﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺺ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺍﺧﺒﺎﺭﺍ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
٧٤١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
٤٧٨ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
* - ٢٧٨ - ٣٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
- ٤٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٥٤٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
٥٧٨ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
٦٧٨ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
٧٧٨ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ.
٨٧٨ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٩٧٨ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻉ(
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٠٨٨ - ٧ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ.
١٨٨ - ٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ(.
* - ٥٧٨ - ٦٧٨ - ٧٧٨ - ٨٧٨ - ٩٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
- ٠٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤ )ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
- ١٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٦٤٢(

٢٨٨ - ٩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ.
٣٨٨ - ٠١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻧﺼﻒ
ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
٤٨٨ - ١١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥٨٨ - ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦٨٨ - ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
٧٨٨ - ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ.
--------------------
* - ٢٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١. - ٣٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١.
- ٤٨٨ - ٥٨٨ - ٦٨٨ - ٧٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٧٤٢(

٨٨٨ - ٥١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٩٨٨ - ٦١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٠٩٨ - ٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻗﺎﻣﺔ
ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻭﻗﺎﻣﺔ ﻟﻠﻌﺼﺮ.
١٩٨ - ٨١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻌﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﻆ ﻓﻠﻢ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻗﺮﺃﻩ
ﻣﻨﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻞ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻚ ﻣﺜﻠﻚ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻚ ﻣﺜﻠﻴﻚ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٢٩٨ - ٩١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺪﻣﺎﻥ
ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻟﻠﻌﺼﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻫﻮ ﺍﻥ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
--------------------
* - ٨٨٨ - ٩٨٨ - ٠٩٨ - ١٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
- ٢٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤.
)٨٤٢(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻔﺊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻻ ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻭﻗﺘﺎ
ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
٣٩٨ - ٠٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﻔﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٤٩٨ - ١٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ.
٥٩٨ - ٢٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﺳﻲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ. ﻓﺼﻞ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻗﺼﺮﺕ ﺃﻭ ﻃﻮﻟﺖ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٦٩٨ - ٣٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﺃﻗﻴﺲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﺍﻻ ﺃﻧﺒﺌﻚ ﺑﺄﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﻭﻗﻊ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﻔﻔﺖ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻭﺍﻥ
ﻃﻮﻟﺖ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ.
٧٩٨ - ٤٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺯﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ
--------------------
* - ٣٩٨ - ٤٩٨ - ٥٩٨ - ٦٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
- ٧٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٩٤٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﺎﺱ ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻮ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﺤﺒﺴﻚ
ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﺗﻄﻴﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٨٩٨ - ٥٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻴﺲ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻻ ﺃﻧﺒﺌﻜﻢ
ﺑﺄﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻠﻰ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺧﻔﻔﺖ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ
ﻭﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺘﻚ.
٩٩٨ - ٦٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺫﺭﺍﻉ ﻣﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺬﺍﻙ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺣﺎﻳﻂ
ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻣﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻪ ﺫﺭﺍﻉ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﻔﻞ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻓﻴﺌﻚ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺎﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻮ
ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﻦ ﻻ ﺃﺣﺼﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ.
--------------------
* - ٨٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
- ٩٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٠٥٢(

ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭﺗﻀﺎﺩ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ
ﻻﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻫﺬﻩ
ﻣﻘﺎﺩﻳﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻗﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻋﺒﺎﺭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﺒﺎﺭﺗﺎﻥ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻳﻄﺎﺑﻘﻬﻤﺎ،
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻤﻦ ﺧﻔﻒ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺰﻳﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺍﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﺤﻴﻦ ﺗﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻚ ﺗﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ.
٠٠٩ - ٧٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
)ﻉ(.
١٠٩ - ٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ.
٢٠٩ - ٩٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺫﺭﺍﻉ ﺇﻥ ﻗﺎﻣﺔ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺭﺍﻋﺎ.
--------------------
* - ٠٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
- ١٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ.
- ٢٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
)١٥٢(

٣٠٩ - ٠٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﻓﺎﻧﺠﻠﺖ
ﻓﻮﺟﺪﺗﻨﻲ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﺪ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻭﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻍ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٤٠٩ - ١٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ.
٥٠٩ - ٢٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻮﻡ ﻓﻼ ﺃﻗﻴﻞ ﺣﻴﻦ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻲ
ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻧﻮﺍﻓﻠﻲ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻧﻤﺖ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﻭﻗﺘﺎ
ﺩﺍﺋﻤﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺛﻢ ﻗﻠﺘﻢ ﺍﻟﺒﺪﺍﻳﺔ.
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٦٠٩ - ٣٣ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺎﻟﻲ ﻻ ﺃﺭﺍﻙ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ
ﺍﻥ ﻧﺘﻄﻮﻉ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﺗﻄﻮﻉ.
--------------------
* - ٣٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢.
- ٤٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ(.
- ٥٠٩ - ٦٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
)٢٥٢(

٧٠٩ - ٤٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ )١( ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ
ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻙ ﺍﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﺘﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻜﻴﻒ
ﺗﺠﻤﻌﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻬﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻫﻮ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٨٠٩ - ٥٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٩٠٩ - ٦٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺬﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺜﺎ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٠١٩ - ٧٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻋﻴﺲ(.
* - ٧٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢.
- ٨٠٩ - ٩٠٩ - ٠١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢.
)٣٥٢(

ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﻟﻠﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻼ ﺣﻤﻠﺘﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺣﻤﻠﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﺸﺮﺣﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺁﺛﺎﺭ.
١١٩ - ٨٣ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﺭﺍﻉ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٢١٩ - ٩٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺭﻭﻯ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻨﻬﻤﺎ )ﻉ( ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻙ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ
ﺍﻋﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ( ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺻﻮﺍﺏ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ:
٣١٩ - ٠٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻇﻞ ﻣﺜﻠﻚ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ( ﻻ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ،
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ
ﻃﻮﻟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺒﺤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻃﻮﻟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺼﺮﺕ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
--------------------
* - ١١٩ - ٢١٩ - ٣١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢.
)٤٥٢(

ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻈﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﻌﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺭﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
٤١٩ - ١٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺃﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺟﺎﺏ
ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻞ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻗﺪﺍﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﻞ ﺑﻚ ﺃﻣﺮ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺘﻴﻦ ﻭﺍﻗﺾ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺼﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺍﻗﺾ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﻀﻴﻖ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﻎ )١( ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﺪﻣﺎﻥ ﺃﻭ ﻗﺪﻡ ﻭﻧﺼﻒ ﻓﻼ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٥١٩ - ٢٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻳﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻪ ﺫﺭﺍﻉ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﻓﻴﺌﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٦١٩ - ٣٤ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﺊ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺫﺭﺍﻋﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ. ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ ﺗﺨﺘﻠﻒ، ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺼﻴﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻻ ﻳﺴﻮﻍ( ﻭﻓﻰ ﺩ )ﻟﻢ ﻳﺴﻊ(.
* - ٤١٩ - ٥١٩ - ٦١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢.
)٥٥٢(

ﻃﻮﻳﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺪﺍﺭ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺬﺭﺍﻋﺎﻥ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
٧١٩ - ٤٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ )١( ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻗﺎﻣﺘﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻧﺮﺍﻛﻢ ﻗﺪ ﺭﺗﺒﺘﻢ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻌﻠﺘﻢ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻼ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
٨١٩ - ٥٤ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﻊ.
٩١٩ - ٦٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﻠﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٢٩ - ٧٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻣﺘﺮﺳﻼ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻓﺄﻗﻮﻝ
ﻻ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻉ( ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺳﻊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻗﺪ ﺳﻮﻏﺘﻪ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺧﻨﻴﺲ(.
* - ٧١٩ - ٨١٩ - ٩١٩ - ٠٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢.
)٦٥٢(

ﺑﻌﺾ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻣﺘﺴﺎﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻮﻍ
ﺫﻟﻚ ﻟﻬﻢ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
١٢٩ - ٨٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﻟﻮ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺮﻗﺎﺑﻬﻢ.
٢٢٩ - ٩٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻈﻞ
ﻗﺎﻣﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ
ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺘﺎﻥ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺐ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺣﻴﻦ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺖ.
٣٢٩ - ٠٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ
ﺫﺭﺍﻉ ﻭﺫﺭﺍﻋﻴﻦ.
٤٢٩ - ١٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
--------------------
* - ١٢٩ - ٢٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
- ٣٢٩ - ٤٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
)٧٥٢(

ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﺘﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻨﺒﺊ ﺃﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻷﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺖ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥٢٩ - ٢٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻪ
ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻔﺮ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺳﻔﺮ ﺛﻢ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﻴﺪﻫﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺃﻓﻀﻠﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ
ﻻﺧﺮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٨٤١ - ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
٦٢٩ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺿﻴﻖ ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺘﻰ
--------------------
* - ٥٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
- ٦٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٨٥٢(

ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ
ﻭﻫﻮ ﺗﻀﻴﻴﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻀﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺍﻗﺪﺍﻡ ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﺩ ﻟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﻠﺔ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﺖ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ
ﺃﻭﻗﺎﺗﺎ ﻭﺣﺪ ﻟﻬﺎ ﺣﺪﻭﺩﺍ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ )ﺳﻨﺔ ﻣﻦ( )١( ﺳﻨﻨﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺎﺕ
ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٧٢٩ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
)ﻉ( ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻭﻧﺼﻒ.
٨٢٩ - ٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻓﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻀﻴﻊ.
٩٢٩ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺻﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺍﻗﺪﺍﻡ.
٠٣٩ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺿﻴﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻮﺗﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﻻ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻴﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻔﺮ ﻭﺗﻐﻴﺐ.
١٣٩ - ٦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
* - ٧٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢. - ٨٢٩ - ٩٢٩ - ٠٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
- ١٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣١.
)٩٥٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﺇﻟﻰ
ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ.
٢٣٩ - ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﻋﻨﻚ ﺑﻮﻗﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﻭﻝ
ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻓﺘﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺘﻚ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺰﺍﻝ
ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺻﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺔ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻈﻞ ﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ.
٣٣٩ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﻔﻮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٤٣٩ - ٩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ
ﻫﺬﻩ ﺛﻢ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٥٣٩ - ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٢٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧.
- ٣٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٧.
- ٤٣٩ - ٥٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤.
)٠٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻭﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦٣٩ - ١١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺑﻘﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٧٣٩ - ٢١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ
ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٨٣٩ - ٣١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻟﻮﻙ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﻼﺗﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺍﻻﻋﻼﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﻀﻴﻴﻊ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
--------------------
* - ٦٣٩ - ٧٣٩ - ٨٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤١.
)١٦٢(

٩٣٩ - ٤١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻘﺪﻡ ﻭﻧﺆﺧﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﻄﺄ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺪ ﻫﻠﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻠﻨﺎﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺪﻧﻒ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ.
٩٤١ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
٠٤٩ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ
ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
١٤٩ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﻮﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﻘﺮﺹ
ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ.
٢٤٩ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺮﺳﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺻﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﻗﺮﺻﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻩ.
٣٤٩ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺅﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ
ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻄﺎﺑﻴﺔ ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺹ.
--------------------
* - ٩٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
- ٠٤٩ - ١٤٩ - ٢٤٩ - ٣٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
)٢٦٢(

٤٤٩ - ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻐﺎﺏ ﻗﺮﺻﻬﺎ.
٥٤٩ - ٦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﻭﻫﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺑﻘﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٦٤٩ - ٧ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﺣﺎﺟﺒﻬﺎ.
٧٤٩ - ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٨٤٩ - ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ.
٩٤٩ - ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
)ﻉ( ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٠٥٩ ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
--------------------
* - ٤٤٩ - ٥٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
- ٦٤٩ - ٧٤٩ - ٨٤٩ - ٩٤٩ - ٠٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
)٣٦٢(

.ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ
١٥٩ - ٢١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﺴﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻗﻠﻴﻼ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ.
٢٥٩ - ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
)ﻉ( ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﺎ ﻭﺗﺴﺘﺘﺮ ﻋﻨﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺋﻤﺎ
ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺎﻳﻄﺔ ﻟﺪﻳﻨﻚ.
٣٥٩ - ٤١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( )ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﺃﻯ ﻛﻮﻛﺒﺎ( ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٤٥٩ - ٥١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﻧﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻇﻬﺮﺕ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ.
٥٥٩ - ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ( ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺠﻠﺲ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺘﻰ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﺸﻤﻊ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻳﺘﺤﺪﺙ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻧﻈﺮﺕ ﻭﻗﺪ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ.
--------------------
* - ١٥٩ - ٢٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
- ٣٥٩ - ٤٥٩ - ٥٥٦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤.
)٤٦٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻳﻤﺴﻮﺍ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻳﺤﺘﺎﻃﻮﺍ ﻟﻴﺘﻴﻘﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻻﻥ ﺣﺪﻫﺎ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻦ
ﻧﺎﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻻ ﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٦٥٩ - ٧١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻏﺮﺑﻬﺎ.
٧٥٩ - ٨١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﻘﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻏﺮﺑﻬﺎ.
٨٥٩ - ٩١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﺤﺒﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺍﻟﻔﺤﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ.
٩٥٩ - ٠٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺗﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻮﻕ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﺫﺍ
ﻏﺎﺑﺖ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ.
٠٦٩ - ١٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
--------------------
* - ٦٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
- ٧٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤١.
- ٨٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
- ٩٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤١ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
- ٠٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
)٥٦٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
١٦٩ - ٢٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺻﻌﺪﺕ ﻣﺮﺓ ﺟﺒﻞ ﺃﺑﻲ ﻗﺒﻴﺲ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺮﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺍﺭﺕ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻠﻘﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺑﺌﺲ
ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻧﺮﻫﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻏﺎﺑﺖ ﺃﻭ ﻏﺎﺭﺕ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﻠﻠﻬﺎ ﺳﺤﺎﺏ ﺃﻭ
ﻇﻠﻤﺔ
ﺗﻈﻠﻤﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺸﺮﻗﻚ ﻭﻣﻐﺮﺑﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﺤﺜﻮﺍ.
٢٦٩ - ٣٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻧﺎ ﺭﺑﻤﺎ
ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﻗﺪ ﺳﺘﺮﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻌﻮﺩ ﺍﻟﺠﺒﻞ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺑﺎﻗﻴﺔ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺘﺒﻌﻬﺎ ﻭﺻﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺠﺒﻞ
ﻟﺮﺅﻳﺘﻬﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﺑﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﺸﺮﻗﻪ ﻭﻣﻐﺮﺑﻪ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻻ ﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٣٦٩ - ٤٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
--------------------
* - ١٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤.
- ٢٦٩ - ٣٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤.
)٦٦٢(

ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺳﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ.
٤٦٩ - ٥٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﻓﻖ ﺑﻚ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻓﻠﻚ ﺃﻥ
ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺷﺎﻫﺪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ.
٥٦٩ - ٦٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺍﺗﺎﻧﺎ ﻋﻨﻚ
ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻻ ﻳﻜﺬﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﺃﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺣﻴﻦ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺊ.
٦٦٩ - ٧٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻄﻴﺮﺓ ﻳﺆﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﻌﺠﻞ
ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻴﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ ﻻ ﻳﺮﺣﻢ.
٧٦٩ - ٨٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
--------------------
* - ٤٦٩ - ٥٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
- ٦٦٩ - ٦٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٧٦٢(

ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻘﻴﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻧﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ. ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٨٦٩ - ٩٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺑﺎ؟ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
٩٦٩ - ٠٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻌﻠﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﺔ
ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٧٩ - ١٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ
ﺫﺭﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻳﻤﺴﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺮﺃ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
١٧٩ - ٢٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﺷﻬﺎﺏ
ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻥ ﺃﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻮﻛﺒﺎ.
ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻧﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﺀﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ
ﺑﻤﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺓ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
* - ٨٦٩ - ٩٦٩ - ٠٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
- ١٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٨٦٢(

(٢٧٩ - ٣٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ )ﻉ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻮﻗﻊ )ﻉ( ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻣﻤﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٣٧٩ - ٤٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻗﺪﺭ ﻧﺼﻒ ﺃﺻﺒﻊ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺎﺀ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺀ
ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻳﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﺁﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٤٧٩ - ٥٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
--------------------
* - ٢٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻛﻬﺎ( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻩ
)؟ ﻗﺼﺮﺓ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ(.
- ٣٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
- ٤٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
)٩٦٢(

.ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
٥٧٩ - ٦٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ( ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻮﻗﺘﻴﻦ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺘﻴﻦ
ﺃﻭﻻ ﻭﺁﺧﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻻﺗﺴﺎﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﺗﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻼﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺗﺆﺩﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻜﺄﻥ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻀﻴﻖ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
٦٧٩ - ٧٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺮﺑﺖ
ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﺃﻥ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻜﺘﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺿﻴﻖ ﻭﺍﻥ ﺁﺧﺮ
ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺁﺧﺮﻩ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٧٧٩ - ٨٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* - ٥٧٩ - ٦٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
- ٧٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٠٧٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﺿﻮﺀ ﺷﺪﻳﺪ ﻣﻌﺘﺮﺽ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻀﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٨٧٩ - ٩٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٩٧٩ - ٠٤ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﻴﻦ ﻗﺎﻻ ﻛﻨﺎ ﻧﺨﺘﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ
ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﻀﻴﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺻﺪﺭﻩ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺴﺄﻟﻨﺎﻩ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ
ﺍﻟﺸﻔﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ.
٠٨٩ - ١٤ ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺒﻄﻴﺤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺤﻞ.
١٨٩ - ٢٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺣﻴﻦ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ
ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻴﺘﺴﻊ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻪ
--------------------
* - ٨٧٩ - ٩٧٩ - ٠٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
- ١٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧.
)١٧٢(

٢٨٩ - ٣٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻧﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﻴﺪﺍ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﻠﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻋﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ:
٣٨٩ - ٤٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﻋﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٤٨٩ - ٥٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻔﻖ.
٥٨٩ - ٦٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻣﻄﺮ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﺆﺫﻧﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻭﺍﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻗﺼﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﻤﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٦٨٩ - ٧٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ
--------------------
* - ٢٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٢. - ٣٨٩ - ٤٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١.
- ٥٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﻭﻓﻴﻪ )ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﻭﺭﻳﺢ ﻭﻣﻄﺮ(. - ٦٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٢٧٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻰ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﺧﺮﺕ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺭﺧﺼﺔ ﺇﻟﻰ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻐﺴﻖ ﻧﺎﺩﻯ ﻣﻠﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻗﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﺭﻗﺪﺕ ﻋﻴﻨﺎﻩ.
٧٨٩ - ٨٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٨٨٩ - ٩٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻊ.
٩٨٩ - ٠٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻤﻦ ﺩﺍﻣﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﺿﺮﻭﺭﺗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻤﻜﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﻔﻮﺕ ﻭﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
٠٥١ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
٠٩٩ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
--------------------
* - ٧٨٩ - ٨٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
- ٩٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٢.
- ٠٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺹ ٩٩ ﺟﺰﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)٣٧٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺃﺿﺎﺀ ﺣﺴﻨﺎ.
١٩٩ - ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﺪﻭ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺊ.
٢٩٩ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٣٩٩ - ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤٩٩ - ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻮﺍﻟﻮﻙ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻤﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻓﻲ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻷﺭﺽ )١( ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻭﻟﺴﺖ ﺍﻋﺮﻑ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺖ
ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺗﺤﺪﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻭﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻤﺮ )٢( ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻌﻠﺖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻷﺭﺽ )ﺍﻷﻓﻖ(.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﻤﺮ )ﺍﻟﻐﺒﻢ(
* - ١٩٩ - ٢٩٩ - ٣٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧
- ٤٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
)٤٧٢(

ﻫﻮ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﺻﻌﺪ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺒﻴﻨﻪ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ
ﻳﺠﻌﻞ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ )ﻛﻠﻮﺍ ﻭﺍﺷﺮﺑﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ( ﻓﺎﻟﺨﻴﻂ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥٩٩ - ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺩﺍ( ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺗﺸﻬﺪﻩ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺛﺒﺘﺖ ﻟﻪ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺗﺜﺒﺘﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٦٩٩ - ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺘﺮﺍﻩ ﻣﺜﻞ ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﺍﺀ )١(
٧٩٩ - ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻴﺎﺽ ﻧﻬﺮ ﺳﻮﺭﺍﺀ.
٨٩٩ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٩٩٩ - ٠١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺳﻮﺭﺍ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺎﻧﻴﻴﻦ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ.
* - ٠٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
- ٦٩٩ - ٧٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ )ﻧﻬﺮ( ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٩.
- ٨٩٩ - ٩٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٥٧٢(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻃﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺗﺎﻣﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ
ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ:
٠٠٠١ - ١١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﻗﻪ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ.
١٠٠١ - ٢١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻜﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﻟﻤﻦ ﺷﻐﻞ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ
ﺃﻭ ﻧﺎﻡ.
٢٠٠١ - ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻟﻘﺒﻄﻴﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻟﺴﺖ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻨﺒﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻪ.
٣٠٠١ - ٤١ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* - ٠٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
- ١٠٠١ - ٢٠٠١ - ٣٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
)٦٧٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻗﺘﺎﻥ ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﺃﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺸﻖ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻠﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺷﻐﻞ
ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺳﻬﻰ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ ﻭﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺒﻚ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﻗﺘﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﺔ.
١٥١ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
٤٠٠١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٥٠٠١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ(
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺣﺘﻰ
ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٦٠٠١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻧﻲ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ
ﻧﺼﻨﻊ ﺻﻞ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
٧٠٠١ - ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﻐﺴﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
--------------------
* - ٤٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
- ٥٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.
- ٦٠٠١ - ٧٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
)٧٧٢(

ﻓﻲ ﻛﻢ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﺘﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ.
٨٠٠١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺌﺖ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
٩٠٠١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ )ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ( )١( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻧﺸﻄﺖ
ﺍﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )ﻉ( ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻐﻠﻪ ﺿﻴﻌﺔ
ﺃﻭ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﺖ.
٠١٠١ - ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺃﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻠﺖ
ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺃﺧﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻣﻬﺎ
ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
١١٠١ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻓﻴﺘﻌﺠﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ.
* - ٨٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
- ٩٠٠١ - ٠١٠١ - ١١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٨٧٢(

٢٥١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٢١٠١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻉ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
٣١٠١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ )ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ( )١( ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
٤١٠١ - ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻭﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺧﺼﺔ
ﻟﻤﻦ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥١٠١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ ﺷﻜﺎ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﻐﻠﺒﻨﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻊ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﺍﺻﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﻘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺓ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
* - ١١٠١ - ٢١٠١ - ٣١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩.
٤١٠١ - ٥١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩.
)٩٧٢(

ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻨﺎ ﺍﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺤﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺗﺤﺮﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻐﻠﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺒﺢ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﻀﺖ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ
ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺿﻌﻔﻦ
ﻭﺿﻴﻌﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٦١٠١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻡ ﻳﻘﻀﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﺫﻟﻚ ﺧﻠﻘﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ:
٧١٠١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺇﺫﺍ
ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻧﺎ ﺍﻓﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻮﻓﺖ.
٨١٠١ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٣٥١ - ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
٩١٠١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻜﺮ.
* - ٦١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.
- ٧١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺎ ﺍﻓﻌﻞ )ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻮﻓﺖ(.
- ٨١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩.
- ٩١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٠٨٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺃﻋﺠﻞ
ﺃﻋﺠﻞ.
٠٢٠١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺠﺄﻩ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻬﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺁﺧﺮ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻛﻨﺖ ﻓﺎﻋﻼ ﺫﻟﻚ.
١٢٠١ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻭﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ )١(.
٢٢٠١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺯﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺎ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺻﻠﻴﺖ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ.
٣٢٠١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻗﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺃﻭﺗﺮ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺃﻳﻀﺎ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﻻ ﺑﺄﺱ(.
* - ٠٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١. - ١٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
- ٢٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
- ٣٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)١٨٢(

٤٢٠١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺗﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ
ﻣﻨﻬﺎ.
٤٥١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
٥٢٠١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻨﺤﻮﻱ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﻠﻊ )ﺍﻟﻔﺠﺮ( )١( ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻄﻠﻊ.
٦٢٠١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻗﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻓﺎﺻﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺠﺮ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻮﺗﺮ ﺃﻭ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺃﻭﺗﺮ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﺧﺼﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻗﺒﻞ ﻫﺬﺍ.
٥٥١ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
٧٢٠١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ.
* - ٤٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
- ٥٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
- ٦٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧١. - ٧٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)٢٨٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻥ ﻣﻮﺿﻌﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﺫﺍ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٨٢٠١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﻡ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﺃﺣﺸﻮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺸﻮﺍ.
٩٢٠١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﺸﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
٠٣٠١ - ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
١٣٠١ - ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﺗﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﺗﻘﺎﻳﺲ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻛﻨﺖ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٢٣٠١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺣﻴﻦ ﺗﻨﻮﺭ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٣٣٠١ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﻴﺾ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺪﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٤٣٠١ - ٨ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ
--------------------
* - ٨٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
- ٩٢٠١ - ٠٣٠١ - ١٣٠١ - ٢٣٠١ - ٣٣٠١ - ٤٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٣٨٢(

ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﺣﺸﻮ ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺻﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٥٣٠١ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻨﺪﻩ.
٦٣٠١ - ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﺘﻰ
ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
٧٣٠١ - ١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻗﺒﻠﻪ ﻭﺑﻌﺪﻩ.
٨٣٠١ - ٢١ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺻﻠﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
٩٣٠١ - ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٠٤٠١ - ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺃ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
١٤٠١ - ٥١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻨﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻮﺀ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺠﺮ.
--------------------
* - ٥٣٠١ - ٦٣٠١ - ٧٣٠١ - ٨٣٠١ - ٩٣٠١ - ٠٤٠١ - ١٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٤٨٢(

٢٤٠١ - ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻮﺭ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻧﻔﺮ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٣٤٠١ - ٧١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺘﻰ ﺃﺻﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﺗﻮﺍ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺘﺮﺷﺪﻳﻦ ﻓﺄﻓﺘﺎﻫﻢ ﺑﻤﺮ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺃﺗﻮﻧﻲ ﺷﻜﺎﻛﺎ ﻓﺄﻓﺘﻴﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ.
٤٤٠١ - ٨١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻲ ﻟﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻗﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻋﺪﺗﻬﻤﺎ.
٥٤٠١ - ٩١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﻷﺻﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺍﺻﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﻧﺎﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻈﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻋﺪﺗﻬﻤﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺟﺐ.
--------------------
* - ٢٤٠١ - ٣٤٠١ - ٤٤٠١ - ٥٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٥٨٢(

٦٥١ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺃﻡ ﻻ
٦٤٠١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﻡ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﺣﻀﺮﺕ ﻭﻫﺬﻩ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻗﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻭﻻ
ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻠﻬﺎ
٧٤٠١ - ٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺰﻍ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺒﺴﻂ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺣﻴﻦ
ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻗﻠﺖ: ﻳﻮﺗﺮ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٨٤٠١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻌﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
٩٤٠١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻗﺪ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﺁﺫﺍﻩ
ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻓﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺑﻼﻝ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻼﻝ
ﺃﺭﻗﺪﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻗﺪﻙ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻤﺘﻢ ﺑﻮﺍﺩﻱ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
--------------------
* - ٦٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﻭ ٠٠٣.
- ٧٤٠١ - ٨٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
- ٩٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٦٨٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻥ ﻳﺒﺘﺪﻱ ﺑﺮﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٧٥١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ
٠٥٠١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻧﺴﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ
ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺴﻴﺖ.
١٥٠١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺻﻼﺓ ﻓﺬﻛﺮﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ( ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻧﻚ ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺎﺗﺘﻚ
ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﺍﻗﺾ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
٢٥٠١ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
* - ٠٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨.
- ١٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻷﺧﺮﻯ(.
- ٢٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢.
)٧٨٢(

ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﻓﻴﻔﻮﺗﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﺎﻩ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ.
٣٥٠١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺎﻡ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٤٥٠١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻧﺴﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺒﺪﺃ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻥ ﺧﺎﻑ ﺍﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﻔﻮﺗﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺪﻉ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﺷﻌﺎﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻠﻬﺎ.
٥٥٠١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺫﻛﺮ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺪﺃ ﻭﺍﻥ ﺃﺣﺐ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺍﺳﻌﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺎﺋﺘﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻀﻴﻘﺎ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺎﺿﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻗﺖ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﻴﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
--------------------
* - ٣٥٠١ - ٤٥٠١ - ٥٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢.
)٨٨٢(

٦٥٠١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ.
٧٥٠١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﻓﻴﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻷﻣﺔ.
٨٥١ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
٨٥٠١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺗﻔﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٩٥٠١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻉ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺘﺐ
--------------------
* - ٦٥٠١ - ٧٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢.
- ٨٥٠١ - ٩٥٠١ - ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٩٨٢(

.ﺇﻟﻲ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻭﺻﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
٠٦٠١ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺳﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ.
١٦٠١ - ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻗﻀﻬﺎ ﻣﺘﻰ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ.
٢٦٠١ - ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺾ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
٣٦٠١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
٤٦٠١ - ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
٥٦٠١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻻ: ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ
ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٦٦٠١ - ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
--------------------
* - ٠٦٠١ - ١٦٠١ - ٢٦٠١ - ٣٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
- ٤٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢.
- ٥٦٠١ - ٦٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٠٩٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺎﻧﺴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ.
٧٦٠١ - ٠١ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺍﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻭﺍﺭﻏﻢ ﺍﻧﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
٨٦٠١ - ١١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻠﻤﻘﺘﻀﻲ ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻼ.
٦٩٠١ - ٢١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﻓﻴﺒﻄﺊ ﺑﺎﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺁﺧﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺘﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﺭﺏ ﻏﻴﺒﻮﺑﺔ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺫﻟﻚ ﻭﻗﺖ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
--------------------
* - ٧٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٩.
- ٨٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١. - ٩٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢.
)١٩٢(

٠٧٠١ - ٣١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻡ ﻻ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﺻﻼﻫﺎ ﻣﺼﺒﺤﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﻼﻫﺎ ﻣﺼﺒﺤﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻀﻴﻖ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻼﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ. ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ:
١٧٠١ - ٤١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ
ﺗﻄﻮﻉ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﻓﺮﺩﻧﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٩٥١ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
٢٧٠١ - ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﻀﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻗﻠﺖ: ﻭﺗﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﻀﺎﺀ.
٣٧٠١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ.
٤٧٠١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* - ٠٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
- ١٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
- ٢٧٠١ - ٣٧٠١ - ٤٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٢٩٢(

.)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻭﺗﺮﺍ ﺍﺑﺪﺍ
٥٧٠١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﺃﺑﺪﺍ.
٦٧٠١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﺒﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻀﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ.
٧٧٠١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺗﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻤﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
٨٧٠١ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﻓﺄﺭﺑﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ.
٩٧٠١ - ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﺷﻔﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﺻﻠﻰ
ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٠٨٠١ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﺴﻞ ﺃﻭ ﻳﻀﻌﻒ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺟﺎﻟﺴﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻌﻒ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ.
١٨٠١ - ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
--------------------
* - ٥٧٠١ - ٦٧٠١ - ٧٧٠١ - ٨٧٠١ - ٩٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
- ٠٨٠١ - ١٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
)٣٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻓﻠﻴﻀﻌﻒ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
٢٨٠١ - ١١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻭﺍﻥ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻌﻤﺪ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٣٨٠١ - ٢١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻭﺗﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻚ ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﻣﺘﻰ
ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻴﻼ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﺍ ﻭﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻀﻴﺘﻪ ﺷﻔﻌﺎ ﺗﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻔﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﺘﻀﻴﻴﻌﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺮﻛﻌﺔ.
٤٨٠١ - ٣١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﺴﺠﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﻮ
ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻲ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻢ.
--------------------
* - ٢٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨١.
- ٣٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.
- ٤٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٤٩٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
٠٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ
٥٨٠١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺒﻘﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻇﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻨﺎ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻷﺭﺑﻊ ﻭﺟﻮﻩ.
٦٨٠١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﻋﻦ ﺧﺮﺍﺵ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻣﺜﻠﻪ.
٧٨٠١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻳﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٨٨٠١ - ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺟﺘﻬﺪ
ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺟﻬﺪﻙ.
٩٨٠١ - ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺘﻬﺪ ﺭﺃﻳﻚ ﻭﺗﻌﻤﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺟﻬﺪﻙ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ
--------------------
* - ٥٨٠١ - ٦٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
- ٧٨٠١ - ٨٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤.
- ٩٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٥٩٢(

ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ.
١٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺑﻌﺪﻩ
٠٩٠١ - ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﺍﻧﻚ ﺻﻠﻴﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺍﻥ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ.
١٩٠١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﺤﻲ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺤﺴﺒﻪ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ.
٢٩٠١ - ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣٩٠١ - ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺳﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺛﻢ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺠﻬﺪﻩ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺐ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﻋﺒﺪﺍ ﺻﺎﻟﺤﺎ( ﻭﻓﻰ ﺩ )ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ(.
* - ٠٩٠١ - ١٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
- ٢٩٠١ - ٣٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٦٩٢(

٤٩٠١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺼﺒﺢ ﺍﻧﻚ ﺻﻠﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
٥٩٠١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻓﻴﺮﻯ
ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻗﺒﻠﺔ.
٦٩٠١ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ.
٧٩٠١ - ٨ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻳﻌﺘﺪ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺃﻡ
ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ
)ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ(.
٨٩٠١ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٩٩٠١ - ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻨﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٤٩٠١ - ٥٩٠١ - ٦٩٠١ - ٧٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
- ٨٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١. - ٩٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٧٩٢(

.ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻘﻀﻴﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٠٠١١ - ١١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻴﺤﻮﻝ
ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
١٠١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻮﺩﻳﻦ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ.
٢٠١١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
٣٠١١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻓﺄﺻﻠﻲ
ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻞ.
--------------------
* - ٠٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧.
- ١٠١١ - ٢٠١١ - ٣٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٥.
)٨٩٢(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻔﻈﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
٣٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
٤٠١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ
ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﻼ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻘﺼﻴﺮ.
٥٠١١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﺍﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﺍﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺃﻣﺮﺍ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺇﻻ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﻘﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻔﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
٦٠١١ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٤٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
- ٥٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
- ٦٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)٩٩٢(

)ﻉ( ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ.
٧٠١١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٨٠١١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺎﺩ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻦ
ﻋﺎﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺗﻌﺘﺎﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ.
٩٠١١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ، ﺳﺌﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ
ﺇﻻ ﺑﺎﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
٤٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
٠١١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٧٠١١ - ٨٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ﺹ ٨٤١.
- ٩٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢.
- ٠١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٠٠٣(

ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻗﺎﻝ ﻻ.
١١١١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺎ ﺃﺑﺎ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﻼ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺗﺆﻡ ﺑﻴﺪﻙ.
٢١١١ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
٣١١١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﺫﺍﻧﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤١١١ - ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ )١(
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٥١١١ - ٦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺄﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺻﻒ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٦١١١ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻳﻔﺘﺘﺢ(.
* - ١١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨.
- ٢١١١ - ٣١١١ - ٤١١١ - ٥١١١ - ٦١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ٩٤١.
)١٠٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻗﺪ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺘﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺗﻘﺪﻡ
ﻳﺎ ﻓﻼﻥ.
٧١١١ - ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺎﻡ.
٥٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ
٨١١١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
٩١١١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﺟﺎﻟﺲ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺆﺫﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ ﺍﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ.
٠٢١١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﺇﻻ ﺭﺍﻛﺐ ﺃﻭ ﻣﺮﻳﺾ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٦٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ
١٢١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٧١١١ - ٨١١١ - ٩١١١ - ٠٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
- ١٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)٢٠٣(

)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
٢٢١١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻋﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ
ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ
ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
٣٢١١ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ.
٤٢١١ - ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻟﻤﺜﻠﻬﺎ.
٥٢١١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺪ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻌﺪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٦٢١١ - ٦ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
* - ٢٢١١ - ٣٢١١ - ٤٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
- ٥٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢.
- ٦٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٥.
)٣٠٣(

.ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ
٧٢١١ - ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﺍﻥ ﺗﺆﺫﻥ
ﻭﺗﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ ﻭﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ
ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺄﺗﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ.
٨٢١١ - ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﻻﻧﻲ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻢ
ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻜﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺍﺋﺘﻚ ﻭﻗﻞ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻚ ﻭﺻﻼﺗﻚ )ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻚ( )١(.
٩٢١١ - ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﺃ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٠٣١١ - ٠١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ )٢( ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺳﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﻓﻲ ﺩ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
* - ٧٢١١ - ٨٢١١ - ٩٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
- ٠٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
)٤٠٣(

١٣١١ - ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٧٦١ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
٢٣١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ.
٣٣١١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٣١١ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ )ﻉ(
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﺫﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
--------------------
* - ١٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٢.
- ٢٣١١ - ٣٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
- ٤٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٥٠٣(

ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
٥٣١١ - ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻭﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ )ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ( )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ.
٦٣١١ - ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
)ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ( )٢( ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺩ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* - ٥٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٥.
- ٦٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٦٠٣(

.ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻭﺍﻥ ﺗﻀﻤﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪ ﺍﻓﻬﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﻴﻔﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻟﻪ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
٧٣١١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺗﻔﺘﺘﺢ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺘﻴﻦ.
٨٣١١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٩٣١١ - ٨ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﺇﻻ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺮﺗﺎﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
٠٤١١ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
١٤١١ - ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
--------------------
* - ٧٣١١ - ٨٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
- ٩٣١١ - ٠٤١١ - ١٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ﺹ ١٥١.
)٧٠٣(

٢٤١١ - ١١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻥ ﺃﻗﻴﻢ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
٣٤١١ - ٢١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٤٤١١ - ٣١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻃﺎﻕ ﻃﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
٥٤١١ - ٤١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
٦٤١١ - ٥١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻟﻮ ﺭﺩﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻄﺎﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
٧٤١١ - ٦١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
--------------------
* - ٢٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
- ٣٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ(.
- ٤٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
- ٥٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١. ﻭﻓﻴﻪ )ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ( ﺑﺪﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
- ٦٤١١ - ٧٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٥.
)٨٠٣(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ
٨٤١١ - ٧١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺗﺨﺘﻤﻪ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺗﻬﻠﻴﻠﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺯﺩﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ.
ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﻍ ﻟﻪ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺁﺧﺮ ﻭﻣﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
٩٤١١ - ٨١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ
ﻣﺆﺫﻧﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻴﺠﻤﻌﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٨٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
٠٥١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺫﺍﻧﻴﻦ ﻗﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻥ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﺎ.
١٥١١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ(.
* - ٨٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
- ٩٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١ ﻭﻓﻴﻪ )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
- ٠٥١١ - ١٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٩٠٣(

ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺠﺮﻳﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺠﻠﺴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺲ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻬﺎ
٩٦١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ
٢٥١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﺧﻔﺎﺕ، ﻗﻠﺖ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ
ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٣٥١١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻮ ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺼﻠﻲ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻓﺮﺿﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺭﻛﻨﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٠٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
٤٥١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
--------------------
* - ٢٥١١ - ٣٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
- ٤٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٠١٣(

ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ
ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺟﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺍﺧﻔﻰ
ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
٥٥١١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٦٥١١ - ٣ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﺮﻛﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١( ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻏﻢ ﺍﻧﻔﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ.
٧٥١١ - ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﻛﺎﻫﻞ
ﻓﺠﻬﺮ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٨٥١١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺍﻟﻌﺒﺎﺳﻲ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
- ٥٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
- ٦٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
- ٧٥١١ - ٨٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)١١٣(

ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﺗﻀﻤﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻓﻌﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺴﻤﻊ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻟﺒﻌﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
٩٥١١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٠٦١١ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﻳﺰ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﻬﺮ.
١٦١١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ
ﻋﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺳﺮﺍ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻬﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
* - ٩٥١١ - ٠٦١١ - ١٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٢١٣(

ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺭﺓ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
٢٦١١ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻘﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺛﻢ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
١٧١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
٣٦١١ - ١ ﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﺧﻔﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺧﻔﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ
ﻧﻘﺾ )١( ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
٤٦١١ - ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ،
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٢٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ
٥٦١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﻧﻘﺺ(.
* - ٢٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
- ٣٦١١ - ٤٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
- ٥٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
)٣١٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻻﺧﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻻﺟﻬﺎﺭ.
٦٦١١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻘﺮﺍﺋﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٣٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ
٧٦١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﺑﺄﻛﺜﺮ.
٨٦١١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ.
٩٦١١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٠٧١١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
* - ٦٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
- ٧٦١١ - ٨٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
- ٩٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١. - ٠٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٤١٣(

ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﺃﻭ ﺍﻋﺠﻠﻨﻲ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
١٧١١ - ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺼﺤﻴﺢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
٢٧١١ - ٦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻋﺠﻠﺖ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ
ﺷﺊ.
٣٧١١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻳﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ
ﻳﺒﻌﻀﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٤٧١١ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥٧١١ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ١٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
- ٢٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﻭﻓﻴﻪ )ﺃﻭ ﺗﺨﻮﻑ ﺷﻴﺌﺎ( ﺑﺪﻝ ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﺷﺊ.
- ٣٧١١ - ٤٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١. - ٥٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٥١٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٦٧١١ - ٠١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ.
٧٧١١ - ١١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻧﺼﻒ ﺳﻮﺭﺓ
ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺛﻢ
ﻳﻘﺮﺃ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٨٧١١ - ٢١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٤٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
٩٧١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻋﻂ
--------------------
* - ٦٧١١ - ٧٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
- ٨٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٩٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٦١٣(

ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
٠٨١١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
١٨١١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺻﺮﻳﺤﺔ
ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ.
٢٨١١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻻﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻞ( ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﻤﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
٣٨١١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ.
--------------------
* - ٠٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
- ١٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٢٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
- ٣٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٧١٣(

ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻄﺎﺑﻖ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
٤٨١١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻟﻢ
ﻧﺸﺮﺡ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٥٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ
٥٨١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ ﻓﻘﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﺁﻣﻴﻦ.
٦٨١١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٧٨١١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻭﺃﺧﻔﺾ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺕ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺿﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ
--------------------
* - ٤٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
- ٥٨١١ - ٦٨١١ - ٧٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٦٨.
)٨١٣(

ﺗﻘﻞ ﺁﻣﻴﻦ ﺑﻞ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻳﻮﺍﻓﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ.
٨٨١١ - ٤ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻗﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻌﺪﻭ ﻟﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻜﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻓﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺟﻤﻠﺔ.
٦٧١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
٩٨١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ.
٠٩١١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺍﺟﺰﺍﻙ ﺍﻥ ﺗﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
* - ٨٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
- ٩٨١١ - ٠٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
)٩١٣(

١٩١١ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ
ﺍﻗﺮﺃ
ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺘﻤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﻴﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ
ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﺠﺰﻳﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ.
٧٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺴﻤﻊ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
٢٩١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻗﺮﺃ
ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﺄﻭﻡ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ.
٣٩١١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻫﻞ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
٨٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
٤٩١١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ.
٥٩١١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
* - ١٩١١ - ٢٩١١ - ٣٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
- ٤٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨.
- ٥٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨.
)٠٢٣(

ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﻤﻊ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ.
٦٩١١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺤﺮﻙ
ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﻟﻬﻮﺍﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ
ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺗﻮﻫﻤﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٧٩١١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٠٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
٨٩١١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻛﻊ.
٩٩١١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺒﺢ
ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺩﻋﺎﺀ.
٠٠٢١ - ٣ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
* - ٦٩١١ - ٧٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
- ٨٩١١ - ٩٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨.
- ٠٠٢١ - ١٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)١٢٣(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ
ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺒﺤﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﺮﺃﺕ
١٠٢١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻼﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻓﻀﻞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٢٠٢١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺄﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻴﺴﻌﻚ ﻓﻌﻠﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ.
٣٠٢١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﻭﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ
ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﻻ ﻧﻬﻴﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻣﻤﻦ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
١٨١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
٤٠٢١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ١٠٢١ - ٢٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
- ٣٠٢١ - ٤٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٢٢٣(

ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ.
٥٠٢١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻓﻲ
ﺗﺮﺳﻞ )١( ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺗﺠﺰﻱ.
٦٠٢١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻢ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺗﺠﺰﻳﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﺖ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
٧٠٢١ - ٤ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻛﻢ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٨٠٢١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﻫﻦ.
٩٠٢١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ ﻻ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﻴﻬﻦ.
٠١٢١ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺃﺩﻧﻰ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ )ﺗﺮﺗﻴﻞ(.
* - ٥٠٢١ - ٦٠٢١ - ٧٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
- ٨٠٢١ - ٩٠٢١ - ٠١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٣٢٣(

.ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺩﻓﻌﺎﺕ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
١١٢١ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ( ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺜﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ.
٢١٢١ - ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺧﻒ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻣﺘﺮﺳﻼ ﺗﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٣١٢١ - ٠١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١(
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻋﺜﻤﺎﻥ(.
* - ١١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
- ٢١٢١ - ٣١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
)٤٢٣(

ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻼﺙ ﻓﻤﻦ ﻧﻘﺺ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻧﻘﺺ ﺛﻠﺚ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﻘﺺ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻧﻘﺺ ﺛﻠﺜﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ
ﻓﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻮﺍ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻧﻘﺺ
ﻭﺍﺣﺪ ﻧﻘﺺ ﺛﻠﺚ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻣﻦ ﻧﻘﺺ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻧﻘﺺ ﺛﻠﺜﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﺮﻗﻮﺍ.
٤١٢١ - ١١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻻ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻗﺪ ﻛﻨﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻠﺜﻴﻦ ﻣﺮﺓ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻔﻌﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺻﻼﺗﻪ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ.
٢٨١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
٥١٢١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ.
٦١٢١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻭﻣﺠﺪﻩ(.
* - ٤١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
- ٥١٢١ - ٦١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١ ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ )ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﺭﻓﻊ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ(.
)٥٢٣(

٧١٢١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨١٢١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻥ ﻳﻀﻊ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺗﻠﻘﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺃﻭﻻ ﻟﻌﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٩١٢١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺃﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻡ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺑﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﺃ ﻫﻮ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﻣﻨﻪ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ
ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﻀﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ.
٣٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ
٠٢٢١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺳﺠﻮﺩ.
١٢٢١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﻒ
--------------------
* - ٧١٢١ - ٨١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
- ٩١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
- ٠٢٢١ - ١٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٦٢٣(

.ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ
٢٢٢١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻷﻧﻒ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﺻﺒﺖ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﺟﺰﺃﻙ.
٣٢٢١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻻﻧﻒ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
٤٢٢١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺑﺎﻧﻔﻚ ﺍﺭﻏﺎﻣﺎ.
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻓﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
٥٢٢١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻗﻌﺎﺀ.
٦٢٢١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٢٢٢١ - ٣٢٢١ - ٤٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺹ ٥٥ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
- ٥٢٢١ - ٦٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٧٢٣(

.ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺆﻛﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ.
٧٢٢١ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻛﺎﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ
٥٨١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
٨٢٢١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺟﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻤﺌﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ.
٩٢٢١ - ٢ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﻢ.
٠٣٢١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺭﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﺃﺭﺍﻙ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺮﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﺘﺴﺘﻮﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻨﺼﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﺻﻨﻊ ﺃﺻﻨﻌﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺆﻣﺮﻭﻥ.
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: )ﻉ( ﻻ ﺗﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﻟﺌﻼ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﺍ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻣﻦ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﻳﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
١٣٢١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
* - ٧٢٢١ - ٨٢٢١ - ٩٢٢١ - ٠٣٢١ - ١٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٨٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺎ ﺭﺅﺳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻧﻬﻀﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺴﺎ.
٥٨١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
٢٣٢١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺑﺎﻧﻔﻚ ﺍﺭﻏﺎﻣﺎ، ﺍﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﻓﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٣٣٢١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻭﻗﺪ
ﺭﻓﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺣﺪﻯ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻉ( ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﺩﻋﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
٦٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٤٣٢١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ
ﻋﺠﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﻓﺄﻧﻔﺨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٥٣٢١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
--------------------
* - ٢٣٢١ - ٣٣٢١ - ٤٣٢١ - ٥٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٩٢٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺄﺫﻯ ﺑﻪ ﻗﻮﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٦٣٢١ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺫ ﺃﺣﺪﺍ.
٧٨١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﺘﻘﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺮﺗﻔﻊ
٧٣٢١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﺳﺠﺪ ﻓﺘﻘﻊ ﺟﺒﻬﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺿﻌﻪ.
٨٣٢١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ
ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻜﺔ )١( ﻓﻼ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
٩٣٢١ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺿﻊ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻴﻘﻊ ﻭﺟﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﺃﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺟﺮ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺒﻜﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﺒﺎﺀ: ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
* - ٦٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
- ٧٣٢١ - ٨٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
- ٩٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٠٣٣(

٠٤٢١ - ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺮﻙ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻓﻴﻨﺤﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٨٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ
١٤٢١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺘﻪ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ.
٢٤٢١ - ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻓﺖ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻒ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﺭ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺵ.
٣٤٢١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺮ
ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )١( ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﺳﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ: ﻛﺘﺎﻥ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ.
* - ٠٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
- ١٤٢١ - ٢٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
- ٣٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٥.
)١٣٣(

٤٤٢١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ )١(
ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻁ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﻘﻴﺔ.
٥٤٢١ - ٥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٦٤٢١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ( ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺗﻘﻴﺔ
ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻥ ﺗﺤﺼﻞ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻣﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٧٤٢١ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺇﻧﺎ
ﻧﻜﻮﻥ ﺑﺄﺭﺽ ﺑﺎﺭﺩﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻧﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻄﻨﺎ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻧﺎ.
٨٤٢١ - ٨ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﻋﻴﻴﻨﺔ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﻘﺼﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﺄﻛﺮﻩ
ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﺄﺑﺴﻂ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺢ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻛﺴﺎﺀ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺒﻼﺱ.
* - ٤٤٢١ - ٥٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٥.
- ٦٤٢١ - ٧٤٢١ - ٨٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٢٣٣(

٩٤٢١ - ٩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺧﺎﻑ
ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺛﻮﺑﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ
ﺛﻮﺏ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺫﻳﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٠٥٢١ - ٠١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
١٥٢١ - ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻪ ﻟﻴﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺫﻯ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﺴﺢ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ.
٢٥٢١ - ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻫﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻳﺘﻘﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ.
٣٥٢١ - ٣١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻛﻴﺴﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﻣﻊ ﻧﻔﻲ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﺗﺒﻠﻎ ﻫﻼﻙ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﺑﺮﺩ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
--------------------
* - ٩٤٢١ - ٠٥٢١ - ١٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
- ٢٥٢١ - ٣٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٣٣٣(

٩٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻔﺮ
٤٥٢١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ )١(.
٥٥٢١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻔﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
٠٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ
٦٥٢١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ.
٧٥٢١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻏﺬ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺠﻮﺯ.
٨٥٢١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺭﺃﻳﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﺊ ﺍﻳﻤﺎﺀ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺧﺒﺮ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻜﻰ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻞ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻔﺮ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺭﺩﻯ ﺍﻟﻘﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ: ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺃﺧﻼﻃﻬﺎ ﻓﺎﺭﺳﻲ ﻣﻌﺮﺏ.
* - ٤٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻔﺰ.
- ٥٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٥.
- ٦٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
- ٧٥٢١ - ٨٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥.
)٤٣٣(

ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻼ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻓﻴﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ.
١٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ
٩٥٢١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ )١( ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ )٢( ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﻤﺮﺓ ﺟﻌﻞ ﺣﺼﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ ﺣﻴﺚ
ﻳﺴﺠﺪ.
٠٦٢١ - ٢ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻭﺑﺮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
١٦٢١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺎﺋﺮ ﺟﺴﺪﻩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻭﻥ
ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
٢٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ
٢٦٢١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻭﺯﻥ ﻏﺮﻓﺔ ﺣﺼﻴﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻳﺰﻣﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻁ.
)٢( ﺍﻟﻄﻨﻔﺴﺔ: ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺧﻤﻞ ﺭﻗﻴﻖ.
* - ٩٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
- ٠٦٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩.
- ١٦٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩.
- ٢٦٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٥٣٣(

.ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ
٣٦٢١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ(
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺍﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻜﻴﻒ
ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻥ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻓﻼ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻓﺴﻮﻩ
ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ
٣٩١ - ﺑﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ
٤٦٢١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺧﻤﺲ.
٥٦٢١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﻓﺴﺮﻫﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﺖ
ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ.
٦٦٢١ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
--------------------
* - ٣٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٥.
- ٤٦٢١ - ٥٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨.
- ٦٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٦٣٣(

ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪﻳﻤﺎ ﺛﻢ ﻋﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻫﺬﺍ
ﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺻﻼ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺍﻥ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻷﻣﻮﺭ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺘﺄﻭﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻌﺎﺭﺿﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﺑﻀﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻬﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ،
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻘﻨﻮﺕ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﺣﺪﻯ
ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻘﻂ، ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﻔﺮﺩﺓ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺍﻗﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻬﻨﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٧٦٢١ - ٤ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
* - ٧٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٧٣٣(

ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺘﺸﻬﺪﺕ ﺛﻢ
ﻗﻤﺖ ﻓﻘﻞ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ.
٨٦٢١ - ٥ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺃﻗﻮﻡ
ﻭﺃﻗﻌﺪ.
٩٦٢١ - ٦ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﻗﻞ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ.
٤٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
٠٧٢١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻴﺖ
ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ.
١٧٢١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٢٧٢١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻨﺖ ﻓﻴﻬﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﻬﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﺸﻚ
٣٧٢١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
--------------------
* - ٨٦٢١ - ٩٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩ )ﻭﻓﻴﻪ
ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ(.
- ٠٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٦٦.
- ١٧٢١ - ٢٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
- ٣٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺑﺪﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ.
)٨٣٣(

٤٧٢١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺻﻼﺓ
ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﻨﻮﺕ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٥٧٢١ - ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻏﻔﻠﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﻞ ﻗﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٦٧٢١ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
٧٧٢١ - ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٨٧٢١ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ.
--------------------
* - ٤٧٢١ - ٥٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
- ٦٧٢١ - ٧٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٦.
- ٨٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٩٣٣(

٩٧٢١ - ٠١ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻫﻞ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
٠٨٢١ - ١١ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻗﻨﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻘﻨﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻓﻀﻠﻪ ﻓﺎﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﺷﺪ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺛﺒﺖ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻮﺍ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺧﺼﻮﺍ ﺑﻪ ﺑﻌﻀﺎ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ ﻻﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
١٨٢١ - ٢١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﻨﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﺗﻘﻨﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻨﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺗﻘﻠﺪ ﻫﺬﺍ.
٢٨٢١ - ٣١ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
* - ٩٧؟ ١ - ٠٨٢١ - ١٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
- ٢٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩.
)٠٤٣(

ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﺗﻮﻩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺛﻢ ﺍﺗﻮﻧﻲ ﺷﻜﺎﻛﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ
ﺑﺎﻟﺘﻘﻴﺔ.
٣٨٢١ - ٤١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺒﻌﺪﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻉ( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺒﻌﺪﻩ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻤﻦ ﻓﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٥٩١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻨﻪ
٤٨٢١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ
ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ.
٥٨٢١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ.
٦٨٢١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺟﺰﺃﻩ.
--------------------
- ٣٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
- ٤٨٢١ - ٥٨٢١ - ٦٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)١٤٣(

٧٨٢١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺠﺰﻯ ﺍﻥ ﺃﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٨٨٢١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻠﻜﻮﺍ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻳﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺰﺃﻙ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻷﻧﻪ
ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٩٨٢١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻭﻛﻴﻒ ﻣﺮﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻳﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻘﻞ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ
ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻳﻠﻄﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ.
٠٩٢١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ
ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺑﺎﻗﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ
--------------------
* - ٧٨٢١ - ٨٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
- ٩٨٢١ - ٠٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٢٤٣(

ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
١٩٢١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ
ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻗﻌﺪ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻟﻪ ﺍﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻟﻮ ﺃﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ.
٦٩١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
٢٩٢١ - ١ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﻦ
ﺻﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩﻫﺎ ﻓﻼ ﺻﻮﻡ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ(.
٣٩٢١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* - ١٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
- ٢٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥١. - ٣٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٣٤٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻂ ﻓﻘﺪ
ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻼ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٤٩٢١ - ٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٩١ - ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
٥٩٢١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ
ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٩٢١ - ٢ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻨﺴﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٩٢١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻨﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻨﺖ
--------------------
* - ٤٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
- ٥٧٢١ - ٦٩٢١ - ٧٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
)٤٤٣(

.ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
٨٩٢١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻳﺬﻛﺮ
ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﻨﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ.
٩٩٢١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٠٣١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﺃﻳﻘﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻻﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ
ﻓﻜﻴﻒ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﺗﻘﻴﺔ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﻨﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﺗﻘﻨﺖ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﻨﺖ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺗﻘﻠﺪ ﻫﺬﺍ.
٨٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ
١٠٣١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
٢٠٣١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺭﻋﻒ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺍﻧﻔﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺮﺟﻊ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ
--------------------
* - ٨٩٢١ - ٩٩٢١ - ٠٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨١.
- ١٠٣١ - ٢٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٥٤٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: ﻓﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٩٩١ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
٣٠٣١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻮﺍﺽ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺆﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
٤٠٣١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺴﻠﻢ
ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺃﺣﺪ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٥٠٣١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ.
٦٠٣١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺼﻠﻪ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
--------------------
* - ٣٠٣١ - ٤٠٣١ - ٥٠٣١ - ٦٠٣١ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩.
)٦٤٣(

٧٠٣١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﺆﺫﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺷﻤﺎﻟﻚ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺍﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﺃﺣﺪ.
٠٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ
٨٠٣١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﺁﺑﺎﺅﻙ
ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﺑﺎﺋﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
٩٠٣١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﻬﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺃﻳﺘﻚ
ﺳﺠﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻏﺔ )ﻳﺴﺎﺭ(.
* - ٧٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
- ٨٠٣١ - ٩٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺑﻰ ﺟﻬﻤﺔ.
)٧٤٣(

ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ
ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺎ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺠﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻔﻀﻞ.
١٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
٠١٣١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻘﻞ
ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
١١٣١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻔﺼﻮﻟﺔ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ.
٢١٣١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﻗﻆ ﺍﻟﺮﺍﻗﺪ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﺤﺎﺟﺔ.
٣١٣١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺎﺧﺮﺝ ﻭﺍﻗﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﺎﺭﻛﻊ ﺭﻛﻌﺔ.
٤١٣١ - ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻓﺼﻞ ﺃﻡ ﻭﺻﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺼﻞ.
٥١٣١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺷﺌﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ.
--------------------
* - ٠١٣١ - ١١٣١ - ٢١٣١ - ٣١٣١ - ٤١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١. - ٥١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١.
)٨٤٣(

٦١٣١ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ.
٧١٣١ - ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻛﺮﺩﻭﻳﻪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻻﺣﺪ ﻻﻥ
ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺻﻞ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺮﻃﻪ ﻓﻴﻪ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٨١٣١ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ.
٢٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
٩١٣١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ )ﻉ( ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻜﻦ
ﺿﺠﻌﺔ ﺑﻼ ﻧﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻ ﻳﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠٢٣١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺟﻠﺲ ﻓﺪﻋﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﺎﻡ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺧﺼﺔ ﺭﻓﻌﺎ ﻟﻠﺤﻈﺮ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ.
--------------------
* - ٦١٣١ - ٧١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١. - ٨١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
- ٩١٣١ - ٠٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٩٤٣(

٣٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
١٢٣١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻟﺐ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺤﺎﺝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ
ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺤﺎﺝ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
٢٢٣١ - ٢ ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻳﺒﺴﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺎﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )ﻉ( ﻧﻮﻣﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺸﻮﻣﺔ ﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺗﺼﻔﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺗﻘﺒﺤﻪ ﻭﺗﻐﻴﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﻧﻮﻡ ﻛﻞ ﻣﻴﺸﻮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٣٢٣١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﺳﻞ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﻓﺘﻌﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﺠﺊ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻧﻲ ﺃﻧﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
٤٢٣١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺃﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺫﻛﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ؟ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﺿﻊ ﺟﻨﺒﻲ ﻓﺄﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻠﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ١٢٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١
- ٢٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٣٢٣١ - ٤٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٠٥٣(

ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻟﻚ ﺧﻔﺎﺀ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻤﻦ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ ﺃﻥ ﺗﻨﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ
٤٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ
٥٢٣١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ
ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٦٢٣١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ.
٧٢٣١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻠﻴﻌﺪ
ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ؟
٨٢٣١ - ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﺮﺃ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ.
٩٢٣١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
--------------------
* - ٥٢٣١ - ٦٢٣١ - ٧٢٣١ - ٨٢٣١ - ٩٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)١٥٣(

.ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٠٣٣١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
١٣٣١ - ٧ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻭﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻭﺍﻥ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺒﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻀﻬﺎ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٣٣١ - ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺴﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺭﻛﻊ
ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺫﻛﺮﺍ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﻋﻠﻤﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
٥٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ
٣٣٣١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
--------------------
* - ٠٣٣١ - ١٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧.
- ٢٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ ﻭﺍﻥ ﺭﻛﻊ(.
- ٢٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٢٥٣(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ
ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻆ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ.
٤٣٣١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ
ﻳﺴﺘﻈﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٦٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
٥٣٣١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻘﺪ
ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٦٣٣١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻨﺴﻴﺖ
--------------------
* - ٤٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
- ٥٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧.
- ٦٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٥٣(

:ﺃﻥ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ.
٧٣٣١ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻴﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
٨٣٣١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻧﺴﻲ
ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻨﺴﻲ
ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
٩٣٣١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﺧﻔﺎﺕ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃﻫﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ
ﻟﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
٠٤٣١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺍﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﺮﺃﻫﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ
ﺑﻬﺎ )١( ﻓﻲ ﺟﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﺧﻔﺎﺕ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
١٤٣١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﻬﺎ(.
* - ٧٣٣١ - ٨٣٣١ - ٩٣٣١ - ٠٤٣١ - ١٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٤٥٣(

ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻨﺴﻲ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٢٤٣١ - ٨ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺳﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﺳﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ
ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻘﺪ
ﻣﻀﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻼﺑﺪ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻟﻮ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻼ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﺻﻼ.
٧٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
٣٤٣١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻳﻘﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٤٤٣١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
٥٤٣١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
* - ٢٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
- ٣٤٣١ - ٤٤٣١ - ٥٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧.
)٥٥٣(

.ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
٦٤٣١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
٧٤٣١ - ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ.
٨٤٣١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ )١( ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻓﻠﻴﻠﻖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻻ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﻍ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
٩٤٣١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻳﻘﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ
--------------------
)١( )ﻳﻤﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
* - ٦٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
- ٧٤٣١ - ٨٤٣١ - ٩٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧.
)٦٥٣(

:ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
٠٥٣١ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
٨٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻻ
١٥٣١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ.
٢٥٣١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ
ﻭﻳﺴﺠﺪ.
٣٥٣١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ.
٤٥٣١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺘﺘﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺭﻛﻌﺖ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ ﺭﻛﻌﺖ
ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺘﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻀﻰ
--------------------
* - ٠٥٣١ - ١٥٣١ - ٢٥٣١ - ٣٥٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
- ٤٥٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٧٥٣(

ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻚ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ
ﺣﻜﻤﺎ ﻟﻠﺸﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥٥٣١ - ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺃﺷﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺭﻛﻌﺖ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻣﺾ.
٦٥٣١ - ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺷﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺭﻛﻌﺖ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻛﻌﺖ ﺍﻣﺾ.
٧٥٣١ - ٧ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﺍﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ.
٨٥٣١ - ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺍﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻛﻊ
٩٥٣١ - ٩ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻥ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﺠﺪ ﻓﻠﻴﻤﺾ
ﻭﺃﻥ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺟﺎﻭﺯﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ
٠٦٣١ - ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
--------------------
* - ٥٥٣١ - ٦٥٣١ - ٧٥٣١ - ٨٥٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
- ٩٥٣١ - ٠٦٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٥٣(

.ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺼﺮﻑ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮ
١٦٣١ - ٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ.
٢٦٣١ - ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﺬﻛﺮﻫﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻭﺭﻛﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺳﺠﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ.
٣٦٣١ - ٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺳﺠﺪﻫﺎ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺼﺎ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﺣﻜﻤﺎ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
--------------------
* - ١٦٣١ - ٢٦٣١ - ٣٦٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٩٥٣(

:٤٦٣١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﻙ
ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﺢ ﻟﻚ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺘﺮﻛﺖ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﻔﻈﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٥٦٣١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻔﺖ ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﺳﺠﺪﺕ
ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﻀﻊ ﻭﺟﻬﻚ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻮ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻟﻴﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٠١٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻻ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
٦٦٣١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺃﻳﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻌﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﻭﻟﻴﺘﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﻧﻘﺮﺓ ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﻘﺮﺓ ﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ.
--------------------
* - ٤٦٣١ - ٥٦٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
- ٦٦٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٠٦٣(

٧٦٣١ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻤﻂ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮ
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻤﻪ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻘﻀﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
١١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺠﺪ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
٨٦٣١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺠﺪﺓ ﺳﺠﺪ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
٩٦٣١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ )ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺠﺪﺗﺎﻥ )١((.
٠٧٣١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﺠﺪ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
١٧٣١ - ٤ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
* - ٧٦٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
- ٨٦٣١ - ٩٦٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١٨٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
- ٠٧٣١ - ١٧٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)١٦٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺭﺟﻞ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﺸﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺠﺪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ
ﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺳﺠﺪ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ.
٢٧٣١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﻛﻊ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺳﺠﺪ ﺃﻡ ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﻛﻊ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻳﻘﻴﻨﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ
ﻳﺬﻛﺮ ﻳﻘﻴﻨﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ
ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ )١( ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﻓﺸﻚ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺧﺺ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻴﻪ.
٢١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
٣٧٣١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
٤٧٣١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﺷﻚ(.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* - ٢٧٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
- ٣٧٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
- ٤٧٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
)٢٦٣(

:ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﺠﻠﺲ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
٥٧٣١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻠﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ
ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
٦٧٣١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﻗﻠﺖ ﺃﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺮﺟﻊ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﻳﻘﻀﻲ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٣١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
٧٧٣١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ.
٨٧٣١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﺪ.
٩٧٣١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
* - ٥٧٣١ - ٦٧٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨١.
- ٧٧٣١ - ٨٧٣١ - ٩٧٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٣٦٣(

.ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
٠٨٣١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﺪ.
١٨٣١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٢٨٣١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺃﺭﻛﻌﺔ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ.
٣٨٣١ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﺪﻫﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺜﺒﺘﻬﻤﺎ.
٤٨٣١ - ٨ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﺗﺤﻔﻆ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
٥٨٣١ - ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ.
٦٨٣١ - ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ.
٧٨٣١ - ١١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ.
--------------------
* - ٠٨٣١ - ١٨٣١ - ٢٨٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٧٩.
- ٣٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١. - ٤٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
- ٥٨٣١ - ٦٨٣١ - ٧٨٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩
)٤٦٣(

٨٨٣١ - ٢١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺭﻛﻌﺔ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
٩٨٣١ - ٣١ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺑﺮﻛﻌﺔ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﻫﺬﻩ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻬﺎ
ﻭﻣﺴﺎﻭﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺤﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٤١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
٠٩٣١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺪ.
١٩٣١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ
--------------------
* - ٨٨٣١ - ٩٨٣١ - ٠٩٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٧٩.
- ١٩٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٥٦٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
٢٩٣١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﻬﻮ.
٣٩٣١ - ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ
ﻣﺼﻌﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺪ.
٤٩٣١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻛﻢ ﺭﻛﻌﺔ
ﺻﻠﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥٩٣١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻪ.
٦٩٣١ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻭﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻋﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻋﺪ.
٧٩٣١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻥ
--------------------
* - ٢٩٣١ - ٣٩٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
- ٤٩٣١ - ٥٩٣١ - ٦٩٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
٧٩٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١٧٨١.
)٦٦٣(

ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺍﺑﺪﺍ )١(.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺘﻴﻦ ﻓﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻌﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٨٩٣١ - ٩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ
ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٩٩٣١ - ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ
ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﻋﻠﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺎﻛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٠٠٤١ - ١١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺟﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ
ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻠﻢ ﺃﺯﻝ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* - ٨٩٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٢. - ٩٩٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ
- ٠٠٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٧٦٣(

:ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ ﻧﻬﻀﺖ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺍﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻓﺄﺗﻢ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺛﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻭﻳﺠﺊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
١٠٤١ - ٢١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ.
٢٠٤١ - ٣١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺘﻢ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
٣٠٤١ - ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺒﻠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ
--------------------
* - ١٠٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
- ٢٠٤١ - ٣٠٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٨٦٣(

ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻻ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ
ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٤٠٤١ - ٥١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺎﺕ ﺩﻭﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥٠٤١ - ٦١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﺄﺗﻤﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺳﻬﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻡ ﻓﺄﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻈﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ.
--------------------
* - ٤٠٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
- ٥٠٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٩٦٣(

٥١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
٦٠٤١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻆ، ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻔﻊ.
٧٠٤١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ )١( ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺄﻋﺪ ﺻﻼﺗﻚ.
٨٠٤١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻫﻲ ﺗﺆﻛﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٩٠٤١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﺄﺻﺤﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﻠﻴﺖ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻋﺪﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻀﺤﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺮﻛﻊ
ﺭﻛﻌﺔ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻱ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٠١٤١ - ٥ ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ( ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* - ٦٠٤١ - ٧٠٤١ - ٨٠٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
- ٩٠٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩ ﻭﻓﻰ ﺫﻳﻠﻬﺎ )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ(.
- ٠١٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١.
)٠٧٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﺎ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺴﻬﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻋﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺪﺗﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺗﻢ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻻ ﺃﺗﻤﻤﺘﻢ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺳﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻲ ﺃﻋﺪﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺍﻧﻬﺎ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
١١٤١ - ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻣﻊ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﺍﻧﺎ ﺇﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻛﻠﻤﺘﻬﻢ ﻭﻛﻠﻤﻮﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻨﻌﻴﺪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻜﻨﻲ
ﻻ ﺃﻋﻴﺪ ﻭﺃﺗﻢ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﺄﺗﻤﻤﺖ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﺮﻧﺎ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﻧﺖ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﻮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻌﻼ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻛﻢ ﺻﻠﻰ.
ﻓﺒﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ
ﺗﻴﻘﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺣﺪﻳﺚ ﺫﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻴﻦ ﻭﺳﻬﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﻃﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٢١٤١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻢ
ﻳﺪﺭ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ
--------------------
* - ١١٤١ - ٢١٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٧.
)١٧٣(

ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﻟﻲ ﺍﺑﺪﺍ
٣١٤١ - ٨ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺫﻱ ﺍﻟﻨﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺻﻠﻰ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻟﻲ ﺍﺑﺪﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻫﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻗﺪ
ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﺤﻘﻘﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٦١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
٤١٣١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻫﻲ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٥١٣١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺇﻥ
--------------------
* - ٣١٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١.
- ٤١٤١ - ٥١٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩
)٢٧٣(

.ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺎﺗﺎﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
٦١٤١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﻫﻮ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻂ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﻘﺾ
ﺍﻟﺸﻚ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻓﻴﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ.
٧١٤١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﺜﻞ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٧١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ
٨١٤١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭﺃ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺃﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻡ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﺗﻤﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻚ.
٩١٤١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻭﻫﻤﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺄﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
* - ٦١٤١ - ٧١٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
- ٨١٤١ - ٩١٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١.
)٣٧٣(

٠٢٤١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻡ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺴﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﻟﺠﺒﺮﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١٢٤١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻟﺢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ
ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺗﻠﺘﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻴﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ
ﺍﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ
ﺷﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﺳﻬﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﻜﻪ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٢٢٤١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻻ:
ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻚ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ ﻭﻻ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺏ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ(
* - ٠٢٤١ - ١٢٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٧.
- ٢٢٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
)٤٧٣(

ﻳﻌﻴﺪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺷﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺷﻜﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻭﺍ
ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻄﻤﻌﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺧﺒﻴﺚ ﻣﻌﺘﺎﺩ ﻟﻤﺎ ﻋﻮﺩ ﻓﻠﻴﻤﺾ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮﻥ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺸﻚ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﺼﻲ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ.
٨١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﺻﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ
٣٢٤١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻭﺍﺣﺪﺓ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٤٢٤١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺻﻠﻰ
ﺃﻡ ﺛﻼﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻻﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻻ ﺳﻬﻮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
٥٢٤١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﺎﻟﺠﺰﻡ
ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻫﺐ ﻭﻫﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺗﻤﺎﻣﻪ
--------------------
* - ٣٢٤١ - ٤٢٤١ - ٥٢٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٧٩.
)٥٧٣(

ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﺪﺍﻝ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﺣﻮﻁ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ:
٦٢٤١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺄﺗﻢ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﻧﻘﺼﺖ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٧٢٤١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺭﻛﻌﺔ ﺭﻛﻊ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ.
٩١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٨٢٤١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻳﻘﻴﻨﺎ.
٩٢٤١ - ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
--------------------
* - ٦٢٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
- ٧٢٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢
- ٨٢٤١ - ٩٢٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩.
)٦٧٣(

٠٣٤١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ؟ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻠﻴﻀﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
١٣٤١ - ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻭﺗﺸﻬﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺨﻞ ﺑﺮﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﻻﺧﻼﻝ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٢٣٤١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ
ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻨﺎ ﺧﻤﺲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺭﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﻏﻤﺘﺎﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻻﻥ ﻗﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﻣﻦ
--------------------
* - ٠٣٤١ - ١٣٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
- ٢٣٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٧٧٣(

ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻔﺮﺿﻪ ﺍﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺮﻏﻤﺘﺎﻥ.
٠٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﺪﺍ
٣٣٤١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﻜﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺪﻩ
٤٣٤١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻬﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺘﻜﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﻜﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻟﻮﺯﺭ.
٥٣٤١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﺴﻬﻰ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﺤﺎﺟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺟﺒﺮﺍﻧﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻳﺠﺐ ﻣﻨﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻻ
--------------------
* - ٣٣٤١ - ٤٣٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩.
- ٥٣٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣١١ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ )ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ(.
)٨٧٣(

:ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ
٦٣٤١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٧٣٤١ - ٥ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻂ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺎﻡ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻭﻣﻀﻰ
ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺘﻤﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﻨﺎﻑ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻜﻠﻢ ﻟﻈﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ
ﻓﺎﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﺪ ﺗﻜﻠﻤﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺍﻧﻪ
ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
--------------------
)١( ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ( )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ.
* - ٦٣٤١ - ٧٣٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٧ ﻭﺫﻛﺮ
ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٩٧٣(

١٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
٨٣٤١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
٩٣٤١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻓﺒﻌﺪﻩ.
٠٤٤١ - ٣ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺣﺮﻣﺔ ﺻﻼﺗﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﻩ( ﺃﻧﺎ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٢٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
١٤٤١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﻩ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﺃﻡ ﻧﻘﺼﺖ ﺃﻡ ﺯﺩﺕ
ﻓﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪﺍ ﺧﻔﻴﻔﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺏ ﻭ ﺝ )ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ(.
* - ٨٣٤١ - ٩٣٤١ - ٠٤٤١ - ١٤٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧.
)٠٨٣(

٢٤٤١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻫﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻤﺎ ﺳﺠﺪﺗﺎﻥ ﻓﻘﻂ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻬﻰ ﻫﻮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻛﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻴﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺳﻬﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﺧﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ
٣٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﺭﺍﻧﺐ
٣٤٤١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ.
٤٤٤١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ
ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ.
٥٤٤١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺍﻟﺬﻛﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ.
٦٤٤١ - ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ؟ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ
--------------------
* - ٢٤٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧.
٣٤٤١ - ٤٤٤١ - ٥٤٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
- ٦٤٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ.
)١٨٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﻮﺑﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻪ )١(.
٧٤٤١ - ٥ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﻴﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨٤٤١ - ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﻴﺔ
ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩٣٣١ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﺤﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ )٢( ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ:
٠٥٤١ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ )٣( ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻘﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١١١ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ. ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﺭ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﻮﺑﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺼﻖ ﺑﺎﻟﺠﻠﺪ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻮﻗﻪ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺘﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ: ﻣﻨﺴﻮﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﻭﻫﻲ ﺟﺮﺟﺎﻥ.
)٣( ﺍﻟﻔﻨﻚ: ﻛﻌﺴﻞ، ﺩﻭﻳﺒﺔ ﺑﺮﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﻛﻮﻟﺔ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭ.
)٤( ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ: ﺣﻴﻮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﺮﺑﻮﻉ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻨﻌﻮﻣﺔ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻩ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
* - ٧٤٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١. - ٨٤٤١ - ٩٤٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢.
- ٠٥٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٢٨٣(

.ﻛﺎﻧﺖ ﺫﻛﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ
١٥٤١ - ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻮﺭﺍﺏ ﻭﺗﻜﻚ
ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
٢٥٤١ - ٠١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺟﻮﺭﺍﺏ ﻭﺗﻜﻚ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ
ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻓﻬﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ.
٣٥٤١ - ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
)ﻉ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺑﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺃﻭ ﺗﻜﺔ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺤﺾ
ﺃﻭ ﺗﻜﺔ ﻣﻦ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﺫﻛﻴﺎ
ﺣﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٤٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ )١( ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ
٤٥٤١ - ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ؟ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻣﻼﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺟﻠﺪﻩ ﻭﺑﻮﻟﻪ ﻭﺭﻭﺛﻪ
ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻛﻠﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻛﺘﻨﻮﺭ، ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ.
* - ١٥٤١ - ٢٥٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
- ٣٥٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١. - ٤٥٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
)٣٨٣(

ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺑﺮﻩ ﻭﺑﻮﻟﻪ ﻭﺷﻌﺮﻩ ﻭﺭﻭﺛﻪ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻪ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﻲ ﻗﺪ ﺫﻛﺎﻩ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻛﻠﻪ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ ﺫﻛﺎﻩ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﻪ.
٥٥٤١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻲ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻭﻻ
ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
٦٥٤١ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﺍﺑﺔ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٧٥٤١ - ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻟﻔﺮﺍ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻠﺒﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ.
٨٥٤١ - ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﺩ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺃﻭ ﺑﺒﻼﺩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ )١( ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ.
٩٥٤١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺯﻣﻴﺔ ﻃﻴﻮﺭ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺣﻮﺍﺻﻞ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻭ.
* - ٥٥٤١ - ٦٥٤١ - ٧٥٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١١١. - ٨٥٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
- ٩٥٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
)٤٨٣(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ.
٠٦٤١ - ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ
ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺴﻨﺠﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻞ( ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
١٦٤١ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺫﺍﻙ ﺍﻷﺩﺑﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻫﻮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻴﺪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٥٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﺍﻟﻤﺤﺾ
٢٦٤١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺤﺾ ﺃﻭ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﺩﻳﺒﺎﺝ؟
ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ( ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺤﺾ.
٣٦٤١ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
* - ٠٦٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١. - ١٦٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
- ٢٦٤١ - ٣٦٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١١.
)٥٨٣(

٤٦٤١ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ
ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٥٦٤١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﺩﻳﺒﺎﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﺍﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺃﻭ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٦٦٤١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺗﻤﺎﺛﻴﻞ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻠﻮﻃﺎ ﺑﺎﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٧٦٤١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺪﺍﻩ ﻭﺯﺭﻩ ﻭﻋﻠﻤﻪ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺒﻬﻢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
٨٦٤١ - ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻟﺒﺎﺱ
--------------------
* - ٤٦٤١ - ٥٦٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
- ٦٦٤١ - ٧٦٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
- ٨٦٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢.
)٦٨٣(

ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﻣﺨﻠﻮﻁ ﺑﺨﺰ ﻟﺤﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﺪﺍﻩ ﺧﺰ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ
ﺃﻭ ﻗﻄﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٦٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺵ
٩٦٤١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
٠٧٤١ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻠﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﺮ ﺍﻷﺭﻧﺐ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻫﺬﺍ ﻓﻼ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ.
٢٧٤١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰ ﻳﻐﺶ ﺑﻮﺑﺮ ﺍﻷﺭﺍﻧﺐ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ:
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺼﺮﻣﻲ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٧٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٢٧٤١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ )ﻋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺭﺗﺪﺍﺀ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻜﺮﻭﻩ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺷﺢ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
--------------------
* - ٩٦٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
- ٠٧٤١ - ١٧٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٥.
- ٢٧٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
)٧٨٣(

٣٧٤١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺷﺢ
ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ )ﻗﻤﻴﺺ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺰﺭ ﺑﺈﺯﺍﺭ ﻓﻮﻕ )١( ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﺻﻠﻴﺖ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺯﻱ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
٤٧٤١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺘﺤﺎﻑ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺗﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺟﻨﺎﺣﻚ ﻓﺘﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﻜﺐ ﻭﺍﺣﺪ.
٥٧٤١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ ﻓﻮﻕ ﻗﻤﻴﺼﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٦٧٤١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
)ﻉ( ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺺ ﻗﺪ ﺍﺗﺰﺭ ﻓﻮﻗﻪ ﺑﻤﻨﺪﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ.
٧٧٤١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻉ( ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ ﻣﺘﻮﺷﺢ ﺑﻪ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻠﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻨﺎﻑ.
٨٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ ﺗﺼﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ
٨٧٤١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
- ٣٧٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
- ٤٧٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٥.
- ٥٧٤١ - ٦٧٤١ - ٧٧٤١ - ٨٧٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
)٨٨٣(

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻉ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﺗﻨﺸﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ
ﻭﺗﺠﻠﻞ ﺑﻪ.
٩٧٤١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻴﻦ.
٠٨٤١ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﺃﺯﺍﺭ ﻭﺩﺭﻉ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻫﺎ ﺑﺎﻥ ﺗﻘﻨﻊ ﺑﺎﻟﺨﻤﺎﺭ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﺜﻮﺑﻴﻦ ﺗﺘﺰﺭ ﺑﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺗﻘﻨﻊ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻋﺎ ﻭﻣﻠﺤﻔﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻘﻨﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫ ﺗﻘﻨﻌﺖ ﺑﻤﻠﺤﻔﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻔﻬﺎ ﻓﻠﺘﻠﺒﺴﻬﺎ ﻃﻮﻻ.
١٨٤١ - ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﻜﺸﻮﻓﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ.
٢٨٤١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻤﻜﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻗﻨﺎﻉ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺮ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺎﺕ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻨﺎﻉ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻗﻨﺎﻉ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺏ ﻳﺴﺘﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ(.
- ٩٧٤١ - ٠٨٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
- ١٨٤١ - ٢٨٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٩٨٣(

ﺃﺯﺍﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻹﻣﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻨﺎﻉ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٣٨٤١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ
ﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻥ ﺗﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ.
٤٨٤١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺩﺭﻉ ﻭﺧﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻠﺤﻔﺔ
ﺗﻀﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺳﺎﺗﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ )١(.
٥٨٤١ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﺍﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﻉ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺷﻴﺌﺎ.
٩٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺧﺮﻗﺔ ﺍﻟﺨﻀﺎﺏ
٦٨٤١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻀﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ(.
* - ٣٨٤١ - ٤٨٤١ - ٥٨٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٠١١.
- ٦٨٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١.
)٠٩٣(

ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺣﻨﺎﻩ ﻭﺧﺮﻗﺔ ﻧﻈﻴﻔﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻀﺎﺑﻬﺎ.
٧٨٤١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺣﻨﺎﺋﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺮﻗﺔ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺿﻴﺎ.
٨٨٤١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻴﺴﻊ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺧﻀﺎﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩٨٤١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )١(
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ ﻣﺮﺑﻮﻃﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻮﺿﺄﺕ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺘﻀﺒﺔ ﻭﻳﺪﺍﻫﺎ
ﻣﺮﺑﻮﻃﺘﺎﻥ.
٠٩٤١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺨﺘﻀﺒﺎﻥ ﻭﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺳﻤﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮﺯ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
٠٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺤﻠﻮﻝ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
١٩٤١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺏ )ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ(.
* - ٧٨٤١ - ٨٨٤١ - ٩٨٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٥.
- ٠٩٤١ - ١٩٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٥.
)١٩٣(

٢٩٤١ - ٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻭﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻣﺤﻠﻮﻟﺔ ﺇﻥ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻨﻴﻒ.
٣٩٤١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻭﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٤٩٤١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺏ ﺁﺧﺮ ﺇﺯﺍﺭ
ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻥ ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺪﺍ ﻭﺣﺪﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥٩٤١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺤﻠﻮﻝ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺯﺍﺭ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٦٩٤١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﺯﺭﺍﺭﻩ ﻣﺤﻠﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ:
١٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ
٧٩٤١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﻲ
--------------------
* - ٢٩٤١ - ٤٩٤١ - ٥٩٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
- ٦٩٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢.
- ٧٩٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٢٩٣(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻴﺮ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻮﺑﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻓﻴﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﻐﺴﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻋﺮﺗﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ
ﻧﺠﺴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻴﻘﻦ ﺍﻧﻪ ﻧﺠﺴﻪ.
٨٩٣١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻲ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻴﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻓﻴﺮﺩﻩ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﻐﺴﻠﻪ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺭﺍﻭﻳﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺎﺭﺓ ﺻﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺎﺭﺓ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٢٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ ﺗﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ
٩٩٤١ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ )١( ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
٠٠٥١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﺫﻛﻮﻧﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ.
١٠٥١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺛﻴﺎﺏ ﻏﻼﻅ ﻣﻌﺮﺑﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻰ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻧﺴﺐ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺃﺑﻮ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺣﺼﻴﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺘﺨﺬ ﻟﻼﻓﺘﺮﺍﺵ.
* - ٨٩٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
- ٩٩٤١ - ٠٠٥١ - ١٠٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥.
)٣٩٣(

.ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺍﻻﺣﺘﻼﻡ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٣٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ
٢٠٥١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﻃﺮﺡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻟﻚ
ﺃﻭ ﺧﻠﻔﻚ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻚ ﺃﻭ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺄﻟﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻮﺑﺎ
ﻭﺻﻞ.
٣٠٥١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ ﺃﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺃﻡ ﻻ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻻﻛﺮﻩ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺴﺎﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺜﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٤٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
٤٠٥١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻭﻣﺴﺎﻥ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺮﻯ ﺍﻟﻨﻤﻞ ﻭﻣﻌﺎﻃﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
* - ٢٠٥١ - ٢٠٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
- ٤٠٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤.
)٤٩٣(

.ﻭﺍﻟﺴﺒﺦ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ
٥٠٥١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﺦ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻻﻥ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ.
٥٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
٦٠٥١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﻂ )١( ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﻀﺤﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺎﺑﺴﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺮﺍﺑﻂ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻓﻼ.
٧٠٥١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻋﻄﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺎﻋﻚ ﻓﺎﻛﻨﺴﻪ ﻭﺍﻧﻀﺤﻪ ﻭﺻﻞ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﺑﺾ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
٦٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ
٨٠٥١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ )ﻣﺮﺍﺑﺾ(.
- ٥٠٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢.
- ٦٠٥١ - ٧٠٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١.
- ٨٠٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٥٩٣(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﺨﺔ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٩٠٥١ - ٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ؟ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻻﻥ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺭﺽ ﻣﺴﺘﻮﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٧٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻧﺎﺭ
٠١٥١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ
ﻧﺎﺭ ﺃﻭ ﺣﺪﻳﺪ.
١١٥١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
٢١٥١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﻘﻄﻮﻋﺔ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
--------------------
* - ٩٠٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
- ٠١٥١ - ١١٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠١.
- ٢١٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢.
)٦٩٣(

٨٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ
٣١٥١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺃﺫﺭﻉ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
٤١٥١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻗﺒﻠﺔ.
٥١٥١ - ٣ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﻫﻞ ﺗﺼﻠﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺣﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٩٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﺜﺎﻡ
٦١٥١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﻠﺘﺜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٧١٥١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
* - ٣١٥١ - ٤١٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠١
ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ. - ٥١٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢.
- ٦١٥١ - ٧١٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٥.
)٧٩٣(

.ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻠﺜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
٨١٥١ - ٣ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺛﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻧﻌﺎ ﻣﻦ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٩١٥١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺛﻮﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ.
٠٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺤﺬﺍﻩ
٠٢٥١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺤﺬﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻭﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺒﺮ ﺃﺟﺰﺃﻩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﺒﺮ.
١٢٥١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺤﺬﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺒﺮ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻀﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻴﺴﺘﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
--------------------
* - ٨١٥١ - ٩١٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨
ﻭﻓﻴﻪ )ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٥.
- ٠٢٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ١٢٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻃﻮﻝ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٨٩٣(

٢٢٥١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻮﺍﺻﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٣٢٥١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻠﻴﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ، ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺤﺬﺍﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺒﺮﺍ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻉ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ.
٤٢٥١ - ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻣﻊ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥٢٥١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪﺍﻣﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺼﺪﺭﻩ.
٦٢٥١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺼﻴﺐ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ
--------------------
* - ٢٢٥١ - ٣٢٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨.
- ٤٢٥١ - ٥٢٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨.
- ٦٢٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٩٩٣(

ﺭﺍﻋﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺫﺭﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺑﺸﺒﺮ ﺳﻘﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
٧٢٥١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺼﻠﻲ
ﺑﺤﺬﺍﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺸﺊ
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﺤﺬﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
١٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺱ ﺣﻨﻄﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻴﻨﺎ
٨٢٥١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻄﻴﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻄﺢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٩٢٥١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺪﺱ ﺣﻨﻄﺔ ﻣﻄﻴﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻮﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻮﻗﻪ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻣﺴﺘﻮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ
٢٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ
٠٣٥١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
--------------------
* - ٧٢٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢. - ٨٢٥١ - ٩٢٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
- ٠٣٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠١.
)٠٠٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺍﻟﺨﻼﺀ،
ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺢ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ.
١٣٥١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﺣﻴﻦ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ
ﻓﻠﻴﻌﺪ.
٢٣٥١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺐ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﺍﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻠﻄﺨﺎ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣٣٥١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺟﺪ ﻏﻤﺰﺍ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻲ ﺃﻭ ﺍﺫﻯ
ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺎﻧﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ )٢( ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻥ ﻗﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺪ ﺃﺫﻯ
ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺃﺫﻯ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻣﺎ ﻟﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* - ١٣٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٢.
- ٢٣٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤.
- ٣٣٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٧.
)١٠٤(

ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﻪ ﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻣﺮﻩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻷﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻋﻘﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﻠﻤﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ.
٤٣٥١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻷﺧﻴﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻧﻈﻴﻔﺎ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
٥٣٥١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(، ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺸﻬﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺮﻑ
ﻭﻳﺘﻮﺿﺄ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻔﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻗﻌﺪ ﻓﺘﺸﻬﺪ
ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻫﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ
--------------------
* - ٤٣٥١ - ٥٣٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩.
)٢٠٤(

ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻏﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺈﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
٣٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ
٦٣٥١ - ١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﺘﻞ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺍﻧﻔﻪ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻥ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻠﻴﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٧٣٥١ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺭﻋﺎﻑ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ ﺍﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﺛﻢ ﻟﻴﻌﺪ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ.
٨٣٥١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٣٥١ - ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﺭﻋﺎﻑ ﻭﺭﺯ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻋﺎﻑ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺯ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺨﻔﻲ ﻭﺍﻟﺮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
* - ٦٣٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١ ﺑﺘﻐﻴﻴﺮ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٧٣٥١ - ٨٣٥١ - ٩٣٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٣٠٤(

٠٤٩١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺊ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺃﺫﻯ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻒ، ﻭﻟﻴﻘﺪﻣﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ.
١٤٥١ - ٦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺷﻤﺎﻻ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻴﻐﺴﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ.
٢٤٥١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﺆﻟﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺜﺆﻟﻮﻝ )١( ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻒ ﺑﻌﺾ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﻳﻘﺪﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻮﻑ ﺍﻥ ﻳﺴﺒﻞ ﺍﻟﺪﻡ
ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﺠﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻰ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻔﺴﺪ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﺆﻟﻮﻝ ﺑﺜﺮ ﺻﻐﻴﺮ ﺻﻠﺐ ﻣﺴﺘﺪﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺛﺂﻟﻴﻞ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ(.
* - ٠٤٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
- ١٤٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠١.
- ٢٤٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٥ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤٠٤(

.ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻭﺟﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
٤٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ
٣٤٥١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ
ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻠﻪ.
٤٤٥١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
٥٤٥١ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻓﻼ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻔﺴﺪ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )ﻓﻮﻝ
ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ( ﻭﺍﺧﺸﻊ ﺑﺼﺮﻙ
ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ.
٦٤٥١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﻩ ﺑﻞ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٧٤٥١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ
--------------------
* - ٣٤٥١ - ٤٤٥١ - ٥٤٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
- ٦٤٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
- ٧٤٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠١.
)٥٠٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﻍ ﻓﺄﻋﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﺎﺣﺸﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﺗﺸﻬﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ
٥٤٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
٨٤٥١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻌﻨﺰﺓ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ.
٩٤٥١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺭﺣﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻭﺿﻌﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺑﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻤﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
٠٥٥١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺿﻊ ﻗﻠﻨﺴﻮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
١٥٥١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺊ ﻛﻠﺐ ﻭﻻ ﺣﻤﺎﺭ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺘﺮﻭﺍ ﺑﺸﺊ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺪﺭ ﺫﺭﺍﻉ ﺭﺍﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ.
٢٥٥١ - ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ: ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺭﺅﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ.
٣٥٥١ - ٦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﺮ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﺭﺃ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ.
--------------------
* - ٨٤٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
- ٩٤٥١ - ٠٥٥١ - ١٥٥١ - ٢٥٥١ - ٣٥٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٦٠٤(

٤٥٥١ - ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﺍﻣﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﺪﺍﻣﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﻠﻲ ﻟﻪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﻗﺪﺍﻣﻲ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٥٥٥١ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻮﻣﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﺃﻭ ﻳﺨﻂ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺨﻂ.
٦٥٥١ - ٩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺄﺭﺽ ﻓﻼﺓ ﻓﻠﻴﺤﻤﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺆﺧﺮﺓ ﺍﻟﺮﺣﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺤﺠﺮﺍ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺨﻂ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
٦٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٧٥٥١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻳﺘﺒﺎﻛﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻭﻟﻮ ﻣﺜﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺑﻜﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﺒﻜﻲ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﺋﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
* - ٤٥٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
- ٥٥٥١ - ٦٥٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢.
- ٧٥٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨.
)٧٠٤(

٨٥٥١ - ٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺎﻥ؟ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻜﻰ ﻟﺬﻛﺮ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ
ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﻟﻪ ﻓﺼﻼﺗﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ.
٧٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
٩٥٥١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺍﻫﻖ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﻋﺮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ.
٠٦٥١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺍﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
١٦٥١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻟﻠﺼﺒﻲ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ.
٢٦٥١ - ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺘﻰ ﻳﻌﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺴﺖ ﺳﻨﻴﻦ.
--------------------
* - ٨٥٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
- ٩٥٥١ - ٠٦٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٢.
- ١٦٥١ - ٢٦٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢.
)٨٠٤(

:٣٦٥١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻭﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﺻﺎﻡ ﺃﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ.
٤٦٥١ - ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ
ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻐﺮﺙ ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﻄﻴﻘﻮﻩ، ﻓﻤﺮﻭﺍ
ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ
ﻭﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
٨٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
٥٦٥١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
--------------------
* - ٣٦٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢.
- ٤٦٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢.
- ٥٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٩٠٤(

.ﺛﻢ ﺻﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
٦٦٥١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺩ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﺦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻏﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺃﻭ ﺯﺍﻟﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﺘﺎ.
٧٦٥١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻔﺮ ﺻﻠﻴﺖ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ:
٨٦٥١ - ٤ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
٩٦٥١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺬﻟﻚ ﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
--------------------
* - ٦٦٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
- ٧٦٥١ - ٨٦٥١ - ٩٦٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
)٠١٤(

ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٠٧٥١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١٧٥١ - ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻫﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻜﺮﺓ، ﻭﺳﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﺬﻩ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﻌﺠﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻓﻀﻞ.
٢٧٥١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ
ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٣٧٥١ - ٩ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﺻﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ.
--------------------
* - ٠٧٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
- ١٧٥١ - ٢٧٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
- ٣٧٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ٩٤٢.
)١١٤(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺘﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻤﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ
ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٤٧٥١ - ٠١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺷﺎﻛﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٥٧٥١ - ١١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ
ﺣﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﺪﺃﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
٦٧٥١ - ٢١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧٧٥١ - ٣١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻘﺪﻡ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺎﻥ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
٨٧٥١ - ٤١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ
ﻗﺪ ﺑﺎﻫﻰ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻩ ﺃﻱ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻣﻠﺤﻔﺘﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻥ
ﺗﻀﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺀ ﺗﺼﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﺑﻌﺪ ﻭﻻ
ﺻﻠﻴﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
--------------------
* - ٤٧٥١ - ٥٧٥١ - ٦٧٥١ - ٧٧٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢.
- ٨٧٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢.
)٢١٤(

ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻉ( ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻟﻌﺬﺭ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻧﻊ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﻀﺎ:
٩٧٥١ - ٥١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺠﻠﺘﻪ ﻓﺼﻠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺃﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
٠٨٥١ - ٦١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
٩٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
١٨٥١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
٢٨٥١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ.
--------------------
* - ٩٧٥١ - ٠٨٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣.
- ١٨٥١ - ٢٨٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١١
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٣١٤(

٣٨٥١ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺮﻡ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﺴﻨﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
٤٨٥١ - ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻓﻲ
ﺗﺮﻛﻪ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥٨٥١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﺭﺑﻌﻲ ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٦٨٥١ - ٦ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٧٨٥١ - ٧ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨٨٥١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
* - ٣٨٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١١.
- ٤٨٥١ - ٥٨٥١ - ٦٨٥١ - ٧٨٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢.
- ٨٨٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٤١٤(

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﻓﻀﻞ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
٩٨٥١ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ
ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
٠٩٥١ - ٠١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻓﺄﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻟﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
١٩٥١ - ١١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ.
٢٩٥١ - ٢١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺮﺃ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
--------------------
* - ٩٨٥١ - ٠٩٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨.
- ١٩٥١ - ٢٩٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨.
)٥١٤(

٠٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
٣٩٥١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤٩٥١ - ٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٥٩٥١ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻄﺒﺔ ﻭﺍﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺟﻬﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ.
٦٩٥١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻧﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺟﻬﺮﺍ.
٧٩٥١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻄﺒﺔ.
٨٩٥١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﻄﺒﺔ.
--------------------
* - ٣٩٥١ - ٤٩٥١ - ٥٩٥١ - ٦٩٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧٩٥١ - ٨٩٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢.
)٦١٤(

:ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
٩٩٥١ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻬﻢ ﺃﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻓﻮﺍ.
١٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٠٠٦١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
١٠٦١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻟﻲ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٢٠٦١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٣٠٦١ - ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٤٠٦١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
--------------------
* - ٩٩٥١ - ٠٠٦١ - ١٠٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
- ٢٠٦١ - ٣٠٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
- ٤٠٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٧١٤(

.ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻻ ﻗﺒﻞ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ
٥٠٦١ - ٦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺋﺎﺏ ﻳﺴﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٦٠٦١ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻗﺪ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﻏﻔﻠﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
٢٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
٧٠٦١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٨٠٦١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ، ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺎﺿﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻟﻤﺪﻋﻰ
--------------------
* - ٥٠٦١ - ٦٠٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
- ٧٠٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٨٠٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨.
)٨١٤(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻫﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ
٩٠٦١ - ٣ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺩﻧﺎﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺪﺩ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺧﻤﺴﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺿﺎ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﺎﻥ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺗﻨﻌﻘﺪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺻﻼ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٠١٦١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻼ ﺟﻤﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
١١٦١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺧﻤﺴﺔ.
٢١٦١ - ٦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﺭﻫﻂ، ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ.
٣٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻌﻮﺍ ﺃﻭﻻ
٣١٦١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻧﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ
--------------------
* - ٩٠٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
- ٠١٦١ - ١١٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
- ٢١٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
- ٣١٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
)٩١٤(

.ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺐ
٤١٦١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺻﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺨﻄﺐ ﻟﻬﻢ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﻧﻔﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
٥١٦١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺖ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺄﺗﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻐﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻴﺖ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
٦١٦١ - ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻚ ﻳﻬﻠﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٧١٦١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺟﻤﻌﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ:
٨١٦١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺧﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﻰ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﺕ ﻗﺮﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﺷﺮﺍﻳﻄﻬﻢ
)١(
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ )ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ(.
* - ٤١٦١ - ٥١٦١ - ٦١٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٣.
- ٧١٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
- ٨١٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٣.
)٠٢٤(

٤٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ
٩١٦١ - ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٠٢٦١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
١٢٦١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﺎﻟﻬﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﻓﺮﺳﺨﻴﻦ.
٥٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ
٢٢٦١ - ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﻧﺖ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﻛﻊ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻊ
--------------------
* - ٩١٦١ - ٠٢٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦١١.
- ١٢٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣.
- ٢٢٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨ ﻭﻓﻴﻪ )ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ(.
)١٢٤(

٣٢٦١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻘﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﻥ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
٤٢٦١ - ٣ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺨﻄﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
٥٢٦١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻚ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻓﺄﺿﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺍﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
٦٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ
٦٢٦١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ
ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﺆﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻥ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ
٧٢٦١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٣٢٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨.
- ٤٢٦١ - ٥٢٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٣.
- ٦٢٦١ - ٧٢٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٢٢٤(

)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻡ ﻭﺍﻷﺑﺮﺹ ﻳﺆﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺒﺘﻠﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻫﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ.
٧٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ
٨٢٦١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٩٢٦١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻗﺮﺁﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٠٣٦١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻬﻬﻢ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﻢ.
١٣٦١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺃﻫﻠﻪ.
٨٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ
٢٣٦١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
* - ٨٢٦١ - ٩٢٦١ - ٠٣٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
- ١٣٦١ - ٢٣٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
)٣٢٤(

ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(، ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻓﺎﻥ ﺃﻡ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻓﺴﺪﺕ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
٣٣٦١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١(
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﻳﺆﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻣﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻗﺒﻞ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻟﻴﺘﻼﺋﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ.
٩٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ
٤٣٦١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﺘﻮﺿﺌﻴﻦ.
٥٣٦١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﺿﺌﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺆﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻔﺎﻟﺞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ.
٦٣٦١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﻭﻳﺆﻣﻬﻢ.
٧٣٦١ - ٤ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﺛﻢ ﺗﻴﻤﻢ ﻓﺄﻣﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺩ.
* - ٣٣٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٤٣٦١ - ٥٣٦١ - ٦٣٦١ - ٧٣٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣.
)٤٢٤(

.ﻃﻬﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
٨٣٦١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ )١( ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻣﺎﻡ
ﻗﻮﻡ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻟﻠﻐﺴﻞ ﺃﻳﺘﻮﺿﺄ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻃﻬﻮﺭﺍ.
٩٣٦١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻗﺪ ﺗﻴﻤﻢ ﻭﻫﻢ ﻋﻠﻰ
ﻃﻬﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٠٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
٠٤٦١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﻴﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺳﺒﺤﺔ.
١٤٦١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻤﻀﻰ
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻣﺤﻤﺪ(
* - ٨٣٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﻭﺹ ٥١١ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ )ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻃﻬﻮﺭﺍ( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٧
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ. - ٩٣٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١١ ﻭﺹ ٣٠٣.
- ٠٤٦١ - ١٤٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﻭﺹ ٨١٣.
)٥٢٤(

٢٤٦١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ.
٣٤٦١ - ٤ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻱ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﺣﺎﺿﺮﻳﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﻓﺄﻣﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺧﻠﻒ ﻗﻮﻡ
ﺣﻀﻮﺭ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻭﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ.
١٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
٤٤٦١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥٤٦١ - ٢ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ.
٦٤٦١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
--------------------
* - ٢٤٦١ - ٣٤٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٨.
- ٤٤٦١ - ٥٤٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢. - ٦٤٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٨ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ( ﻭﺳﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٦٢٤(

.ﻛﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻣﺘﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻼ ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻣﻬﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ
٧٤٦١ - ٤ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻳﻘﻤﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻻ ﺗﺆﻣﻬﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ:
٨٤٦١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﺃﻭﻟﻰ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺳﻄﺎ ﻣﻌﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﺘﻜﺒﺮ ﻭﻳﻜﺒﺮﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٢٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ
٩٤٦١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ
--------------------
* - ٧٤٦١ - ٨٤٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٨.
- ٩٤٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١.
)٧٢٤(

.ﻟﻴﻨﺼﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ
٠٥٦١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ.
١٥٦١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ.
٢٥٦١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺗﺮﺗﻀﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻢ
ﺗﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺃﻧﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ.
٣٥٦١ - ٥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺃﺭﺗﻀﻲ ﺑﻪ ﺃﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺭﺿﻴﺖ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ.
٤٥٦١ - ٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺃﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻳﻜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٥٥٦١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ
--------------------
* - ٠٥٦١ - ١٥٦١ - ٢٥٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٨.
- ٣٥٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢.
- ٤٥٦١ - ٥٥٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١
ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٨ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٢٤(

.ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻷﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻭﺯﺍﺩ )ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ( ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻓﻖ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺧﻔﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻬﻤﻬﻤﺔ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٦٥٦١ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﺴﻤﻌﻮﻥ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻔﻘﻬﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻬﻮ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻗﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٧٥٦١ - ٩ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺻﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃ.
٣٦٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ
٨٥٦١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ
ﻓﺎﻗﺮﺃ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ.
--------------------
- ٦٥٦١ - ٧٥٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢.
- ٨٥٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٩٢٤(

٩٥٦١ - ٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻭﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻓﺴﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﺮﻛﻊ.
٠٦٦١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺑﻜﻴﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻳﺆﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺟﻬﺮ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﺳﻤﻊ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺃﻧﺖ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
١٦٦١ - ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻠﻰ ﻓﺎﻧﺼﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺼﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻃﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺻﻠﻲ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﺛﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ
ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺍﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٢٦٦١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ
ﻣﻌﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
٣٦٦١ - ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ
--------------------
* - ٩٥٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
- ٠٦٦١ - ١٦٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٢.
- ٢٦٦١ - ٣٦٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٨.
)٠٣٤(

ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﻔﺴﻚ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤٦٦١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(
ﺇﻧﻲ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﻌﺠﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻓﻼ ﺍﻗﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻓﻴﺠﺰﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺍﻗﺮﺃ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﺄﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: )ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻧﻌﻢ:
٥٦٦١ - ٨ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻧﻲ ﺍﺩﺧﻞ
ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻴﻌﺠﻠﻮﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻓﻼ ﺍﻗﺮﺃ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻛﻊ
ﺃﻳﺠﺰﻳﻨﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٦٦٦١ - ٩ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺇﻧﻲ ﺍﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺄﺟﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻭﺭﻛﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻨﻲ ﺍﻥ ﺃﺅﺫﻥ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻭﺃﻋﺘﺪ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺭﻛﻌﺎﺗﻚ، ﻗﺎﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﺍﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻗﺎﻋﺪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺍﻧﻈﺮ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
* - ٤٦٦١ - ٥٦٦١ - ٦٦٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
)١٣٤(

ﻓﻘﻤﺖ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺭﻛﻌﻮﺍ ﻓﺮﻛﻌﺖ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﺻﻒ ﺃﺩﺭﻛﺖ
ﻭﺍﻋﺘﺪﺩﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ
ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﻣﻮﻳﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺷﻢ ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺗﺒﻌﻨﺎﻙ ﺣﻴﻦ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺪﻧﺎﻙ
ﻗﺪ ﺍﻋﺘﺪﺩﺕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺑﺼﻼﺗﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺜﻠﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﺷﺒﻬﻪ.
٤٦٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
٧٦٦١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨٦٦١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ.
٩٦٦١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻥ ﻳﻌﻴﺪ.
٠٧٦١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
* - ٧٦٦١ - ٨٦٦١ - ٩٦٦١ - ٠٧٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻘﻄﻮﻉ.
)٢٣٤(

ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﻮﺭ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺃﻡ ﻳﻌﻴﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ، ﻫﺬﺍ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺿﻮﻉ.
١٧٦١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻨﺎﺩﻳﻪ
ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻓﺄﻋﻴﺪﻭﺍ ﻭﻟﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ ﻭﻗﺪ ﺁﻣﻨﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﺼﻤﺘﻪ )ﻉ(، ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ.
٥٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻻﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٢٧٦١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﻌﺘﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻛﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﻣﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺃﺗﻢ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٧٦١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺍﺻﺎﺑﻪ ﺭﻋﺎﻑ
--------------------
* - ١٧٦١ - ٢٧٦١ - ٣٧٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٦٠١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٨ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺮﺳﻼ.
)٣٣٤(

ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ
ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻫﻮ ﻓﻴﺘﻢ ﺑﻘﻴﺔ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻳﻜﻔﻲ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٤٧٦١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ )١( ﺍﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺫﻟﻚ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ.
٥٧٦١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺤﺪﺙ ﻭﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ
ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻴﻘﺪﻣﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٦٦٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
٦٧٦١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺮﻛﻌﺔ ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻦ
ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
* - ٤٧٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
- ٥٧٦١ - ٦٧٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٤٣٤(

:٧٧٦١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٨٧٦١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٧٦١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻣﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ.
٠٨٦١ - ٥ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ
ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻭﺭﻛﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺮﻛﻊ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻭﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ
ﺃﺩﺭﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻜﺒﺮ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ
ﻣﺴﺎﻓﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﻣﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ
ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺗﻴﻪ ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ،
ﻭﻣﺘﻰ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻢ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
--------------------
* - ٧٧٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
- ٨٧٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
- ٩٧٦١ - ٠٨٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٨.
)٥٣٤(

١٨٦١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻬﻢ.
٢٨٦١ - ٧ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻳﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺍﻧﻚ ﺇﻥ ﻣﺸﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﺭﻛﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ ﻓﺎﻥ
ﺟﻠﺲ ﻓﺎﺟﻠﺲ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﺼﻒ.
٧٦٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
٣٨٦١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﻌﺾ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻠﻔﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻓﺎﺗﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺩﻋﺎﺀ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺎﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺃﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ.
--------------------
* - ١٨٦١ - ٢٨٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٨.
- ٣٨٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٨ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦٣٤(

٤٨٦١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻠﺒﺚ ﻗﻠﻴﻼ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ ﻭﻻ
ﺗﺠﻌﻞ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
٥٨٦١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻞ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ.
٦٨٦١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻠﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺘﺘﻴﻦ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺃﺩﺭﻛﻬﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻠﺐ
ﺻﻼﺗﻪ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻓﺎﺗﺘﺎﻩ ﻫﻤﺎ
--------------------
* - ٤٨٦١ - ٥٨٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠١.
- ٦٨٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨.
)٧٣٤(

ﺍﻷﻭﻟﺘﺎﻥ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﻤﺎ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﻘﻮﻝ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﻘﻰ.
٧٨٦١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻤﻬﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
٨٦٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ
٨٨٦١ - ١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺭﻛﻊ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﻌﻪ.
٩٨٦١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻳﻌﻮﺩ ﻓﻴﺮﻛﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﻄﺄ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻊ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
--------------------
* - ٧٨٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
- ٨٨٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٨.
- ٩٨٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٨٣٤(

٩٦٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
٠٩٦١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺆﺫﻥ ﻗﻮﻡ ﻭﺍﻣﺎﻣﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻭﻳﺮﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻓﻴﺠﺰﻳﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ.
١٩٦١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻬﻢ
ﻭﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﻨﻮﻱ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻦ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻭﻳﻌﻘﺪﻫﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻠﻰ
ﺧﻠﻔﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻻ ﺗﺼﺢ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻴﻖ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٠٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺒﺮﺡ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ
٢٩٦١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٣٩٦١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺍﻓﺘﺘﺢ
--------------------
* - ٠٩٦١ - ١٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢.
- ٢٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣.
- ٣٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨.
)٩٣٤(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٤٩٦١ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻠﻒ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻘﺮﺍﺋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻀﻤﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﺙ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥٩٦١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
ﺑﻘﻮﻡ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺿﻤﺎﻥ.
١٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
٦٩٦١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ.
٧٩٦١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ
ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺃﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﻡ ﺟﻠﻮﺳﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
* - ٤٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٣.
- ٥٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨.
- ٦٩٦١ - ٧٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣.
)٠٤٤(

ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺍﻥ ﻣﺎﺟﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ.
٨٩٦١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
)ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺩﺟﻠﺔ ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻧﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﻭﺍﺩ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
٢٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺑﺌﺮ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ
٩٩٦١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺑﺌﺮ ﻏﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺃﻭ ﺣﻤﺎﻡ.
٠٠٧١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺴﺠﺪﺍ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺇﺫﺍ
ﻃﻢ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
١٠٧١ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺸﺎ )١( ﺛﻢ ﻳﻨﻈﻒ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﺭﻳﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻃﻬﺮ.
٢٠٧١ - ٤ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺶ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻻ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
* - ٨٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣.
- ٩٩٦١ - ٠٠٧١ - ١٠٧١ - ٢٠٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣.
)١٤٤(

)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺶ ﺍﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﺭﻳﺤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻳﻄﻬﺮﻩ، ﺑﻪ
ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ،
٣٠٧١ - ٥ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺸﺎ ﺯﻣﺎﻧﺎ ﻓﻴﻨﻈﻒ ﻭﻳﺘﺨﺬ ﻣﺴﺠﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺍﺭﻯ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻄﻬﺮﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٣٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﺒﺼﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٤٠٧١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺩﻓﻨﻪ.
٥٠٧١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻋﻞ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺑﻨﺨﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻗﺪ ﺍﻋﻄﻰ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
٦٠٧١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻨﺨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ
ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﺃﺗﻪ.
٧٠٧١ - ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺼﻖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﺰﻕ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﺒﺰﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ.
--------------------
* - ٣٠٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٤٠٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
- ٥٠٧١ - ٦٠٧١ - ٧٠٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
)٢٤٤(

٨٠٧١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )ﻉ( ﺗﻔﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻨﻪ.
٩٠٧١ - ٦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺒﺼﻖ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻄﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﺪﻣﻬﻤﺎ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
٤٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ
٠١٧٧ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺲ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ )١(.
١١٧٧ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٢(.
٢١٧١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ )ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ(.
)٢( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ(.
* - ٨٠٧١ - ٩٠٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
- ٠١٧١ - ١١٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٢١٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٣٤٤(

(ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻧﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ( ﺃﻥ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻧﻔﺮﺩ
ﺑﺎﺑﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻻ ﺑﺤﻀﻮﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٥٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ
٣١٧١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ
ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٤١٧١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ
ﻋﻠﻴﻪ.
٥١٧١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ.
٦١٧١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ
ﻭﻟﻴﺘﻄﻴﺐ ﺑﻤﺎ ﻭﺟﺪ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
٧١٧١ - ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
--------------------
* - ٣١٧١ - ٤١٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
- ٥١٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
- ٦١٧١ - ٧١٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٤٤٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺣﺪﻩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
٨١٧١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺽ ﺃﺑﻲ
ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺛﻢ ﺿﺤﻰ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺮﺽ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٩١٧١ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻣﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٠٢٧١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ )١( ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺿﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ:
١٢٨١ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﺣﺴﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ: ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﻭﺗﺴﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﺮ.
* - ٨١٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
- ٩١٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
- ٠٢٧١ - ١٢٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣.
)٥٤٤(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٦٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﻢ ﻳﺼﻠﻰ
٢٢٧١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻼ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
٣٢٧١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ.
٤٢٧١ - ٣ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻠﻬﻤﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﺎ.
٥٢٧١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ.
٧٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ
٦٢٧١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
--------------------
* - ٢٢٧١ - ٣٢٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١
ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٤٢٧١ - ٥٢٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
- ٦٢٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣.
)٦٤٤(

.ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻓﻄﺮ ﻭﻻ ﺃﺿﺤﻰ
٧٢٧١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٨٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
٨٢٧١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
٩٢٧١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺲ.
٠٣٧١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﻭﺧﻤﺲ )١(.
١٣٧١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ
ﻋﻠﻰ ﻭﺗﺮ.
٢٣٧١ - ٥ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ
--------------------
)١( ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺏ ﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻬﺎ )ﻧﺴﺨﺔ( ﻓﻼﺣﻆ
* - ٧٢٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣.
- ٨٢٧١ - ٩٢٧١ - ٠٣٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﺟﺰﺀﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ.
- ١٣٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣. - ٢٣٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٧٤٤(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺎﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺛﻼﺛﺎ ﺳﻮﻯ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻠﺤﻖ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٩٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
٣٣٧١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻳﺒﺪﺃ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻭﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﺎﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻞ ﺍﺗﺎﻙ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ )ﻭﻳﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(
٤٣٧١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ )ﻓﻴﻘﻨﺖ
ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ( )١( ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ.
٥٣٧١ - ٣ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
- ٣٣٧١ - ٤٣٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
- ٥٣٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٨٤٤(

)ﻉ( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﺳﺖ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻗﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺄﻗﺮﺃ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺃﺭﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
٦٣٧١ - ٤ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺗﻜﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺗﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺗﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ.
٧٣٧١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ؟ ﻛﻢ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻬﻤﺎ؟ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺬﻟﻚ
ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
٨٣٧١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﺒﻠﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻔﺘﺢ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ
ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻬﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ.
٩٣٧١ - ٧ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﺍﻷﺿﺤﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ،
ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﺘﻘﺮﺃ ﺛﻢ
--------------------
* - ٦٣٧١ - ٧٣٧١ - ٨٣٧١ - ٩٣٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
)٩٤٤(

.ﺗﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
٠٤٧١ - ٨ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
١٤٧١ - ٩ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٢٤٧١ - ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺳﺘﺎ، ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻠﻚ
ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ.
٣٤٧١ - ١١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮ، ﺳﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺧﻤﺲ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٤٧١ - ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻳﺮﻛﻊ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻌﺔ.
--------------------
* - ٠٤٧١ - ١٤٧١ - ٢٤٧١ - ٣٤٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
- ٤٤٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣.
)٠٥٤(

٥٤٧١ - ٣١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٠٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
٦٤٧١ - ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺳﻨﺔ ﻻ ﺃﺣﺐ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
٧٤٧١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺳﻨﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻨﻔﺮﺩ.
١٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻫﻞ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺆﺧﺮ
٨٤٧١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٩٤٧١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ
--------------------
* - ٥٤٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣.
- ٦٤٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧٤٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٣. - ٨٤٧١ - ٩٤٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
)١٥٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺧﻤﺴﺎ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ، ﻻﻥ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ:
٠٥٧١ - ٣ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺳﺘﺴﻘﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
٢٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ
١٥٧١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ.
٢٥٧١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻋﺸﺮ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻛﺴﻮﻑ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ.
٣٥٧١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺮﺃ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﺳﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻔﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻪ ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﺳﻮﺍﺀ.
--------------------
* - ٠٥٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ١٥٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٢٥٧١ - ٣٥٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٢٥٤(

٤٥٧١ - ٤ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ
ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ.
٣٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ
٥٥٧١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻠﻢ ﺍﻗﺾ.
٦٥٧١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻗﻀﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ.
٧٥٧١ - ٣ ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﻧﻘﻀﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻀﻰ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٨٥٧١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٤٥٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٣.
- ٥٥٧١ - ٦٥٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٣.
- ٧٥٧١ - ٨٥٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢.
)٣٥٤(

)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻒ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﺄﺳﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺴﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ
ﻏﺪ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻧﻜﺴﺎﻑ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻐﻴﺮ
ﻏﺴﻞ.
٩٥٧١ - ٥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻜﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺍﺣﺘﺮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺘﺮﻕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
٠٦٧١ - ٦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻫﺐ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺛﻢ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ، ﻭﺍﻥ ﺃﻋﻠﻤﻚ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺃﻧﺖ ﻧﺎﺋﻢ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺛﻢ ﻏﻠﺒﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﻓﻠﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻭﺍﻋﻠﻢ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺻﻼ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻛﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
٤٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
١٦٧١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻭﻗﺪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺍﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪﺩ ﻓﺎﺧﺮﺟﻮﺍ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻄﻴﻌﻮﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﺗﺤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺪﺩ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
* - ٩٥٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢١.
- ٠٦٧١ - ١٦٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١.
)٤٥٤(

٢٦٧١ - ٢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺩﺍﺭﺕ.
٣٦٧١ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﻤﻠﺔ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺤﺮﻙ ﻓﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺗﻜﻔﺄ، ﻓﺼﻞ ﻗﺎﻋﺪﺍ.
٤٦٧١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻳﻮﻣﻲ ﺃﻭ ﻳﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻭﺍﻥ ﺣﻨﻰ
ﻇﻬﺮﻩ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻨﺤﻨﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
٥٦٧١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻳﻤﺎﺀ.
٥٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ
٦٦٧١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ
--------------------
* - ٢٦٧١ - ٣٦٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩.
- ٤٦٧١ - ٥٦٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٣.
- ٦٦٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٥٥٤(

ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﺗﺠﺊ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺔ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻴﻤﺜﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻫﻢ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻴﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﺠﺊ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻤﺜﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪﻭﻥ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﺛﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻭﻳﺠﺊ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ
ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻣﻌﻪ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﻭﻳﻘﻮﻣﻮﻥ ﻫﻢ ﻓﻴﺘﻤﻮﻥ
ﺭﻛﻌﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
٧٦٧١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻓﺮﻗﻬﻢ ﻓﺮﻗﺘﻴﻦ، ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺑﻔﺮﻗﺔ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻬﻢ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﻗﺎﻣﻮﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺟﺎﺋﺖ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻜﺒﺮﻭﺍ ﻭﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺸﻔﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺘﻤﺖ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺣﺪﺍﻧﺎ، ﻓﺼﺎﺭ ﻟﻸﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻶﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
٨٦٧١ - ٣ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
--------------------
* - ٧٦٧١ - ٨٦٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣.
)٦٥٤(

.(ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻣﻄﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺃﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٩٦٧١ - ٤ ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺑﺎﻵﺧﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻀﻮﻥ ﺭﻛﻌﺔ.
٦٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ
٠٧٧١ - ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
١٧٧١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺛﻢ ﺍﻓﺎﻕ ﺃﻳﺼﻠﻲ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٢٧٧١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
٣٧٧١ - ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
* - ٩٦٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣. - ٠٧٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
- ١٧٧١ - ٢٧٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
- ٣٧٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤١١.
)٧٥٤(

٤٧٧١ - ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ( ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥٧٧١ - ٦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )ﻉ(
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٦٧٧١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻦ.
٧٧٧١ - ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ
ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ.
٨٧٧١ - ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻓﺎﻕ
ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﻫﺬﺍ، ﻭﺍﻥ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺫﻭﺍﺕ ﻋﺪﺩ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻻ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻣﻪ ﺇﻥ ﻓﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ
ﻓﺎﺗﻪ
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻴﻖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻗﻀﺎﺅﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
* - ٤٧٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٧ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٥٧٧١ - ٦٧٧١ - ٧٧٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٧.
- ٨٧٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٣.
)٨٥٤(

٩٧٧١ - ٠١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻛﻴﻒ
ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺭﻙ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
٠٨٧١ - ١١ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ.
١٨٧١ - ٢١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻓﺎﻕ ﻓﻴﻬﺎ.
٢٨٧١ - ٣١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻗﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻘﺖ.
٣٨٧١ - ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﻘﻴﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ.
٤٨٧١ - ٥١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﻛﻠﻤﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
٥٨٧١ - ٦١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺷﺪﻳﺪ.
٦٨٧١ - ٧١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻓﺎﻕ
--------------------
* - ٩٧٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.
- ٠٨٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٧.
- ١٨٧١ - ٢٨٧١ - ٣٨٧١ - ٤٨٧١ - ٥٨٧١ - ٦٨٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣.
)٩٥٤(

ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﻘﻀﻲ ﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻴﻖ ﻓﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٧٨٧١ - ٨١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﻖ ﻗﺒﻞ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺎﻕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻗﻀﺎﺀ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻴﻖ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﻓﻴﺠﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ.
٧٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
٨٨٧١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺻﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻗﻮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ.
٩٨٧١ - ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻫﺆﻻﺀ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٠٩٧١ - ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ
--------------------
* - ٧٨٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣.
- ٨٨٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٩٨٧١ - ٠٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢.
)٠٦٤(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
١٩٧١ - ٤ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ.
٢٩٧١ - ٥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ، ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺻﻠﻰ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻳﺪﻋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ
ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻭﻳﺪﻋﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﺠﻴﺌﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻭﻳﺪﻋﻬﻢ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
٣٩٧١ - ٦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺯﻳﺪ ﻓﺰﻳﺪﻭﺍ.
٤٩٧١ - ٧ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ.
٥٩٧١ - ٨ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
* - ١٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٤١ ﺑﺴﻨﺪ
ﺁﺧﺮ ﻣﺮﺳﻼ. - ٢٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
- ٣٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢. - ٤٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
- ٥٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢.
)١٦٤(

ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺌﻞ ﻫﻞ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﻓﻴﻜﺒﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺠﺘﻤﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ
ﻟﻴﺼﻠﻮﺍ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮﻭﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﻼﻩ ﻓﺼﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﺮﻛﻬﻢ ﻭﺩﺧﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻨﻊ
ﻣﺮﺍﺭﺍ.
٦٩٧١ - ٩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺬ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٧٩٧١ - ٠١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺗﻄﻮﻋﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﻭﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺛﻼﺙ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮ ﻟﻴﺎﻝ
--------------------
* - ٦٩٧١ - ٧٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٤١،
)٢٦٤(

ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﻮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻟﻴﺴﻬﺮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﻀﺮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ.
٨٩٧١ - ١١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﻭﺣﻘﺎ ﻻ ﻳﺸﺒﻬﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺻﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺼﻞ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﺻﻞ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻢ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﺗﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﺼﻞ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
٩٩٧١ - ٢١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﻄﻬﺮ ﺃﻧﻪ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﺳﻮﻯ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﻜﺘﺐ ﻓﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﻩ ﺻﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ،
ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺔ
--------------------
* - ٨٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
- ٩٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)٣٦٤(

ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺛﻤﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ
ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺴﺮﺕ.
٠٠٨١ - ٣١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ(
ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻗﺮﺃﺗﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﺻﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ،
ﺻﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺗﺠﺰﻳﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ.
١٠٨١ - ٤١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻭﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(، ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻗﺎﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻫﻲ، ﻭﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﻛﺎﻥ
--------------------
* - ٠٠٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
- ١٠٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
)٤٦٤(

ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ، ﺛﻢ
ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺯﺍﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ
ﻟﻔﻀﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﺻﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﻦ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻟﻠﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻛﻞ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻴﻘﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺼﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻴﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻐﺴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻠﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻼﻝ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﻔﺘﻞ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻛﻤﺎ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ
)٥٦٤(

.ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ
٢٠٨١ - ٥١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺣﻴﺚ ﺗﺬﻫﺐ، ﺃﻟﻴﺲ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺗﺴﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻥ ﻟﻴﺎﻝ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻬﺬﻩ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ
ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺿﺎﻕ ﺑﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺟﺖ ﻋﻨﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻷﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻷﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ )ﻉ( ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ
ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺭﻛﻌﺔ ﻻﺑﻨﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﻤﻊ ﻭﻋﻪ ﻭﻋﻠﻢ ﺛﻘﺎﺕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
٣٠٨١ - ٦١ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺭﻛﻌﺔ.
٤٠٨١ - ٧١ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٢٠٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٣٠٨١ - ٤٠٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٤١.
)٦٦٤(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺍﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٥٠٨١ - ٨١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻓﻀﻼ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺃﺣﻖ.
٦٠٨١ - ٩١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺁﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻻ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٧٠٨١ - ٠٢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﺄﻟﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻴﺼﻠﻲ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺎﺻﻄﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﺘﺮﻛﻬﻢ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ،
ﻓﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
* - ٥٠٨١ - ٦٠٨١ - ٧٠٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٤١.
)٧٦٤(

ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﺑﺪﻋﺔ ﺃﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻴﻼ
ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ
ﺿﻼﻟﺔ ﻭﺍﻥ ﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻓﻲ ﺑﺪﻋﺔ.
ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻜﺮ ﻟﺒﺪﻋﺔ ﻻ ﻧﻜﺮﻩ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
٨٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻴﺖ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻘﺘﻮﻻ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺎ ﺣﺘﻒ ﺍﻧﻔﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
٨٠٨١ - ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﻮﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٩٠٨١ - ٢ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭﺣﺴﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
٠١٨١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻏﺰﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٨٠٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٩٠٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣.
- ٠١٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣.
)٨٦٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ
ﻻ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺑﻼ ﺻﻼﺓ.
١١٨١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻋﻞ( ﻟﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻻ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻗﺎﻝ ﺩﻓﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﻣﺎﺋﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻴﺖ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻓﻜﺄﻧﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٩٨٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
٢١٨١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ
ﻓﺒﺄﻳﻬﻤﺎ ﺍﺑﺪﺃ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ
ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
٣١٨١ - ٢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﻞ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
* - ١١٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٣.
- ٢١٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣.
- ٣١٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
)٩٦٤(

٤١٨١ - ٣ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺳﺎﻋﺔ، ﺍﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺼﻼﺓ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻐﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﺗﻄﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻧﻲ ﺷﻴﻄﺎﻥ.
٥١٨١ - ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺣﻴﻦ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٦١٨١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺮﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﺣﻴﻦ ﺗﺼﻔﺮ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺣﻴﻦ ﺗﻄﻠﻊ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٠٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
٧١٨١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﺪﺭﻩ.
٨١٨١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
* - ٤١٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
- ٥١٨١ - ٦١٨١ - ٧١٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٩٤.
- ٨١٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٠٧٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﺱ
ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻟﻘﺮﺑﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
٩١٨١ - ٣ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﺴﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
١٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺟﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ
٠٢٨١ - ١ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١( ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
١٢٨١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺤﺮ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﺧﺮ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٢٢٨١ - ٣ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺼﻒ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺑﻌﺾ.
٣٢٨١ - ٤ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻳﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ(
* - ٩١٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣. - ٠٢٨١ - ١٢٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٢٢٨١ - ٣٢٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)١٧٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٤٢٨١ - ٥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺿﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
٥٢٨١ - ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺭﺃﺱ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﻭﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺭﺃﺱ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٦٢٨١ - ٧ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺟﻨﺎﺋﺰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ )ﻉ(.
٧٢٨١ - ٨ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺗﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻳﻀﻊ ﻣﻴﺘﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻻﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ
--------------------
* - ٤٢٨١ - ٥٢٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣.
- ٦٢٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
- ٧٢٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤.
)٢٧٤(

ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﺒﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﺍﻫﻢ
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻜﺒﺮ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ
ﺳﺌﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ
ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ، ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺛﻢ
ﻳﺠﻌﻞ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻮﻯ ﻫﻜﺬﺍ
ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٨٢٨١ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
٢٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ
٩٢٨١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٠٣٨١ - ٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
١٣٨١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﺪ ﺟﺊ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻓﻮﺿﻊ ﻣﺮﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺪﻓﻌﻨﻲ
--------------------
* - ٨٢٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٣.
- ٩٢٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣.
- ٠٣٨١ - ١٣٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥.
)٣٧٤(

.ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٣٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ
٢٣٨١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ.
٣٣٨١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻤﺴﺎ.
٤٣٨١ - ٣ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ.
٥٣٨١ - ٤ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻗﺪﺍﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﺍﻳﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻛﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ.
٦٣٨١ - ٥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺎ
٧٣٨١ - ٦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺪﻩ ﺧﻤﺴﺎ.
٨٣٨١ - ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ
--------------------
- ٢٣٨١ - ٣٣٨١ - ٤٣٨١ - ٥٣٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
* - ٦٣٨١ - ٧٣٨١ - ٨٣٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٩٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٧٤(

ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻭﺗﺴﻌﺎ ﻭﺳﺒﻌﺎ ﻭﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺘﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎ.
ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻉ( ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻴﺠﺎﺀ ﺑﺠﻨﺎﺯﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺧﻤﺲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺿﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺒﺮ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﻷﻧﻪ )ﻉ( ﻛﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٩٣٨١ - ٨ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﺗﻬﻢ.
٠٤٨١ - ٩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻜﺒﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﻟﻠﻤﻴﺖ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺩﻋﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺩﻋﻰ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
--------------------
* - ٩٣٨١ - ٠٤٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
)٥٧٤(

.ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺎﻓﻘﺎ
١٤٨١ - ٠١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﺤﺪﺙ
ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺭﻳﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻜﻨﻪ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻪ ﻭﻣﺸﻰ ﺑﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ
ﻣﺮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺩﻋﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٢٤٨١ - ١١ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻭﻟﻘﺒﻪ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺄﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻚ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺛﻢ ﺑﺴﻂ ﻛﻔﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻦ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٤٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
٣٤٨١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* - ١٤٨١ - ٢٤٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٣.
- ٣٤٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٦٧٤(

)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ ﺗﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺑﺪﺍ
ﻟﻚ ﻭﺃﺣﻖ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﺍﻥ ﻳﺪﻋﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٤٤٨١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺗﺪﻋﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻟﻤﻴﺘﻚ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺑﻬﺎ.
٥٤٨١ - ٣ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﻴﺖ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٥٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
٦٤٨١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺴﻠﻴﻢ.
٧٤٨١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺴﻠﻴﻢ.
٨٤٨١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
)ﻉ(
--------------------
- ٤٤٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣.
- ٥٤٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٣.
- ٦٤٨١ - ٧٤٨١ - ٨٤٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٧٧٤(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﺨﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ
ﻓﺄﺭﺑﻊ ﻭﻻ ﺳﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
٩٤٨١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ؟ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٦٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
٠٥٨١ - ١ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻒ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
١٥٨١ - ٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﺧﻤﺴﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
٢٥٨١ - ٣ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ
ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﻓﻊ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
٣٥٨١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ(.
* - ٩٤٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٣. - ٠٥٨١ - ١٥٨١ - ٢٥٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ
٠١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥. - ٣٥٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣.
)٨٧٤(

ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ
ﺛﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ.
٤٥٨١ - ٥ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )ﻋﻞ( ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﻻ
ﻣﺮﺓ، ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٧٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ
٥٥٨١ - ١ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺳﺖ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻗﻪ.
٦٥٨١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﺑﻨﺎ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻄﻴﻢ ﻗﺪ ﺩﺭﺝ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻚ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻳﻤﺎﺯﺣﻪ ﻟﺴﺖ ﻟﻚ ﺑﻤﻮﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺷﺮ ﻟﻚ ﻓﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ )١( ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺎﺧﺮﺝ
--------------------
)١( ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﻃﻌﻦ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻭﺭﻣﻰ
ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ - ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺑﺈﻳﺮﺍﻥ.
* - ٤٥٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٣. - ٥٥٨١ - ٦٥٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٣
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣.
)٩٧٤(

ﻓﻲ ﺳﻔﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺔ ﺧﺰ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻋﻤﺎﻣﺔ ﺧﺰ
ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻭﻣﻄﺮﻑ ﺧﺰ ﺍﺻﻔﺮ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺰﻭﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻘﻴﻊ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﺛﻢ
ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺪﻓﻦ ﺛﻢ ﺍﺧﺬ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﺘﻨﺤﺎ ﺑﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻃﻔﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﺪﻓﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﺭﺍﺀ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﻔﺎﻟﻬﻢ.
٧٥٨١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻭﺭﺛﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
٨٥٨١ - ٤ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺟﺮﻯ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
٩٥٨١ - ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )١( )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﻐﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ )ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ(.
* - ٧٥٨١ - ٨٥٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
- ٩٥٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٣.
)٠٨٤(

٠٦٨١ - ٦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ( ﻟﻜﻢ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﻘﻂ ﻟﻐﻴﺮ ﺗﻤﺎﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٨٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻰ ﺃﻡ ﻻ
١٦٨١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
٢٦٨١ - ٢ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻌﻬﺎ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﺭﻛﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻦ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٣٦٨١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺒﺮ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
٤٦٨١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ )ﻉ(
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ.
--------------------
* - ٠٦٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٣.
- ١٦٨١ - ٢٦٨١ - ٣٦٨١ - ٤٦٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
)١٨٤(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﺘﺪﺉ، ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻘﻀﻰ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٥٦٨١ - ٥ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﻠﻴﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ.
٩٩٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ
٦٦٨١ - ١ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ.
٧٦٨١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﻓﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻦ.
٨٦٨١ - ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ.
٩٦٨١ - ٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٧٨١ - ٥ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
--------------------
* - ٥٦٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣.
- ٦٦٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣.
- ٧٦٨١ - ٨٦٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣.
- ٩٦٨١ - ٠٧٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣.
)٢٨٤(

ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻴﺖ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻘﻠﻮﺏ ﺭﺟﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻮﻯ ﻭﻳﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻓﻦ، ﻓﺎﻥ ﺩﻓﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺪﻓﻮﻥ.
١٧٨١ - ٦ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻠﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻮ ﺟﺎﺯ ﻻ ﺣﺪ ﻟﺠﺎﺯ
ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻓﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٢٧٨١ - ٧ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ
ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺒﺮﻩ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻧﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﺪﻋﻮ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٧٨١ - ٨ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ:
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﺭ
--------------------
* - ١٧٨١ - ٢٧٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣.
- ٣٧٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣.
)٣٨٤(

:ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻭﺭﻱ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
٤٧٨١ - ٩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٧٨١ - ٠١ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻟﻢ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٠٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻣﺮﺗﻴﻦ
٦٧٨١ - ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺒﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻉ( ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ
ﺑﺪﺭﻳﺎ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺼﻨﻊ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
٧٧٨١ - ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻚ ﻗﻠﺖ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ
ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻮﺍ ﻓﻮﺿﻌﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺊ ﻗﻮﻡ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
٨٧٨١ - ٣ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﺑﻦ ﻓﻴﻬﺲ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻥ
--------------------
* - ٤٧٨١ - ٥٧٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣.
- ٦٧٨١ - ٧٧٨١ - ٨٧٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥.
)٤٨٤(

ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻉ( ﺍﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻮﺍ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻉ(
ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻧﺪﺑﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻪ.
٩٧٨١ - ٤ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﺑﻦ
ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺟﺎﺀﻩ ﻧﺎﺱ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻧﺪﺭﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺩﻋﻮﺍ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ.
١٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ
٠٨٨١ - ١ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﺪﺭ
ﺩﻡ )٢( ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ، ﻭﺣﺪﺙ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ، ﻭﺍﻥ ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ )ﻋﻪ( ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻧﺪﺭ(.
- ٩٧٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٣.
- ٠٨٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
)٥٨٤(

١٨٨١ - ٢ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ.
٢٨٨١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺎﺯﺓ
ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٢٠٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
٣٨٨١ - ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: )ﻉ( ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻷﺥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻳﻐﺴﻠﻬﺎ.
٤٨٨١ - ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﺥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺥ.
٥٨٨١ - ٣ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ
--------------------
* - ١٨٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣.
- ٢٨٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٣.
- ٣٨٨١ - ٤٨٨١ - ٥٨٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٩٤ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣.
)٦٨٤(

:ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺧﻮﻫﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
)٧٨٤(