Original file: 2879.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ / ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ
ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ٠٩٣١

ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻬﺮﺍﻥ - ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ
ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
٠٩٣١ - ﻩ ﻕ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ،
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:[٢]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻹﺑﻞ،
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﺞ.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٣]
ﺷﻬﺎﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
--------------------
- ١ - ٢ - ٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣.
)٢(

 ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[٤]
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻹﺑﻞ،
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ[٥]
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ
ﻭﺳﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ،
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ، ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﻋﻔﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٦]
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ،
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[٧]
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﺍﻟﺬﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ، ﻭﺍﻷﺭﺯ، ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ )١( ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ، ﻭﺍﻟﺴﻤﺴﻢ
ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻛﻰ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻠﺖ: ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺿﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻻ ﻗﺸﺮ ﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻣﺾ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻓﻲ ﻣﻼﻣﺴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﻪ ﻭﺑﺮﻭﺩﺗﻪ.
* - ٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣. - ٥ - ٦ - ٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٣٤١ ﻭﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ٧ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺃﺣﺪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٣(

 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ[٨]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻣﻤﺎ ﻳﺰﻛﻰ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺰﻛﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻤﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻓﺒﻠﻎ
ﺍﻷﻭﺳﺎﻕ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﺃﻭ ﻳﻮﺯﻥ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻟﺌﻼ
ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻔﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ
ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺠﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﺿﺢ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ.
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ[٩]
ﻋﺎﻣﺮ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ
ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺯ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺑﺮﻧﻲ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ
ﻋﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﻣﺎ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻨﻪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ(.
)٣( ﺯﺑﺮﻩ: ﺃﻱ ﻧﻬﺮﻩ ﻭﺍﻏﻠﻆ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ.
* - ٨ - ٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣. ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١
)٤(

.ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺃﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
 ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ )١( ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٠١]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻹﺑﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻤﺘﻚ ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
 ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ[١١]
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﺿﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻋﻔﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻗﺎﺋﻞ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺷﺊ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ
ﺍﻷﺭﺯ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻮﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﺭﺯﺍ ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺫﺭﺓ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﻟﻚ
ﻫﻮ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ
ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﺎ ﺻﻮﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺑﻦ( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ )ﻭﻣﺎ ﻫﻮ(.
* - ٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣.
- ١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤١ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥(

ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻣﻌﻔﻮ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻧﺎ
ﺃﺭﺯ ﻭﺩﺧﻦ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻣﻊ
ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﻴﻞ ﺑﺎﻟﺼﺎﻉ ﻣﻨﺎﻗﻀﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[٢١]
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺭﺓ ﻭﺍﻷﺭﺯ ﻭﺍﻟﺪﺧﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺺ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮ ﺛﻤﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ
ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﻜﻨﺰﻩ ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺳﺒﺎﻳﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٣١]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻧﺰﻛﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻨﺪﻙ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﺎﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺵ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺒﻜﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺳﺒﺎﺋﻚ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻧﻘﺎﺭ )١( ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺯﻛﺎﺓ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٤١]
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
--------------------
)١( ﻧﻘﺎﺭ ﺍﻟﻔﻀﺔ: ﺟﻤﻊ ﻧﻘﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ.
* - ٢١ - ٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣.
- ٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٦(

.ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﺮ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٥١]
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﻚ.
 ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ[٦١]
ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ )١(: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﺮ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻫﺬﻩ، ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﻣﺒﻴﻨﺔ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ[٧١]
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٨١]
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[٩١]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻋﺎﺭﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺩ )ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ(.
* - ٥١ - ٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
- ٧١ - ٨١ - ٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺘﻪ.
)٧(

 ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ[٠٢]
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
 ٥ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[١٢]
:ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
 ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٢٢]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻷﻫﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ
ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻴﺘﺠﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻠﻴﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻣﺘﻰ ﺟﻌﻠﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
 ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[٣٢]
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺇﻥ ﺃﺧﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺆﻻﺀ
ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻠﻴﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻓﻲ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻏﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ[٤٢]
ﻋﻦ
--------------------
- ٠٢ - ١٢ - ٢٢ - ٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١
- ٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣.
)٨(

ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻲ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻏﻤﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻳﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﻕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻷﻣﺘﻌﺔ
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ[٥٢]
ﻋﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﺏ ﺑﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻫﻠﻜﺖ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺣﻖ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻓﺨﺮﺝ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٦٢]
ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺛﻢ
ﻭﺿﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺘﺎﻉ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺑﻌﺘﻪ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻲ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﻞ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻟﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺎﻋﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[٧٢]
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻩ
ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺗﻨﺎﺯﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻳﺪﺍﺭ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
--------------------
- ٥٢ - ٦٢ - ٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣.
)٩(

ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺩﺑﺮ ﻭﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﻛﺎﺯﺍ ﻛﻨﺰﺍ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻜﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ
ﻓﻘﺮﺍﺀﻫﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﺍ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ[٨٢]
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻜﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻛﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﺃﻭ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺍﻟﺘﻤﺎﺱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٩٢]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﻛﺴﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺯﻛﻰ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺑﻌﺪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻮﺿﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻠﻴﺰﻛﻬﺎ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٠٣]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﺒﺲ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ
ﻧﻄﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻣﻜﺚ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺗﺮﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺪ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻪ
ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺠﺪ ﺇﻻ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺫﻫﺒﺎ ﺃﻭ
ﻓﻀﺔ
ﺗﺰﻛﻴﻪ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺗﺠﺮﺕ ﺑﻬﺎ.
--------------------
- ٨٢ - ٩٢ - ٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١.
)٠١(

: ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ[١٣]
ﻷﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻮﺻﻴﻔﺔ )١( ﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﺘﺰﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻴﻌﻬﺎ
ﺃﻋﻠﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻳﺰﻛﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻪ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺑﻴﻌﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻣﺎﻻ
ﺻﺎﻣﺘﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻻ ﺃﺻﻴﺐ ﺑﻪ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺃﺑﻴﻌﻪ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﻴﻞ
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ[٣٣]
ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﺞ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ(.
* - ١٣ - ٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٣.
- ٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٣.
)١١(

 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٤٣]
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻭﺿﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺍﻟﻌﺘﺎﻕ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﺱ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﺩﻳﻨﺎﺭﻳﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
ﻟﻴﻄﺎﺑﻖ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻔﺎ ﻋﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ[٥٣]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻤﻠﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ
ﻛﻠﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٦٣]
ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ[٧٣]
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺷﺊ.
--------------------
- ٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
- ٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
- ٦٣ - ٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٣.
)٢١(

 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٨٣]
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻛﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[٩٣]
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﺜﻘﺎﻝ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﺷﺊ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﺷﺊ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻟﻠﺪﻳﻨﺎﺭ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻤﻞ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺷﺊ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻗﺾ
--------------------
- ٨٣ - ٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٣١(

ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﺄﻭﻝ ﻧﺼﺎﺏ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﺑﺪﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﺜﻘﺎﻻ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٠٤]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﻉ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻳﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ )٢( ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺢ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﻉ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻨﺎﻑ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[١٤]
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ
ﻭﺟﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻓﺬﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﻣﻀﺎﻧﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ " ﺭﻩ ".
)٢( ﺍﻟﺮﺷﺎﺀ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺪ ﺣﺒﻞ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺭﺷﻴﺔ.
* - ٠٤ - ١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٣.
)٤١(

.(ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ )١( ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ )٢
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٢٤]
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻢ
ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺳﺘﻴﻦ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﺑﻴﺒﺎ )٣( ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻣﺎ ﺳﻘﻲ
ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ[٣٤]
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ
ﻭﺍﻟﺪﻻﺀ ﻭﺍﻟﻨﻀﺢ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻘﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻼﺝ ﺑﻨﻬﺮ ﺃﻭ ﻋﻴﻦ ﺃﻭ ﺑﻌﻞ
ﺃﻭ ﺳﻤﺎﺀ ﻓﻔﻴﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻛﺎﻣﻼ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٤٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻼ ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ
ﺳﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ )٤( ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻓﺎﻷﺭﺽ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺗﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺛﻢ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺘﺴﻘﻰ ﺳﻴﺤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺫﺍ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻧﺼﻒ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺑﺎﻟﻌﺸﺮ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻷﺭﺽ ﺗﺴﻘﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﺛﻢ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺏ: ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
)٢( ﺍﻟﻨﻮﺍﺿﺢ: ﺟﻤﻊ ﻧﺎﺿﺢ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﺩ )ﺯﺑﻴﺐ(.
)٤( ﺍﻟﺴﻮﺍﻧﻲ: ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
* - ٢٤ - ٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٣.
- ٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٥١(

ﻓﺘﺴﻘﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﺘﻴﻦ ﺳﻴﺤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻢ ﺗﺴﻘﻰ ﺍﻟﺴﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﺘﺎﻥ ﺳﻴﺤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻓﺜﻼﺛﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﻜﺚ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ[٥٤]
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺗﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ )١( ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﻲ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻧﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﺃﻟﻪ ﺣﺪ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺰﻛﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻧﺼﺎﺏ ﺁﺧﺮ
ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻠﻮﻏﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﺑﻞ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﻠﻴﻼ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٦٤]
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺳﻖ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ
ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
 ٨ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٧٤]
ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻓﻴﻤﺎ " ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )ﻣﻤﺎ(.
* - ٥٤ - ٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٣.
- ٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٦١(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ ﻭﺳﻖ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﺎﻟﻌﺸﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻘﻲ ﺑﺎﻟﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻟﻲ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻷﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﺗﻌﺎﻃﻰ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ:[٨٤]
ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺎﻉ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺮ ﻓﺎﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻛﺮﺍﺭ ﻭﺫﻫﺐ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﺒﺐ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺮﺍ ﻭﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﻛﺮﺍﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻫﻞ
ﻳﺠﺐ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻲ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ
ﻣﺆﻭﻧﺘﻪ.
 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[٩٤]
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﺐ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﺳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ[٠٥]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺐ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ
ﻳﺒﻠﻎ
ﻭﺳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
--------------------
- ٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٣.
- ٩٤ - ٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣.
)٧١(

 ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ[١٥]
ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻢ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻭﺳﻖ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻌﻠﻰ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
 ٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ[٢٥]
ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﻭﺳﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﺑﻴﺐ.
 ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ[٣٥]
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ
ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ.
 ٥١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[٤٥]
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ
ﺻﺎﻋﺎ.
 ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ[٥٥]
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺯﻛﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻮﺳﻖ ﺳﺘﻮﻥ ﺻﺎﻋﺎ.
--------------------
- ١٥ - ٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
- ٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٤٥ - ٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣.
)٨١(

٨ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻹﺑﻞ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ[٦٥]
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺷﺎﺗﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺧﻤﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ )١( ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺑﻨﺔ
ﻣﺨﺎﺽ ﻓﺎﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺃﻧﺜﻰ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺣﻘﺔ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ[٧٥]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻗﻼﻳﺺ )٢( ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﺗﻄﺮﺣﻪ ﺃﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻮ ﺣﻮﺍﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺳﻤﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﺎﺽ ﻻﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺃﻣﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﺖ
ﻭﺻﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻟﺒﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺣﻘﺎ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺣﻘﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺍﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺤﻘﺖ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺟﺬﻋﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺛﻨﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﻘﻰ
ﺛﻨﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺭﺑﺎﻋﻴﺎ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻘﻰ ﺭﺑﺎﻋﻴﺘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻨﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﺪﻳﺴﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﻟﻘﻰ
ﺍﻟﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻌﺔ ﻭﻃﺮﺡ ﻧﺎﺑﻪ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﺯﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺷﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻠﻒ
ﻭﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺬﻉ.
)٢( ﺍﻟﻘﻠﻮﺹ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﺍﺋﻢ، ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﺟﻤﻊ ﻗﻼﺋﺺ ﻭﻗﻼﺹ
ﻭﻗﻠﺺ ﻭﻗﻠﺼﺎﻥ.
* - ٦٥ - ٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ
)٩١(

ﻋﺸﺮ ﺷﺎﺗﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻼﺙ، ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ، ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻤﺲ
ﻭﻓﻲ ﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺟﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ[٨٥]
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ
ﻓﺎﺑﻦ
ﻟﺒﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺎﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺤﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺠﺬﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻓﺎﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﺤﻘﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺳﻤﻴﻨﺎﻩ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ )١(
ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ )٢(
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﺞ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٩٥]
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ: ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻔﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺄﻟﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻮﺕ
ﻭﺗﺴﺘﺄﻧﺲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ: ﺟﻤﻊ ﻋﺎﻣﻠﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻘﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺤﺮﺙ ﻭﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ.
* - ٨٥ - ٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٠٢(

ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺔ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺳﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺟﺬﻋﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺘﺎ ﻟﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻌﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺣﻘﺘﺎﻥ ﻃﺮﻭﻗﺘﺎ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﻘﺔ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﻟﺒﻮﻥ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺴﻮﺭ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺨﺖ )١( ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺗﻨﺎﻗﺾ.
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺳﻮﺍﺀ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﻔﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﺻﺮﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﺧﻤﺲ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﺷﻴﺎﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﺨﺎﺽ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻮ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺟﺎﺯ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺨﺖ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﺑﺨﺘﻰ.
)١٢(

ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻓﻌﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻴﻤﺎ:
 ٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٠٦]
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻗﻼﺹ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﺷﺎﺗﺎﻥ
ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ ﻭﻓﻲ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﻓﻲ ﺳﺖ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻐﻨﻢ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[١٦]
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺎﺗﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ ﺛﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻓﻔﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺷﻴﺎﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻴﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺖ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻷﻣﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﻒ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻻ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ
--------------------
- ٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
- ١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٢٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
 ٢ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ[٢٦]
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺗﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩﺕ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺷﺎﺓ، ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺬ ﻫﺮﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻋﻮﺍﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ )١( ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺘﻔﺮﻕ ﻭﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻌﺪ ﺻﻐﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻐﻴﺮ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ.
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[٣٦]
ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻐﺎﺭ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ[٤٦]
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻛﻰ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ[٥٦]
ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺼﺪﻕ: ﻛﻤﺤﺪﺙ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻕ ﻣﻌﻄﻴﻬﺎ.
* - ٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣.
- ٣٦ - ٤٦ - ٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣.
)٣٢(

ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻋﻴﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ )١( ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦٦]
ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ ﻭﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻣﻨﺬ ﻳﻮﻡ ﻳﻨﺘﺞ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٧٦]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٨٦]
.ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻌﻮﺍﻣﻞ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ[٩٦]
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺃﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻤﺎ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﻷﻧﻪ
ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺨﺒﺮﻩ ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ(.
* - ٦٦ - ٧٦ - ٨٦ - ٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣.
)٤٢(

.ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻣﺆﺗﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ[٠٧]
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺰﺍﺭﻉ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺣﺮﺛﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺮﺝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻃﻌﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺎﺳﻤﺘﻪ ﻟﻚ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ[١٧]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺸﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢٧]
.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣٧]
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻻ:
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﻪ
--------------------
- ٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
- ١٧ - ٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣.
- ٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٥٢(

ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺿﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻭﻣﺎ ﺳﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻃﻮﻋﺎ ﺗﺮﻛﺖ
ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﻘﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﻧﻬﺎﺭ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺮﺷﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻤﺮﻭﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺒﻠﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻤﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻭﺳﺎﻕ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﻯ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺨﻴﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺳﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺑﻴﺎﺿﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻧﺨﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﺳﻮﻯ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻮﺓ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺳﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺒﻮﺍ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻟﻄﻠﻘﺎﺀ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ[٤٧]
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺰﻛﺎﺗﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ
ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ، ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﻗﻄﻌﻪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺯﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺎﻳﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻇﻠﻢ ﻇﻠﻢ
--------------------
- ٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣.
)٦٢(

.ﺑﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥٧]
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺃﺗﻮﻩ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻧﻪ
ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺇﻻ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺠﺎﺯ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺃﺑﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﺇﻥ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﻙ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺑﻨﻲ ﺣﻖ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻩ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٦٧]
ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻜﻢ ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ ﻓﺎﺣﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﻫﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺰﻛﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ[٧٧]
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺁﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﺪ.
ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ.
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٨٧]
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﻳﺄﺗﻮﻧﻨﺎ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻨﻌﻄﻴﻬﻢ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺃﺗﺠﺰﻱ
ﻋﻨﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻏﺼﺒﻮﻛﻢ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻇﻠﻤﻮﻛﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻓﺠﺎﻝ ﻓﻜﺮﻱ(.
* - ٥٧ - ٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
- ٧٧ - ٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣.
)٧٢(

٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻡ ﻻ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ[٩٧]
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺒﻀﻪ ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٠٨]
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﺘﻰ
ﺗﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻳﺰﻛﻲ ﻓﺄﻣﺎ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[١٨]
ﺍﻟﺠﻬﻢ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻟﻪ
ﻋﻨﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺯﻛﺎﻩ ﻟﻌﺎﻡ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻋﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻴﻦ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ[٢٨]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺮﺩ
ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻢ ﻳﺰﻛﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻋﻮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
- ٩٧ - ٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٣. - ١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣.
- ٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٨٢(

٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻪ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ[٣٨]
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ، ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻊ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺠﺮ ﺑﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٤٨]
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺳﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺇﺧﻮﺓ ﺻﻐﺎﺭﺍ
ﻓﻤﺘﻰ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ )١( ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻛﺎﺓ.
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٨]
:ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺒﻴﺔ ﺻﻐﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﺎﻝ ﺑﻴﺪ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﺃﻭ ﺃﺧﻴﻬﻢ ﻫﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﺟﺒﺖ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻓﺈﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻓﻼ ﺯﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ[٦٨]
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺄﺗﺠﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺗﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺣﺮﻛﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺃﺩﻋﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺯﻛﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺯﻛﺎﺗﻪ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻭﺗﻮﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ(.
* - ٣٨ - ٤٨ - ٥٨ - ٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٩٢(

 ٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٧٨]
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻴﺘﺠﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﻤﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻻ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮﺍ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﺣﻔﻈﺎ ﻟﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ[٨٨]
ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺰ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺎﻝ ﻷﺥ ﻟﻪ ﻳﺘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻴﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻇﺮﺍ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺢ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻣﺘﻰ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻔﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻴﺘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻟﻪ.
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ[٩٨]
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺎﻝ ﻭﺿﻤﻨﺘﻪ ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺃﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻚ
ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻪ ﻓﺎﻟﺮﺑﺢ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻭﺃﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻠﻤﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺩ )ﺟﺮﻳﺮ(.
* - ٧٨ - ٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
- ٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
)٠٣(

٤١ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﻏﻼﺕ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ[٠٩]
ﺣﺮﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻻ: ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﺷﺊ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻐﻼﺕ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[١٩]
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﺯﻛﺎﺓ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﻏﻠﺔ ﺯﻛﺎﺓ، ﻭﺇﻥ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻏﻼﺗﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻼﺕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ
ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻻﻥ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻨﺪﻭﺑﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻷﻳﺘﺎﻡ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ.
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻦ ﻭﻗﺘﻬﺎ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ[٢٩]
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻳﺰﻛﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﻣﻀﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻳﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ
--------------------
- ٠٩ - ١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻭ ﻏﻠﺔ ﺯﻛﺎﺓ.
- ٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
)١٣(

ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮﻩ ﺇﻻ ﻗﻀﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﺖ )١(.
 ٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺰﻛﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ[٣٩]
.ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٤٩]
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻓﻴﻌﺠﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٩]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ[٦٩]
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ
ﺷﻬﺮﻳﻦ.
 ٦ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ[٧٩]
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺠﻞ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺤﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ(.
* - ٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤١.
- ٤٩ - ٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣.
- ٦٩ - ٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣.
)٢٣(

ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻐﻴﺮ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺎ:
 ٧ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٨٩]
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﺠﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻄﻰ
ﻗﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻌﻄﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
 ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ[٩٩]
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٠٠١]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻴﺄﺗﻴﻨﻲ ﺇﺑﺎﻥ )١( ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺃﻓﺄﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺇﻋﻄﻬﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺍﺣﺘﺴﺐ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮﻙ ﻭﺃﻣﻚ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[١٠١]
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
--------------------
)١( ﺍﺑﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﻗﺘﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻞ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ ﻓﻲ ﺇﺑﺎﻧﻬﺎ ﺍﻱ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ.
* - ٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١١.
- ٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
- ٠٠١ - ١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦ ٥١.
)٣٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻻ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻻﺯﻣﻮﻥ ﻟﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٢٠١]
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﻟﻲ ﻭﻟﺪﺍ ﺭﺟﺎﻻ ﻭﻧﺴﺎﺀ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﺃﻋﻄﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻣﻌﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻟﻌﻴﺎﻟﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ
ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٣٠١]
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻤﻦ ﺗﻌﻮﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻳﻨﻔﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﺰﻳﺪﻫﺎ ﻓﻲ
ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ
ﻭﻛﺴﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻄﻌﻤﻮﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﻘﺴﻤﻬﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﺇﻋﻔﺎﺀﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻄﻴﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻋﻄﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﺃﻗﺴﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺗﺤﻞ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻴﺎﻝ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻳﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻌﻄﻴﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻚ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻋﻄﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻴﻬﻢ
ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
- ٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣.
)٤٣(

 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ[٤٠١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ
ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻚ ﻭﻟﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺯﻛﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٥٠١]
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻮﻟﻮﻧﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ٧١ - ﺑﺎﺏ
ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[٦٠١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭﺳﺎﺥ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﺣﺮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﺎﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٧٠١]
ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﻲ
ﻫﺎﺷﻢ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺤﻞ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ[٨٠١]
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ[٩٠١]
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
--------------------
)١( ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣.
* - ٤٠١ - ٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
- ٦٠١ - ٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٨٠١ - ٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣.
)٥٣(

ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻻ
ﻟﻨﻈﺮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ[٠١١]
ﺃﺑﻲ
ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻨﺪ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺍﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ
ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻴﺤﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﺰﻫﻴﻦ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺼﻮﻧﻬﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[١١١]
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻝ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻫﺎﺷﻤﻲ
ﻭﻻ ﻣﻄﻠﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﻗﺔ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻌﺘﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[٢١١]
:ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺇﻥ
--------------------
- ٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١١.
- ١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺫﻛﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١١.
)٦٣(

ﻣﻨﻬﺎ ﺯﻛﺎﺓ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺻﻠﺔ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺒﻀﺖ، ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻟﻲ ﻭﻟﻐﻴﺮﻱ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻟﻌﻴﺎﻝ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺒﻀﺖ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻣﻦ
ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻪ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٣١١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺌﻞ ﺷﻬﺎﺑﺎ )١( ﻣﻦ
ﺯﻛﺎﺗﻪ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ.
٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺑﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ[٤١١]
ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺒﻨﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ،
ﻗﻠﺖ: ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻞ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﺔ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ[٥١١]
.ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﺪﻗﺎﺕ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻻﻋﻄﺎﺀ ﻟﻬﻢ
ﺇﻋﻄﺎﺀ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ.
* - ٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
- ٤١١ - ٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٣ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺻﺪﺭ ﻟﺤﺪﻳﺚ ٥١١.
)٧٣(

٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٦١١]
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻻ ﺗﻌﻄﻮﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ.
 ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ[٧١١]
:ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻗﺎﻝ:[٨١١]
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻧﺼﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﺧﺘﺼﺖ ﺑﺎﻟﻨﺼﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻟﻮﺍﺣﺪ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﺎ ﻓﻨﻘﺺ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻛﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ[٩١١]
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ )١( ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ( ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻧﺼﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
* - ٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
- ٧١١ - ٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦١١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ - ٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧١١.
)٨٣(

ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ
ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻳﻨﻖ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺴﻊ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻢ ﻧﺼﺎﺑﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ[٠٢١]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺷﺘﻰ
ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺻﻨﻒ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻓﻜﺎﻥ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ )ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺻﻨﻒ ﻣﻨﻪ ﺯﻛﺎﺓ )٢(( ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﺃﺭﺿﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﺻﻨﺎﻓﺎ
ﺷﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻳﻨﻖ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺷﺎﺓ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻘﺮﺓ ﺃﻳﺰﻛﻴﻬﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺰﻛﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻦ ﺗﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[١٢١]
ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ
--------------------
)١( ﺫﻳﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻋﺪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺰﺟﻪ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺼﺪﺭﻩ
ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻭﻫﺎﻣﺸﻪ ﻓﻼﺣﻆ.
)٢( ﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* - ٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٣.
- ١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٩٣(

ﺗﺴﻌﻮﻥ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺧﻼ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﻋﺮﺽ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﻤﻦ
ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺟﻨﺎﺳﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٢٢١]
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ: ﻟﻢ ﻳﻔﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﺙ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﻼ ﻳﻜﺴﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
١٢ - ﺑﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ[٣٢١]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ[٤٢١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٥٢١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
 ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ[٦٢١]
ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ
--------------------
- ٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣. - ٣٢١ - ٤٢١ - ٥٢١ - ٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣.
)٠٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٧٢١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻤﻦ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ، ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻦ ﺣﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ.
 ٦ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٨٢١]
ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﺯﻛﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻄﺮﺓ.
 ٧ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٩٢١]
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ[٠٣١]
ﻓﺮﻗﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺪﻗﺔ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[١٣١]
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺯﻛﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻄﺮﺓ.
 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٢٣١]
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
- ٧٢١ - ٨٢١ - ٩٢١ - ٠٣١ - ١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣.
- ٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)١٤(

 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٣٣١]
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻏﺮﻳﺒﺎ
ﺃﻭ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻮ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻌﺾ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﺩﺩﻭﻧﻬﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻋﻨﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٤٣١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ، ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻐﻨﻲ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻏﻨﻴﺎ ﻭﺃﻗﻞ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻤﺎ
ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٥٣١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺷﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻗﻂ )١(، ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺣﺮ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ، ﺻﻐﻴﺮ، ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺣﺮﺝ.
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ[٦٣١] ٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﻂ: ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﻭﻛﻜﺘﻒ ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺍﺑﻞ ﺷﺊ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﻴﺾ ﺍﻟﻐﻨﻤﻲ.
* - ٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤١.
- ٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٣.
- ٥٣١ - ٦٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٢٤(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻗﺘﺎﺕ ﻗﻮﺗﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺕ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ[٧٣١]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﺎ ﻳﻐﺬﻭﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ، ﻟﺒﻦ، ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٨٣١]
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ.
 ٤ - ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ[٩٣١]
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺳﺄﻟﻨﺎﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ؟ ﻗﺎﻻ: ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ، ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺫﻟﻚ ﺣﻨﻄﺔ
ﺃﻭ ﺩﻗﻴﻖ، ﺃﻭ ﺳﻮﻳﻖ، ﺃﻭ ﺫﺭﺓ ﺃﻭ ﺳﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ،
ﻭﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻭﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻣﻦ
ﻓﻀﻠﺔ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺎﺗﻮﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺧﺺ
ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ
ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﺗﻤﻴﻴﺰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺑﺎﻟﻔﻄﺮﺓ.
--------------------
- ٧٣١ - ٨٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
- ٩٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٣٤(

 ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٠٤١]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻜﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﻗﻮﺕ ﺑﻠﺪﻙ، ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ، ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ،
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻴﻦ، ﻭﻓﺎﺭﺱ، ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ، ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ، ﺗﻤﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻁ ﺍﻟﺸﺎﻡ
ﺯﺑﻴﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ
ﺍﻷﺭﺯ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﺮﻭ ﻭﺍﻟﺮﻱ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺰﺑﻴﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﻣﺼﺮ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﻗﻮﺗﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ
ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ ﺍﻻﻗﻂ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ
ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺮ، ﺃﻭ ﻋﺒﺪ، ﻓﻄﻴﻢ، ﺃﻭ ﺭﺿﻴﻊ، ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻭﺯﻧﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺮﻃﻞ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻃﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[١٤١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﺘﻰ ﻫﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ
ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻧﺤﻦ ﻧﻌﻄﻲ ﻋﻴﺎﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻨﻘﺴﻤﻪ.
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٢٤١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺗﺰﻛﻰ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﻓﺼﻠﻰ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻭﺡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﺒﺎﻧﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ:[٣٤١]
--------------------
.- ٠٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣
- ١٤١ - ٢٤١ - ٣٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ١١٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٤٤(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻬﻲ ﻓﻄﺮﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻬﻲ ﺻﺪﻗﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻌﺰﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
 ٤ - ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٤٤١]
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺆﺧﺮ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٥٤١]
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻄﻠﺐ ﺑﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺃﻭ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
 ٦ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ:[٦٤١]
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﻣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ[٧٤١]
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻳﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﻭﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ ﻳﻌﻄﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻫﻮ
--------------------
- ٤٤١ - ٥٤١ - ٦٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥١
ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣.
)٥٤(

ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﻰ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﺼﺎﻉ
ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺗﻤﺮﺍ ﻓﻨﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻓﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﺰﻱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺣﻠﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﻤﻴﺔ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٨٤١]
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻢ
ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﺎﻉ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ[٩٤١]
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ.
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ[٠٥١]
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻄﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺻﺎﻉ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻻﻗﻂ ﺻﺎﻉ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[١٥١]
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
--------------------
- ٨٤١ - ٩٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤١.
- ٠٥١ - ١٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٦٤(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻂ ﺻﺎﻋﺎ.
 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢٥١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺯﺑﻴﺐ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺃﻗﻂ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺻﻐﻴﺮ
ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺣﺮﺝ.
 ٦ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻦ[٣٥١]
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻓﻲ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻛﺘﺐ: ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺃﻧﻪ
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺻﺎﻉ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻌﺪ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٤٥١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﺃﻭ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٥٥١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻣﻦ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ
ﺣﺮ
ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺼﺎﻉ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﻣﺪﺍﺩ.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦٥١]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻳﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﺢ ﻭﺍﻟﺴﻠﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﺱ
--------------------
- ٢٥١ - ٣٥١ - ٤٥١ - ٥٥١ - ٦٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
)٧٤(

.ﻭﺍﻟﺬﺭﺓ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺯﺑﻴﺐ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺟﻌﻞ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ،
ﻭﺗﺎﺑﻌﻬﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻓﺎﻗﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ[٧٥١]
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ
ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺗﻌﻮﻝ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ
ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺣﻮﻟﻪ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﻤﺢ.
 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٨٥١]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻛﺒﻴﺮ، ﻣﻦ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ، ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ،
ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺫﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺧﺼﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ.
 ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٥١]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ: ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ
ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺯﻣﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻗﻮﻣﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ
ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ.
 ٣١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ[٠٦١]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻣﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻋﺪﻝ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺗﻤﺮ، ﻋﺜﻤﺎﻥ.
--------------------
- ٧٥١ - ٨٥١ - ٩٥١ - ٠٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣.
)٨٤(

 ٤١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٦١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ
ﺗﻤﺮ، ﺃﻭ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺯﺑﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﻔﻒ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ.
٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﺎﻉ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٢٦١]
:ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﻛﻢ ﺗﺪﻓﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ[٣٦١]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﺳﺘﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻭﺗﺴﻌﺔ
ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺯﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﻭﺯﻧﺔ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٤٦١]
:ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﻗﺎﻝ
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻭﺯﻛﺎﺗﻬﺎ ﻛﻢ ﺗﺆﺩﻯ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﺪﺍﺩ ﻓﺘﺼﺤﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺑﺎﻷﺭﻃﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻭﺍﻷﻗﻂ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ )١(
ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﺍﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﺘﻘﻴﻴﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
* - ١٦١ - ٢٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
- ٣٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤١.
- ٤٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣.
)٩٤(

 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ[٥٦١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺭﻃﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
 ١ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ[٦٦١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺃﺅﺩﻳﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻴﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻔﻊ ﻟﻪ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ.
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ[٧٦١]
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٨٦١]
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻗﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻛﺜﺮ، ﻭﻫﺬﻩ
ﺭﺧﺼﺔ ﺇﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٩٦١]
(ﺟﻌﻔﺮ )١
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﻋﺰﻟﻬﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻜﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺣﻔﺺ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﺤﻒ ﻭﺟﺮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
* - ٥٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣.
- ٦٦١ - ٧٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣. - ٨٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣.
- ٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)٠٥(

.ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺼﺎﻉ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺩﺭﺍﻫﻢ
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٠٧١]
ﻋﻘﺒﺔ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻛﻢ ﻫﻲ ﺑﺮﻃﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺭﺃﺱ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻋﻄﺎﺅﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺆﻣﻦ؟
ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺻﺎﻋﺎ ﺑﺼﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ
ﻋﻴﺎﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻲ ﺯﻛﺎﺗﻚ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[١٧١]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﻼﻝ ﻭﺃﺭﺍﻧﻲ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ.
 ٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ[٢٧١]
ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ
ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻲ ﻣﻦ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺟﻴﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻀﻌﻔﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٣٧١]
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻱ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻄﺮﺗﻪ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ
--------------------
- ٠٧١ - ١٧١ ٢٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١١٢. - ٣٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)١٥(

ﻷﻫﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻫﻢ ﻓﻠﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ ﻭﻻ ﺗﻨﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺽ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ.
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٤٧١]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻂ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻗﺎﻝ:[٥٧١]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺃﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻻﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﻓﻴﻌﻄﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻔﺮﻗﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻋﻄﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺠﻴﺮﺍﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻋﻄﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﻴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺻﻴﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﺬﻫﺐ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺭﺃﺱ ﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺭﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﺮﺓ ﺭﺅﻭﺱ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺎﻥ ﺗﻔﺮﻳﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻷﻓﻀﻞ.
--------------------
- ٤٧١ - ٥٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)٢٥(

٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[٦٧١]
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻭﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻣﻮﻇﻒ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻗﻮﻡ ﻓﺪﻭﺍ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﻓﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﺗﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻘﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: )ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻄﻮﺍ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﻳﺪ ﻭﻫﻢ ﺻﺎﻏﺮﻭﻥ( ﻭﻛﻴﻒ
ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﻏﺮﺍ؟ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺮﺙ ﻟﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺪ ﺫﻻ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺄﻟﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ
ﻣﻮﻇﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺯﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺿﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺷﺊ.
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
 ٢ - ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﺎﺫﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻤﺎ[٧٧١]
ﻳﺤﻘﻨﻮﻥ
ﺑﻪ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺃﺭﺍﺿﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺿﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ[٨٧١]
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
- ٦٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٢١.
- ٧٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
- ٨٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٢١.
)٣٥(

ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﺳﺎﺗﻴﻖ )١(
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٢( ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻛﺒﻮﻥ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻭﻳﺘﺨﺘﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻭﺳﺎﻃﻬﻢ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻔﻠﺘﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ
ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﺠﺒﻴﺘﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻀﻌﻪ ﺑﺤﺴﺐ
ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ
ﻻﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﺪ ﺑﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺈﻣﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻟﻀﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ.
٠٣ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺎﻝ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ[٩٧١]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﺆﺫﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻹﻓﺎﺩﺓ ﻳﻮﻣﺎ
--------------------
)١( ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ - ﺍﻟﺒﻬﻘﺒﺎﺫﺍﺕ ﻭﻧﻬﺮ ﺳﻴﺮ ﻭﻧﻬﺮ ﺟﻮﻳﺮ ﻭﻧﻬﺮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻚ ﻻﺑﻦ
ﺧﺮﺩﺍﺫﺑﺔ.
)٢( ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
* - ٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣.
)٤٥(

.ﺑﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻞ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻟﻴﺰﻛﻮﺍ
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٠٨١]
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﻏﻨﻢ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺴﺐ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺬﺍﻙ ﻟﻬﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﻳﻀﻌﻮﻧﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻭﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ
ﻟﻴﺨﻴﻂ ﻗﻤﻴﺼﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﻭﺍﻧﻴﻖ ﻓﻠﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺩﺍﻧﻖ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺳﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻢ ﻧﻜﺤﻮﺍ.
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[١٨١]
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺃﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺏ؟ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻨﺎﻉ ﻓﻜﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺑﺨﻄﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ.
 ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ[٢٨١]
ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻭﺃﺧﺬ ﺣﻘﻚ ﻓﺄﻋﻠﻤﺖ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺣﻘﻪ؟ ﻓﻠﻢ
ﺃﺩﺭ ﻣﺎ ﺃﺟﻴﺒﻪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻌﺘﻬﻢ
ﻭﺿﻴﺎﻋﻬﻢ ﻭﺍﻟﺘﺎﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺘﻬﻢ.
 ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﻗﺮﺃﻧﻲ ﻋﻠﻲ[٣٨١]
ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
--------------------
- ٠٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣.
- ١٨١ - ٢٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣.
- ٣٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٥٥(

ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻻ ﻣﺆﻧﺔ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﻭﻗﺮﺃﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﻣﺆﻧﺘﻪ ﻭﻣﺆﻧﺔ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺑﻌﺪ
ﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ[٤٨١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺧﺎﺻﺔ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺧﻤﺲ ﺃﺻﻼ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺼﻞ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
١٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٥٨١]
ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻩ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﺫﻛﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻮﻳﻞ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ )١(
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦٨١]
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
* - ٤٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺹ ٤٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٠٢١.
- ٥٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٤.
- ٦٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٣.
)٦٥(

ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﺎﻩ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﺧﺬ ﺻﻔﻮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺧﻤﺴﻪ
ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﻳﺄﺧﺬ ﺧﻤﺲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻤﺎﺱ ﺑﻴﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻳﻘﺴﻢ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻓﻌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺳﻬﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻮﻓﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﻼﻓﻪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻓﻌﻠﻪ )ﻉ(، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
٢٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺑﺎﺣﻮﻩ ﻟﺸﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ[٧٨١]
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺧﻤﺴﻲ ﻭﻗﺪ ﻃﻴﺒﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺗﻬﻢ ﻭﻟﻴﺰﻛﻮﺍ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ[٨٨١]
(ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ
--------------------
- ٧٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٢١.
- ٨٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٧٥(

ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺧﻤﺴﻨﺎ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻻ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺍﻷﻃﻴﺒﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻠﻞ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﻴﻼﺩﻫﻢ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻳﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٨١]
ﺳﻠﻤﺔ
ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﺣﻠﻞ ﻟﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻓﻔﺰﻉ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﻟﻴﺲ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺮﺽ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺃﻭ ﺗﺠﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﺸﻴﻌﺘﻨﺎ ﺣﻼﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﻲ
ﻣﻦ ﺗﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻬﻢ ﺣﻼﻝ، ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﺫﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻻﺣﺪ ﻫﻮﺍﺩﺓ )١( ﻭﻻ ﻻﺣﺪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻴﺜﺎﻕ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻷﺳﺪﻱ[٠٩١]
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻴﺖ
ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻭﻟﺪﻥ ﻟﻲ )٢( ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻧﺴﺎﺋﻲ،
ﻭﺣﻤﻠﺖ
ﺧﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻭﻟﻴﺖ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻓﺄﺻﺒﺖ
ﺑﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ ﻭﻭﻟﺪﻥ ﻟﻲ
ﻭﺃﻧﻔﻘﺖ ﻭﻫﺬﺍ ﺧﻤﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻱ ﻭﻧﺴﺎﺋﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺪ ﺣﻠﻠﺘﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻙ
ﻭﻧﺴﺎﺋﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﺖ ﻭﺿﻤﻨﺖ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
 ٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[١٩١]
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻭﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻﺣﺪ ﻋﻬﺪ(.
)٢( ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ )ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻲ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
* - ٩٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣.
- ٠٩١ - ١٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣.
)٨٥(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻄﻮﻧﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺁﺑﺎﺀﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ.
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ[٢٩١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ
ﻭﻣﺎ ﺣﺮﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
 ٧ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ[٣٩١]
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ
ﻳﻌﻴﺸﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﻈﻠﻤﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻠﻠﻨﺎ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
 ٨ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ[٤٩١]
ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﻃﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﺍﻷﺭﺑﺎﺡ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺗﺠﺎﺭﺍﺕ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺣﻘﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺇﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻘﺼﺮﻭﻥ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺼﻔﻨﺎﻛﻢ ﺇﻥ ﻛﻠﻔﻨﺎﻛﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺗﺠﺎﺭ ﻓﺎﺭﺱ[٥٩١]
ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ )١( ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻛﺮﻳﻢ( ﺿﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻣﺎﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺃﺣﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻋﻮﻧﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻴﺎﻻﺗﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻧﻔﻚ ﻭﻧﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﺮﺍﺿﻨﺎ ﻣﻤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﺳﻄﻮﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺰﻭﻭﻩ )٢( ﻋﻨﺎ
ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻣﻮﺍ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺩﻋﺎﺀﻧﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺗﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﺗﻤﺤﻴﺺ
ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻓﺴﺄﻟﻪ(.
)٢( ﺗﺰﻭﻭﻩ: ﺯﻭﻯ ﺍﻟﺸﺊ ﻧﺤﺎﻩ ﻭﻣﻨﻌﻪ.
* - ٢٩١ - ٣٩١ - ٤٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٢١.
- ٥٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
)٩٥(

ﻭﻣﺎ ﺗﻤﻬﺪﻭﻥ ﻷﻧﻔﺴﻜﻢ ﻟﻴﻮﻡ ﻓﺎﻗﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﻲ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻣﻦ
ﺃﺟﺎﺏ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ[٦٩١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺤﻀﻮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﺑﺄﻟﺴﻨﺘﻜﻢ
ﻭﺗﺰﻭﻭﻥ ﻋﻨﺎ ﺣﻘﻨﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺎ ﻭﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻻ ﻧﺠﻌﻞ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ.
 ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ[٧٩١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻘﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﺜﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻳﺘﺎﻣﻬﻢ ﻭﻣﺴﺎﻛﻴﻨﻬﻢ ﻭﻓﻘﺮﺍﺋﻬﻢ
ﻭﺃﺑﻨﺎﺀ ﺳﺒﻴﻠﻬﻢ ﻓﻴﺄﺧﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ، ﺃﺗﺮﺍﻩ ﻇﻦ ﺃﻧﻲ ﺃﻗﻮﻝ
ﻻ ﺃﻓﻌﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺴﺄﻟﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺆﺍﻻ ﺣﺜﻴﺜﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﺢ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﻌﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻠﻒ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺘﻄﻴﺐ ﻭﻻﺩﺓ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﻣﻮﺍﻝ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ.
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٨٩١]
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺃﻧﺎ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻭﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻟﻤﻌﻨﻰ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ، ﺃﻛﺮﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻛﻠﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺘﺸﺎﺭ، ﻭﺳﺄﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٦٩١ - ٧٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤. - ٨٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣.
)٠٦(

ﺇﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺃﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺣﻬﻢ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺼﺮﻭﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺃﻥ
ﺃﻃﻬﺮﻫﻢ ﻭﺃﺯﻛﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺧﺬ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ
ﺻﺪﻗﺔ ﺗﻄﻬﺮﻫﻢ ﻭﺗﺰﻛﻴﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺻﻼﺗﻚ ﺳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ، ﺃﻟﻢ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( )ﻭﻗﻞ
ﺍﻋﻤﻠﻮﺍ ﻓﺴﻴﺮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻭﺳﺘﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻴﻨﺒﺌﻜﻢ
ﺑﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ( ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﻻ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ، ﻭﻟﻢ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻻ ﺁﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺩﻭﺍﺏ ﻭﻻ
ﺧﺪﻡ ﻭﻻ ﺭﺑﺢ ﺭﺑﺤﻪ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﺿﻴﻌﺔ ﺳﺄﻓﺴﺮ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻦ
ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻣﻨﺎ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻳﻐﺘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻨﻮﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻤﺎ ﻏﻨﻤﺘﻢ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺄﻥ ﻟﻠﻪ ﺧﻤﺴﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻥ
ﻛﻨﺘﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻧﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺎﻥ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻗﺪﻳﺮ( ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻳﻐﻨﻤﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻳﻔﻴﺪﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺧﻄﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺏ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ
ﻭﻣﺜﻞ ﻋﺪﻭ ﻳﺼﻄﻠﻢ )١( ﻓﻴﺆﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ، ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺭ
ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺨﺮﻣﻴﺔ )٢( ﺍﻟﻔﺴﻘﺔ، ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﻣﻮﺍﻻ ﻋﻈﺎﻣﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻭﻛﻴﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻴﺎ ﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻘﺔ
--------------------
)١( ﻳﺼﻄﻠﻢ: ﺍﻟﺼﻠﻢ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﺻﻄﻠﻤﻪ ﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺮﻣﻴﺔ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻟﻤﺰﺩﻛﻲ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺨﺮﻣﻴﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻣﺜﻠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﻣﻴﺔ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﺑﺎﺣﻴﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻭﺍﺳﺘﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ.
)١٦(

ﻓﻠﻴﺘﻌﻤﺪ ﻹﻳﺼﺎﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ ﺣﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﻐﻼﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ، ﻭﻣﻦ
ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻴﻌﺘﻪ ﻻ ﺗﻘﻮﻡ ﺑﻤﺆﻧﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺳﺪﺱ ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺑﻴﻨﺎ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ، ﻭﺑﻴﻨﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﺿﻔﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﺴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻨﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻧﺒﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻃﻠﺒﻪ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﺽ([٩٩١] ٣٣ - ﺑﺎﺏ ﻋﻼﻣﺔ ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﻤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻴﻦ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٠٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ
--------------------
- ٩٩١ - ٠٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣.
)٢٦(

ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺾ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
 ٣ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٠٢]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﺛﻨﺎﻥ
ﻭﻻ ﺧﻤﺴﻮﻥ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٢٠٢]
ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[٣٠٢]
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻮﻣﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻩ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺮﺃﻱ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻈﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻴﻨﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﺫﺍ
ﻭﻳﻨﻈﺮ
ﺗﺴﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺮﻭﻧﻪ، ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﺁﻩ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻒ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﻓﺄﺗﻢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٤٠٢]
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ
ﺃﻫﻠﺔ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺼﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻗﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ
ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻗﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ[٥٠٢]
:ﻗﺎﻝ
--------------------
- ١٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٣١.
- ٢٠٢ - ٣٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ
٧٣١. - ٤٠٢ - ٥٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣.
)٣٦(

ﺻﻢ ﻟﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻣﺮﺿﻴﺎﻥ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻓﺎﻗﻀﻪ
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٦٠٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻐﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻢ
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﺎﻗﻀﻪ.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٧٠٢]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻭﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺎﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﺇﻥ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ.
 ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٨٠٢]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻢ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﺸﻚ
ﻭﺍﻟﻈﻦ ﻓﺈﻥ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺛﻼﺛﻴﻦ.
 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٩٠٢]
:ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ.
 ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ[٠١٢]
ﻭﺃﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺼﺎﻡ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﻚ، ﺻﻢ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻟﻠﺮﺅﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮﻧﺎ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻟﺌﻼ
ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
--------------------
- ٦٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣.
- ٧٠٢ - ٨٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٣١.
- ٩٠٢ - ٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣.
)٤٦(

 ٣١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ )١( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ[١١٢]
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻻ ﻧﻘﺺ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
 ٤١ - ﻭﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ:[٢١٢]
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ.
 ٥١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٣١٢]
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ.
 ٦١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﺗﺰﻳﺪ ﻭﺗﻨﻘﺺ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٤١٢]
ﺍﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺣﻜﻰ
ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻄﺒﻖ ﺇﺣﺪﻯ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺗﺴﻌﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﻫﻜﺬﺍ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻨﻰ ﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
 ٧١ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﺸﺪ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ:[٥١٢]
--------------------
.)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺭﻳﺎﺡ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
* - ١١٢ - ٢١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣. - ٣١٢ - ٤١٢ - ٥١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤١.
)٥٦(

ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺤﺬﻳﻔﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻫﻜﺬﺍ ﺳﻤﻌﺖ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﺘﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻛﺘﺎﺏ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﺮﻱ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻋﻨﻪ ﻟﻀﻤﻨﻪ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻣﻀﻄﺮﺏ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﻔﺘﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﻻ ﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺧﺒﺮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ
ﻋﻤﻼ
ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻀﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻴﺪ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺻﺎﻣﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺘﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻣﺎﻧﻪ
)٦٦(

ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﻣﻨﺬ ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻤﺎ ﺍﺗﻔﻖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺯﻣﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ
ﺑﻌﺪ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﻞ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻏﻠﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻧﻘﺺ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻨﺬ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻥ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻤﻌﻨﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻭﺍﻻﻟﺘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺪﺍ، ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻓﺎﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺣﻴﻨﺎ ﻧﺎﻗﺼﺎ
ﻭﻟﻮ ﻧﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺗﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ
 ٨١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٦١٢]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺗﻤﺎﻣﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٦١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤.
)٧٦(

ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻓﺸﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺃﺑﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻟﻴﻠﺔ( ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ
ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﺑﺪﺍ.
 ٩١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٧١٢]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺤﺠﺰﻫﺎ
ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻓﺎﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
 ٠٢ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ[٨١٢]
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺰﻟﻬﺎ )١( ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻭﺷﻮﺍﻝ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ
ﻭﺃﺗﻤﻤﻨﺎﻫﺎ ﺑﻌﺸﺮ ﻓﺘﻢ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺭﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻧﺎﻗﺺ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ: ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﺍﻟﺤﺬﻑ ﻭﺍﻻﻗﺘﻄﺎﻉ.
* - ٧١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤١. - ٨١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٤٨١.
)٨٦(

ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻪ ﻟﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺨﺘﻠﻒ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻦ ﺍﻣﺎﻡ ﻫﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺗﻤﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﺗﻤﺎﻣﻪ
ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻭﻻ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﺑﻄﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﺑﺪﺍ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻣﻪ ﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻫﻮ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺴﺒﺔ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﺍﺧﺘﺰﺍﻝ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ، ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺑﺄﻣﺮ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻪ
ﻋﻘﻞ ﻭﻻ ﻋﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻟﺴﺎﻥ؟ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻻﻥ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺗﻜﻠﻴﻔﻨﺎ ﻓﻌﻞ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺒﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺰﻣﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻣﻌﻴﻦ
ﻓﺄﺩﺍﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺣﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺧﺘﻤﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻓﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﺩﻳﺔ ﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺽ ﺩﻭﻥ
)٩٦(

ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﻬﺮﺍ ﻳﻠﻲ ﺷﻬﺮ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺃﻭ ﺑﺮﺀﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﺎﺗﻔﻖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﺼﺎﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺆﺩﻳﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻣﻔﻴﺪﺍ ﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺍﻩ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻳﺒﻄﻞ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ
ﻫﺪﻯ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺆﺩﻯ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻣﻊ
ﺃﻥ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻔﻴﺪ ﺑﺄﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺘﻜﻤﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺳﻔﺮ ﻓﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ(
ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﻄﺎﺭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺧﺮ ﻟﻴﻜﻤﻠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﺪﺓ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻀﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺗﺤﺪﻳﺪ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ،
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻟﺘﻤﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻟﻔﻆ ﻣﺘﻨﻪ ﻣﺤﺘﻤﻼ ﻟﻮ ﻓﺎﻕ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻷﻫﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﻣﻪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﻗﺘﻀﻰ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻩ
)٠٧(

ﺑﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻡ ﺇﻻ ﺗﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻛﻮﻥ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻷﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻔﻠﻚ
ﻭﻫﻲ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻒ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺻﻒ
ﻟﻠﺰﻣﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﺐ ﻣﺎ ﻇﻨﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻﻥ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﻨﺎﻗﺺ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻛﺎﻛﻤﺎﻝ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ، ﻭﻓﺼﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﺄﻥ ﺷﻮﺍﻻ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ
ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﺩﻭﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ
ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﺑﺪﺍ، ﻭﺟﻬﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺣﻴﻨﺎ،
ﻭﺍﻻﻋﺘﻼﻝ ﻟﺬﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻭﺍﻋﺪﻧﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ( ﻳﺆﻛﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺎﺩ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻮﺟﺐ
ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ.
 ١٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ[٩١٢]
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ
ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻧﻘﺼﺎﻧﺎ ﻣﻨﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺧﻠﻘﻦ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﺧﺘﺰﻟﺖ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﺍﺑﺪﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻞ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ
--------------------
- ٩١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤.
)١٧(

ﻭﺗﻌﻴﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻔﻖ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺷﻬﻮﺭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺗﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮ
ﻧﺎﻗﺺ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻷﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﻮﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ
ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻥ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ
ﻣﺘﺼﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﺎﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﻧﺎﻗﺼﺎ ﻭﺷﻬﺮﺍ ﺗﺎﻣﺎ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺻﺮﻳﺢ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﻭﻻ ﺍﻻﻧﻔﺼﺎﻝ.
 ٢٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﺡ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ[٠٢٢]
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﺘﻜﻤﻠﻮﺍ ﺍﻟﻌﺪﺓ( ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﻈﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ
ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺿﺪ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻫﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻠﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺺ ﺻﻴﺎﻡ
ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ
ﻛﺎﻥ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺍﻥ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺷﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻨﻜﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻏﻤﺎﺀ )١( ﻓﻲ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﺃﻥ ﻧﻜﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻻﻏﻤﺎﻡ(.
* - ٠٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ(
)٢٧(

٤٣ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺅﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ[١٢٢]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺑﻤﺎ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﻧﻔﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﺃﻡ ﻻ ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﺎﻣﺎ ﺭﺅﻱ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ[٢٢٢]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ
ﻓﺎﻓﻄﺮﻭﺍ ﺃﻭ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﻭ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ
ﺁﺧﺮﻩ
ﻓﺄﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺎﻥ ﻏﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻌﺪﻭﺍ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ[٣٢٢]
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ ﺷﻮﺍﻝ ﺑﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ.
 ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٤٢٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﻐﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻤﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﻬﺪ ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻓﺎﻗﻀﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺄﺗﻢ
ﺻﻮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺗﻢ ﺻﻮﻣﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻨﻮﻱ ﺃﻧﻪ
ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٥٢٢]
ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
- ١٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ(.
- ٢٢٢ - ٣٢٢ - ٤٢٢ - ٥٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)٣٧(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﺍ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ
ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ.
 ٦ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٦٢٢]
ﺍﻟﺼﻠﺖ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺅﻱ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺅﻱ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺅﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺍﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻭﺍﻟﺜﺒﺎﺕ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺮﺅﻳﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﻳﻌﻘﻞ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻥ ﻳﺨﻄﺌﻮﺍ
ﻣﻄﻠﻌﻪ ﻭﺭﺅﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻊ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻻ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻋﺎﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺤﻮ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻧﻔﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ )١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ[٧٢٢]
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺩﻭﻥ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﻠﻘﺼﺎﺹ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ.
* - ٦٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤١ - ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ. - ٧٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ
٦٩٣.
)٤٧(

.ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺼﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺭﺃﻳﺎﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ
٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ
ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﻐﻴﺒﻮﺑﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ
ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﺘﻰ ﺭﺅﻱ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺅﻱ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٨٢٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﻴﺘﻦ.
 ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ[٩٢٢]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻄﻮﻕ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻴﻠﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻚ
ﻓﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻋﻠﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻩ، ﻓﺠﺎﺯ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻠﺔ ﺑﺘﻄﻮﻕ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻏﻴﺒﻮﺑﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻔﻖ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺼﺤﻴﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ
ﻋﻠﺔ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻧﻔﺴﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻭﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ( ﺑﺪﻝ )ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ(.
* - ٨٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٣١.
- ٩٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٣١.
)٥٧(

ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻟﺌﻼ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٣٢]
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻄﺒﻖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺄﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ[١٣٢]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻻ ﻧﺮﻯ ﺷﻤﺴﺎ ﻭﻻ ﻧﺠﻤﺎ ﻓﺄﻱ ﻳﻮﻡ ﻧﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻤﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﻋﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺻﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﻼ، ﻭﻻﻥ ﺭﺍﻭﻳﻬﻤﺎ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ
ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻬﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺿﻌﻔﺎﺀ ﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺘﺼﻮﻥ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻠﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻞ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ
ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ
ﻓﻼﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ، ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ
--------------------
- ٠٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
- ١٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٦٧(

ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٢٣٢]
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺢ ﻫﻼﻝ ﺭﺟﺐ ﻓﻌﺪ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺻﻢ ﻳﻮﻡ ﺳﺘﻴﻦ.
 ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ[٣٣٢]
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﺭﺟﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺪ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻐﻴﻤﺔ
ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻴﺔ ﻭﺗﺒﺼﺮﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻔﻄﺮﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺒﺢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺘﻴﻦ
ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺍﺗﻔﻖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﻴﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺼﺤﻴﺔ
ﻭﺗﺒﺼﺮﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﻩ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﻣﻔﻄﺮﺍ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ
ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻻ ﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﻮ ﻭﺍﻟﻐﻴﻢ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﺑﻨﻴﺔ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ.
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮ[٤٣٢]
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻚ
ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
- ٢٣٢ - ٣٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٣١. - ٤٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٧٧(

ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:[٥٣٢]
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺼﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻖ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ[٦٣٢]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺸﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻤﻪ ﻓﺎﻥ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ، ﻭﺇﻥ ﻳﻚ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﻮﻡ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ[٧٣٢]
ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ[٨٣٢]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺻﻤﺖ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻓﺄﻗﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ[٩٣٢]
ﻭﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ
ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ.
--------------------
- ٥٣٢ - ٦٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٣١. - ٧٣٢ - ٨٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
- ٩٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٤.
)٨٧(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻷﻧﻪ ﺻﺎﻡ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺻﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ
ﺻﺎﻡ ﺑﻨﻴﺔ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٠٤٢]
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺠﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺻﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻻ ﺗﺪﺭﻯ
ﺃﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﺎﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻭﻓﻘﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ،
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﻣﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻠﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻔﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ
ﻟﻬﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺯﺩﻱ[١٤٢]
ﻋﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٢٤٢]
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻧﻲ ﺃﺻﻮﻡ ﺣﺘﻰ
--------------------
- ٠٤٢ - ١٤٢ - ٢٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١.
)٩٧(

ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺻﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ[٣٤٢]
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﺳﻮﻻ )١( ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﺸﺎﺫﻛﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺸﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺼﻴﺎﻣﻪ ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ، ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ، ﻭﻧﻬﻴﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻭﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٤٤٢]
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ[٥٤٢]
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ )ﻗﺎﺳﻮﻟﻪ( ﻭﻧﺴﺨﺘﻴﻦ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻗﺎﺳﻮﻻ - ﻗﺎﺷﻮﻻ(
* - ٣٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٤. - ٤٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٣١.
٥٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٠٨(

ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻜﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻈﻢ ﺣﻘﻚ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻜﺘﻞ )١( ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﺎﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺬ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬﻩ ﻓﺎﻃﻌﻤﻪ ﻋﻴﺎﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﺑﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﻢ ﺃﻭ ﺗﺼﺪﻕ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ[٦٤٢]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻖ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٧٤٢]
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺎﻣﻊ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ[٨٤٢]
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻴﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺷﺊ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ: ﺯﻧﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ ﺝ ﻣﻜﺎﺗﻞ.
* - ٦٤٢ - ٧٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
- ٨٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٣١ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ.
)١٨(

:ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ[٩٤٢]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺮﻯ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻻ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺃﺑﻲ[٠٥٢]
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
 ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ[١٥٢]
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻫﻞ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻭ
ﻳﻘﺒﻞ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺜﻖ ﺃﻻ
ﻳﺴﺒﻘﻪ ﻣﻨﻴﻪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ:[٢٥٢]
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻗﺒﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻟﻪ ﻋﻒ ﺻﻮﻣﻚ ﻓﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻄﺎﻡ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻟﺼﻮﻣﻪ ﻭﺗﺠﻨﺒﺎ ﻟﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ.
٠٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻣﺬﻯ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٣٥٢]
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٩٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٤.
- ٠٥٢ - ١٥٢ - ٢٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
- ٣٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٤.
)٢٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻼ ﻳﻔﻄﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ )ﻻ ﺗﺒﺎﺷﺮﻭﻫﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٤٥٢]
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﻠﻢ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺬﻯ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺮﻣﻀﺎﻥ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٥٥٢]
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻻﻣﺲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻣﺬﻯ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻼﻝ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻔﺘﻴﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ
ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﺳﺘﺼﺤﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
١٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺣﺘﻘﺎﻥ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[٦٥٢]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻘﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻘﻦ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ[٧٥٢]
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ )١( ﻳﺴﺘﺪﺧﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﺪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﻨﺎﻃﻒ( ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺍﻟﻠﻄﻒ( ﻭ )ﺍﻟﺘﻠﻄﻒ( ﻫﻮ ﺍﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
* - ٤٥٢ - ٥٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٣١
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. - ٦٥٢ - ٧٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٣١.
)٣٨(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺠﺎﻣﺪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﻳﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٢٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٨٥٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺮﻣﺲ ﺭﺃﺳﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻣﺲ[٩٥٢]
ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ
ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٠٦٢]
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ، ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﺒﻮﺭﻳﺎ ﺗﺤﺘﻪ،
ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١٦٢]
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻨﺐ ﺛﻼﺙ
ﺧﺼﺎﻝ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻤﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٢٦٢]
ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
 ٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٣٦٢]
--------------------
." )١( ﻓﻲ ﺩ " ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
* - ٨٥٢ - ٩٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. - ٠٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
- ١٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٣١ ﻭﻓﻴﻪ )ﺃﺭﺑﻊ(.
- ٢٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٤.
- ٣٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٤.
)٤٨(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺋﻢ
ﺍﺭﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ
ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺈﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﺇﻳﺠﺎﺏ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
٣٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٤٦٢]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )١( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﺔ ﻗﺎﻝ:[٥٦٢]
ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻋﺮﻓﻪ
ﻣﻊ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ )٢( ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٦٦٢]
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﻋﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻱ
ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻀﺮ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ، ﻭﺭﺟﻞ ﺍﺻﺎﺑﺘﻪ
ﺟﻨﺎﺑﺔ
ﻓﺒﻘﻲ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ".
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺳﻌﺪﺍﻥ.
* - ٤٦٢ - ٥٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٤. - ٦٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤.
)٥٨(

ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﻴﻐﺘﺴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﺎﺀ ﻓﺬﻫﺐ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﻌﺴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ[٧٦٢]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻟﻴﻘﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ[٨٦٢]
ﺭﺟﻞ
ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻳﺼﺒﺢ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻧﻮﻣﻪ ﻓﻴﺘﻮﺍﻧﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺛﻢ
ﻳﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﺘﻔﺮﻳﻄﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺒﻪ ﺃﺻﻼ
ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻟﻤﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ[٩٦٢]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ
ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ
ﺃﺗﻢ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻪ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٠٧٢]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ
ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﺎﺀ ﻳﺴﺨﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﻲ
--------------------
- ٧٦٢ - ٨٦٢ - ٩٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٣١
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ". - ٠٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١٢٩١.
)٦٨(

.ﻓﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﻪ
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ[١٧٢]
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻨﺐ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻆ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻘﺾ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻘﻮﺑﺔ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٢٧٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﺨﻠﻴﻖ ﺃﻻ ﺃﺭﺍﻩ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
 ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٣٧٢]
(ﺟﻌﻔﺮ )١
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺟﻨﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻻ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ
ﻓﻀﻞ ﻳﻮﻣﻪ.
 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٤٧٢]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻟﻴﻼ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺇﻻ ﺳﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻭﻟﻦ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﺈﻧﻪ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ )ﺣﻔﺺ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﻮﺍﺑﻪ ﻭﺳﺒﻖ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
* - ١٧٢ - ٢٧٢ - ٣٧٢ - ٤٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤.
)٧٨(

ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﺣﺪﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﻴﺴﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺢ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٥٧٢]
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﺎﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﻭﻻ
ﻳﺒﺎﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺻﺒﺢ ﺟﻨﺒﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺍﺣﺘﻼﻡ.
ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ
ﻋﺎﻳﺸﺔ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻧﺎﻡ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﻏﺘﺴﺎﻝ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﻡ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
 ٣١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ[٦٧٢]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
 ٤١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٧٧٢]
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺠﻨﺐ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
--------------------
- ٥٧٢ - ٦٧٢ - ٧٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٤.
)٨٨(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻌﺬﺭ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺑﺮﺩ ﺃﻭ ﻟﻌﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ
ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺳﺎﻳﻎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٤٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٨٧٢]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻴﺲ ﻭﻻ ﺷﺮﺍﺏ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٩٧٢]
ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻳﺆﻛﻞ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٠٨٢]
.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ[١٨٢]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻜﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﺑﺎﻟﺬﺭﻭﺭ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺤﻞ.
 ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢٨٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﺘﺤﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﺃﻭ ﺷﺊ
ﻟﻪ ﺭﺍﻳﺤﺔ ﺣﺎﺩﺓ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٨٧٢ - ٩٧٢ - - ٠٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
- ١٨٢ - ٢٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤.
)٩٨(

 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٣٨٢]
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺤﻼ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
 ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ[٤٨٢]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻫﻲ ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺤﻼ ﺗﺠﺪ ﻟﻪ ﻃﻌﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ[٥٨٢]
ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﻕ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻨﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﺘﺤﻞ ﺑﻜﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٥٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٦٨٢]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺿﻌﻔﺎ.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٨٢]
.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺤﺘﺠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻀﻌﻒ
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٨٨٢]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٢( " ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻔﻄﺮﻥ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺊ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻢ
--------------------
)١( ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﻇﻦ
ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻫﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻬﻮ ﺍﻟﻘﻠﻢ.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺝ ﻭﺩ.
* - ٣٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
- ٤٨٢ - ٥٨٢ - ٦٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
- ٧٨٢ - ٨٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤.
)٠٩(

.ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﺎﻟﻜﺤﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٩٨٢]
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﺭ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺣﺘﺠﻤﻨﺎ ﻟﻴﻼ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٠٩٢]
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻳﺤﺘﺠﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻣﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﺸﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﺜﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺶ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
٦٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[١٩٢]
:ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ[٢٩٢]
" ﺍﻟﻘﻼ )١( " ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻱ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺝ ﻭﺩ.
* - ٩٨٢ - ٠٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١
ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٣١.
- ١٩٢ - ٢٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
)١٩(

ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻌﻮﺩ ﺭﻃﺐ، ﻭﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻳﺼﺐ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺘﺒﺮﺩ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﻪ، ﻭﻳﻨﻀﺢ ﺍﻟﺒﻮﺭﻳﺎ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﻐﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ[٣٩٢]
:ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺑﻌﻮﺩ ﺭﻃﺐ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ[٤٩٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺭﻃﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻀﺮ ﺃﻥ ﻳﺒﻞ ﺳﻮﺍﻛﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺒﻖ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ[٥٩٢]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﻠﺴﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺗﺪﺧﻞ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺗﺪﺧﻞ ﺭﻃﻮﺑﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﺃﺭﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ
ﺍﻟﺮﻃﺐ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﺋﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﻤﻀﻤﻀﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٧٤ - ﺑﺎﺏ ﺷﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٦٩٢]
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
--------------------
- ٣٩٢ - ٤٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١.
- ٥٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٤.
- ٦٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١٤٩١.
)٢٩(

ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﻢ
ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٧٩٢]
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ:[٨٩٢]
ﻛﺘﺐ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺼﺎﻳﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٩٩٢]
.ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ
 ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٠٠٣]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[١٠٣]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﻠﺖ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﺱ
ﺇﺑﻠﻴﺲ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺴﺘﻨﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺒﻞ ﺛﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺍﻙ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻪ
ﻟﺬﺓ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻷﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٧٩٢ - ٨٩٢ - ٩٩٢ - ٠٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤.
- ١٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
)٣٩(

 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٢٠٣]
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ )١(.
٨٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ[٣٠٣]
:ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺎﺋﻢ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺒﻠﻊ ﺭﻳﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺰﻕ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻟﻠﺘﺒﺮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٤٠٣]
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺴﺘﺎﻙ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻲ
ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻭﻗﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻠﻘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻠﺼﺎﺋﻢ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﻀﻤﺾ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٥٠٣]
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻨﺸﻖ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺷﻢ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻏﻠﻴﻈﺔ ﺃﻭ ﻛﻨﺲ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺣﻠﻘﻪ ﻏﺒﺎﺭ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻄﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺝ ﺯﻳﺎﺩﺓ )ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻮﻣﻮﻧﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ
ﻓﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﺮﺟﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺁﻛﺪ ﻟﺬﻟﻚ( ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﺑﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
* - ٢٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٣١.
- ٣٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
- ٤٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
- ٥٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤.
)٤٩(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻤﻀﻤﺾ ﺗﺒﺮﺩﺍ ﻓﺪﺧﻞ ﺣﻠﻘﻪ ﺷﺊ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺰﻗﻪ
ﻭﺑﻠﻌﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
٩٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻄﺒﺎﺥ ﺃﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ[٦٠٣]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﺃﺑﺎ[٧٠٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﻳﺼﺐ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﺬﻭﻕ
ﺍﻟﻤﺮﻕ ﻭﻳﺰﻕ ﺍﻟﻔﺮﺥ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺼﺎﺋﻤﺔ[٨٠٣]
ﺗﻄﺒﺦ
ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺘﺬﻭﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻫﻲ
ﺻﺎﺋﻤﺔ ﻓﺘﻤﻀﻎ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺗﻄﻌﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ:[٩٠٣]
.ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺃﻳﺬﻭﻕ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﻳﺒﻠﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻓﺴﺎﺩ ﻃﻌﺎﻡ
ﺃﻭ ﻫﻼﻙ ﺻﺒﻲ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ ﻃﻴﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٠٥ - ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٠١٣]
ﻋﻦ
--------------------
- ٦٠٣ - ٧٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٤.
- ٨٠٣ - ٩٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
- ٠١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٣١.
)٥٩(

ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ.
 ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ[١١٣]
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ[٢١٣]
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻓﻄﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻓﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺻﺎﻋﺎ ﻫﻮ ﺇﻃﻌﺎﻡ
ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺗﺼﺪﻕ ﻣﻤﺎ ﻳﻄﻴﻖ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٣١٣]
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻄﻴﻖ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﺪﻝ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ.
--------------------
- ١١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤.
- ٢١٣ - ٣١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٦٩(

 ٥ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ[٤١٣]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:[٥١٣]
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﺗﻰ ﻟﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻠﺘﺨﻴﻴﺮ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﻗﺪ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺭﺑﺎﻉ( ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺜﻨﻰ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺃﻭ ﺭﺑﺎﻉ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻳﻔﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )ﺭﺽ( ﻋﻦ[٦١٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ
ﺑﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺙ
ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ، ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺒﺄﻱ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻧﺄﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﻤﺘﻰ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ
--------------------
- ٤١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
- ٥١٣ - ٦١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٣.
)٧٩(

ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﻜﺢ ﺣﻼﻻ ﺃﻭ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﻼﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﻳﻦ
١٥ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻟﺴﻔﺮ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٧١٣]
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺪﻟﺞ ﺩﻟﺠﺔ )١(.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٨١٣]
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺍﻻ ﺿﺤﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻓﻄﺮ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ[٩١٣]
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻔﻄﺮ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻓﻄﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ[٠٢٣]
ﺻﻔﻮﺍﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻟﺞ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺪﻟﺠﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻋﻢ ﻭﻗﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
* - ٧١٣ - ٨١٣ - ٩١٣ - ٠٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤.
)٨٩(

ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻮ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[١٢٣]
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ
ﻭﻟﻴﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﻳﻮﻣﻪ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٢٢٣]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺃﺭﺿﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ
ﺩﺧﻞ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻧﻮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ[٣٢٣]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻨﻮﻳﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ[٤٢٣]
ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
--------------------
- ١٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
- ٢٢٣ - ٣٢٣ - ٤٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤١.
)٩٩(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ
ﺳﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﻄﺮ ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﺖ ﺑﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻨﺎﻑ.
٢٥ - ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ[٥٢٣]
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )ﻋﺞ( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻕ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺸﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ[٦٢٣]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺷﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺷﻬﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﻀﻲ ﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺻﺎﻡ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺼﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ[٧٢٣]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺻﻮﻣﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
--------------------
- ٥٢٣ - ٦٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
- ٧٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
)٠٠١(

:ﺷﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ
ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ[٨٢٣]
ﺇﻟﻴﻪ
 ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻮﺍﻓﻖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻮﻡ[١] ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻋﻴﺪ ﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﺃﺿﺤﻰ ﺃﻭ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
 ٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٢٣]
ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺬﺭﺍ
ﺇﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻌﻨﺎ ﻣﺴﺎﻓﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺷﻜﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺪﺭ ﺃﺗﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺗﻔﻄﺮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻮﻡ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﻘﻪ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻫﻲ ﻣﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺃﺗﻘﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﺘﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻲ
ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻜﺮﻩ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٠٣٣]
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻤﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻨﺎ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ.
* - ٨٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤.
- ٩٢٣ - ٠٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
)١٠١(

ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻮﺿﻮﻋﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[١٣٣]
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﻓﺎﻥ
ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﺃﺻﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻄﺮﺕ
ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻧﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ
ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ.
٣٥ - ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٢٣٣]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﺳﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺗﻄﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻄﻮﻉ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻏﺪﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺗﺼﻢ.
 ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ[٣٣٣]
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺑﺪﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٤٣٣]
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻘﻴﻦ
--------------------
- ١٣٣ - ٢٣٣ - ٣٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤.
- ٤٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٢٠١(

ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﺼﻮﻡ
ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺗﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺻﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﻻ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
 ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﻋﻦ[٥٣٣]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻣﺲ
ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺻﺎﺋﻢ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻔﻄﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﺗﻄﻮﻉ ﻭﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﻨﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻓﺮﺽ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻔﻌﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻣﺮﺳﻼﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ( ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﻗﺪ ﻃﺎﺑﻘﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﺮﻯ.
٤٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ[٦٣٣]
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻃﻌﺎﻡ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ.
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ[٧٣٣]
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
--------------------
- ٥٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
- ٦٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٧٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣١.
)٣٠١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻌﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٨٣٣]
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺵ ﻻ ﺣﺮﺝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﺍ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ:
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ[٩٣٣]
:ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ[٠٤٣]
ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺩﻧﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺊ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺫﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺔ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
--------------------
- ٨٣٣ - ٩٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩١.
- ٠٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤.
)٤٠١(

٥٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﺃﻡ ﻻ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ[١٤٣]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٢٤٣]
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻪ ﺃﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺣﺮﻣﺔ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻥ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻭﻳﺸﺮﺏ ﻭﻳﻘﺼﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻭﻭﻋﺚ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﺄﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺁﺏ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻻ ﺗﻘﺎﺱ ﻭﺇﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻓﺮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻮﺕ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﺏ
ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻱ.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٣٤٣]
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ )ﺇﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺳﺒﺤﺎ ﻃﻮﻳﻼ(.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:[٤٤٣]
ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
- ١٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤.
- ٢٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤١.
- ٣٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤١.
- ٤٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)٥٠١(

.ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ
 ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٥٤٣]
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٦ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٦٤٣]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻤﻦ
ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺑﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻫﻼ ﻏﻴﺮ
ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻟﻴﻼ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺣﺒﺮ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
 ٧ - ﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٧٤٣]
ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ
ﺳﻔﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
- ٥٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
- ٦٤٣ - ٧٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١.
)٦٠١(

٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٨٤٣]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺻﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻴﻪ.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٤٣]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻮﺍ
ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻗﻀﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[٠٥٣]
ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ[١٥٣]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﻘﺾ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﻘﺾ
ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﺍﻟﻔﻮﺕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻮﺟﻪ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ
--------------------
- ٨٤٣ - ٩٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٣١.
- ٠٥٣ - ١٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١.
)٧٠١(

ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻ ﺑﺸﺮﻁ
ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ.
٧٥ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ[٢٥٣]
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ[٣٥٣]
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻬﺎ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٤٥٣]
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
 ٤ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ )١( ﻋﻠﻴﻪ[٥٥٣]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻷﺧﻴﺮ: ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* ٢٥٣ - ٣٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤.
- ٤٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
- ٥٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤١.
)٨٠١(

ﻳﻘﻀﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﻟﻴﻴﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻤﺮﺽ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺑﺮﺀ ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﻀﺎﺋﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ
ﻭﻣﺎﺕ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻓﻔﺮﻁ ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﻬﺎ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ[٦٥٣]
ﻧﺎﺻﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ.
 ٦ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٥٣]
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ.
 ٧ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ[٨٥٣]
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﻓﻲ
ﺷﻮﺍﻝ ﻓﺄﻭﺻﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻀﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﺑﺮﺋﺖ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻼ ﺗﻘﺾ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺷﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﺍﻗﻀﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﺘﻨﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻀﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﺷﺘﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻮﻡ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻓﺼﻢ.
--------------------
- ٦٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤١.
- ٧٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
- ٨٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢.
)٩٠١(

 ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٩٥٣]
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺃ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻀﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ.
 ٩ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٠٦٣]
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ )ﺫﻟﻚ( )١( ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ
ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺽ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺛﻢ
ﻣﺮﺽ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻌﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺻﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ.
٨٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﺧﺮ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[١٦٣]
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻻ:
ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺑﺮﺉ ﺛﻢ ﺗﻮﺍﻧﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ.
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ.
* - ٩٥٣ - ٠٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
- ١٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٠١١(

 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٢٦٣]
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮﺽ ﻓﻴﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺢ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٣٦٣]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻥ ﺻﺢ، ﻓﺈﻥ ﺗﺘﺎﺑﻊ
ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٤٦٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﺻﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ
ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﻓﺪﻳﺔ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﻣﻀﺎﻧﻴﻦ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺇﻥ
ﺗﻬﺎﻭﻥ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ.
 ٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٥٦٣]
ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ
ﻳﺼﺢ
--------------------
- ٢٦٣ - ٣٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٤١.
- ٤٦٣ - ٥٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٤.
)١١١(

ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﺻﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺻﺤﺔ ﻗﻮﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﻀﻪ ﻣﺘﻬﺎﻭﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺇﻥ ﺻﺢ ﻭﻋﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺪﺍﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺩﺍﻡ
ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺇﻟﻰ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ ﻭﻛﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:[٦٦٣]
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺪﻝ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﺪ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺼﻢ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺼﺢ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﺕ ﻟﻢ
ﺃﺻﺢ ﻓﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻓﺘﺼﺪﻗﺖ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻣﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺑﻤﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ
ﺛﻢ ﻋﺎﻓﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻤﺘﻬﻦ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮ
ﻋﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﺕ ﻟﻢ ﺃﺻﺢ ﻓﻴﻬﻦ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺼﺢ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻧﺎﺕ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ
ﻟﻜﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ[٧٦٣]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺁﺧﺮ
--------------------
- ٦٦٣ - ٧٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٤.
)٢١١(

.ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺪ ﻟﻜﻞ ﻳﻮﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺻﻤﺖ ﻭﺗﺼﺪﻗﺖ
ﺍﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﺒﺮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻟﻤﺎ ﺧﺺ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
٩٥ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺎﺩﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٨٦٣]
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﺩﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻳﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ[٩٦٣]
ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻜﻒ ﻋﻦ
ﺍﻻﻛﻞ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺪﺧﻞ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻛﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺣﺘﻼﻡ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٠٧٣]
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺃﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ
ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻥ
--------------------
- ٨٦٣ - ٩٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤١ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻨﻪ
- ٠٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٤.
)٣١١(

ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺴﻮﻍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ.
٠٦ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﺢ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[١٧٣]
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻉ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺑﻞ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺼﻴﺮﺓ(
ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ[٢٧٣]
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺆﺗﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﺿﻌﻔﺎ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ
ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻗﻮﺓ ﻓﻠﻴﺼﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ[٣٧٣]
ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻛﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
--------------------
- ١٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٣١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮﻩ
)ﻫﻮ ﺍﻋﻠﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﻴﻘﻪ(. - ٢٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١.
- ٣٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٤.
)٤١١(

١٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻌﺎﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﻢ ﺃﻭ ﻗﺘﺎﻡ
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٤٧٣]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻋﻠﺔ
ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺇﻧﺠﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ.
 ٢ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٥٧٣]
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺪ ﻏﺎﺑﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﺳﺤﺎﺏ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﺗﺠﻠﻰ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻟﻢ ﺗﻐﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻴﻪ.
 ٣ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﺭﺽ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ[٦٧٣]
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﻓﺎﻥ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺃﻋﺪﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻀﻰ ﺻﻮﻣﻚ
ﻭﺗﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﺻﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٧٧٣]
ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻡ
ﺻﺎﻣﻮﺍ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻐﺸﻴﻬﻢ ﺳﺤﺎﺏ ﺍﺳﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺮﺃﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ ﺻﻴﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ )ﺛﻢ ﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ(
--------------------
- ٤٧٣ - ٥٧٣ - ٦٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٣١.
- ٧٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ.
)٥١١(

.ﻓﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻛﻞ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﻚ ﻓﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻭﺗﺴﺎﻭﺕ ﻇﻨﻮﻧﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻴﻘﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﺃﻓﻄﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺘﻰ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ
ﺩﺧﻞ ﻓﻠﻴﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
٢٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺃﻭ ﺟﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺮﺻﺪ )١( ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻃﺎﻟﻌﺎ ﺣﻴﻦ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٨٧٣]
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻛﻞ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻡ؟ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﺮﺃﻯ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻡ ﻓﺄﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻷﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٩٧٣]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺴﺤﺮ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻢ ﺻﻮﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺴﺤﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺃﻓﻄﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻠﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺁﻛﻞ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﻛﻞ
--------------------
)١( ﻳﺮﺻﺪ: ﺭﺻﺪﻩ ﺭﺻﺪﺍ ﺭﻗﺒﻪ.
* - ٨٧٣ - ٩٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٣١.
)٦١١(

ﻭﺷﺮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﺄﻓﻄﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻻﻛﻞ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٣٦ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ[٠٨٣]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﺷﺎﺀ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﺨﺺ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻕ ﻓﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺗﺎﺑﻊ ﻓﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻘﻀﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[١٨٣]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺬﺭ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﺇﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﺤﺴﻦ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٢٨٣]
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺃﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻔﺮﻳﻘﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
--------------------
- ٠٨٣ - ١٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤١ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٢٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٤١.
)٧١١(

 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ[٣٨٣]
ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﺗﺨﻴﻴﺮ ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺩﻭﻥ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺃﻭ ﻧﺪﺏ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﺃﻥ ﻗﻀﺎﺀﻩ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
٤٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﺒﺢ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٤٨٣]
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻔﻄﺎﺭ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ، ﺳﺌﻞ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٥٨٣] .
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
- ٣٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٤. - ٤٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٤ ﻭﺹ ٥٤٤ ﻭﻫﻮ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ. - ٥٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤.
)٨١١(

ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ
ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﺑﻜﺜﻴﺮ.
٥٦ - ﺑﺎﺏ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ[٦٨٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻗﻀﻪ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻗﻄﻌﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ،
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ[٧٨٣]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺩﻩ )١( ﻓﺮﻗﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ
ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﺎﻓﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻳﻌﺰﻡ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻀﺎﺀ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺩ: ﻣﺘﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺳﺮﺩ ﻛﻔﺮﺡ ﺻﺎﺭ ﻳﺴﺮﺩ ﺻﻮﻣﻪ.
- ٦٨٣ - ٧٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٤١.
)٩١١(

:ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٨٨٣]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﺮﺃ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻓﻠﻴﻘﻀﻪ.
٦٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٩٨٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺻﻮﻡ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻄﺮ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ[٠٩٣]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻀﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻴﻜﺮﻫﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[١٩٣]
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻀﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ
ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
 ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٢٩٣]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻀﻲ
--------------------
- ٨٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ - ٩٨٣ - ٠٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤.
- ١٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٤١
ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻳﻀﺎ. - ٢٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤.
)٠٢١(

ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﺑﺪﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺻﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻟﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻌﺒﺮ ﻋﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺣﻘﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ[٣٩٣]
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﺷﺎﺫﺍ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﻠﻴﻈﺎ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﺗﻤﺎﻣﻪ ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﻐﻠﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺓ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ[٤٩٣]
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻭﺇﻥ
--------------------
- ٣٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٤.
- ٤٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٤.
)١٢١(

ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻓﻠﻴﻔﻄﺮ، ﺳﺌﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺳﺌﻞ ﻓﺈﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻗﻀﺎﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻄﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﺇﻥ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺄﻭﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺪﻭﺑﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
٧٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٥٩٣]
ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
 ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ[٦٩٣]
ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻰ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
ﺇﻧﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ[٧٩٣]
ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺎﺋﻢ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﻮﻡ.
--------------------
- ٥٩٣ - ٦٩٣ - ٧٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٤.
)٢٢١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻌﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
٨٦ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٨٩٣]
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺨﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻤﺎﺭ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ
ﺗﺨﺘﻤﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٩٩٣]
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻕ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﻔﻆ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻌﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻗﻪ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻟﻴﺘﻌﻮﺩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٠٠٤]
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺑﻨﻲ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﻭﺍﻟﻐﺮﺙ )١( ﺍﻓﻄﺮﻭﺍ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻮﺩﻭﺍ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﻳﻄﻴﻘﻮﻩ، ﻓﻤﺮﻭﺍ ﺻﺒﻴﺎﻧﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺃﻃﺎﻗﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻏﻠﺒﻬﻢ
ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺃﻓﻄﺮﻭﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﺮﺙ: ﺍﻟﺠﻮﻉ.
* - ٨٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٤. - ٩٩٣ - ٠٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٤
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٣١.
)٣٢١(

٩٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻤﺮﺽ ﻗﺒﻞ ﺍﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ[١٠٤]
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺮﺽ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﺮﺉ ﺃﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻣﻪ ﺃﻡ ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻮﻣﻪ ﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ
ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٢٠٤]
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻣﺮﺽ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺒﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﺎﻣﺖ ﻭﺃﻓﻄﺮﺕ
ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻴﺪﻫﺎ
ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[٣٠٤]
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٠٤]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻴﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﺍ
--------------------
- ١٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٤.
- ٢٠٤ - ٣٠٤ - ٤٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٢.
)٤٢١(

.ﺛﻢ ﻳﻤﺮﺽ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
 ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ[٥٠٤]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﻊ ﺻﻮﻡ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺄﻓﻄﺮ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﺮﺿﺎ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ، ﻓﺈﻧﻪ، ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٠٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻧﺬﺭ ﺻﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ[٦٠٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻮﻗﻊ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ
ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ )ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ( )١([٧٠٤]
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﺪﻝ ﻳﻮﻡ ﻭﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٨٠٤]
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* - ٥٠٤ - ٦٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
- ٧٠٤ - ٨٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٣.
)٥٢١(

ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺑﻨﺪﺍﺭ ﻣﻮﻟﻰ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﺳﺒﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻧﺎ ﻟﻢ
ﺃﺻﻤﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﻗﺮﺃﺗﻪ ﻻ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻮﻣﻪ
ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﻣﺮﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻮﻳﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ
ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻧﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻭﻳﺮﺿﻰ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺳﺒﻌﺔ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ
ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﻌﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
١٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٩٠٤]
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻣﺴﺎﺟﺪﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺪﻝ
ﺻﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻣﻜﺔ.
 ٢ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٠١٤]
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[١١٤]
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٩٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥١.
- ٠١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
- ١١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥١ ﻛﺎﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٦٢١(

ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺠﻠﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
 ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢١٤]
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻓﻲ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ؟
ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺭﻯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﺎﻣﻊ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻏﺮﺍﺏ ﻋﻦ[٣١٤]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ[٤١٤]
.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ، ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻊ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ[٥١٤]
:ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ.
--------------------
- ٢١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤.
- ٣١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﺪﻝ ﻏﺮﺍﺏ(.
- ٤١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤.
- ٥١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥١.
)٧٢١(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺩﺧﻞ
ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ[٦١٤]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ
ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﺍﻟﻌﻜﻮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ.
 ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٧١٤]
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻱ
ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﺎﻩ.
٢٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٨١٤]
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
--------------------
- ٦١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤.
- ٧١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥١.
- ٨١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥١.
)٨٢١(

ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺻﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻌﺘﻜﻒ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ[٩١٤]
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻠﻴﺼﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻋﺘﻜﺎﻑ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻚ ﻛﻤﺎ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻚ
ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺭﺽ ﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ[٠٢٤]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻻ ﻳﺸﻢ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺎﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻤﺎﺭﻱ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻬﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺯﺩﺍﺩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺍﻋﺘﻜﻒ
ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺴﺦ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[١٢٤]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻔﺴﺦ
ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻔﺴﺦ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
- ٩١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٤.
- ٠٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٥١.
- ١٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥١.
)٩٢١(

٣٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٢٢٤]
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻓﻘﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﻣﻌﺘﻜﻔﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﺣﻴﻦ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻗﺪﻭﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ
ﻓﺘﻬﻴﺄﺕ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻜﺎﻓﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٣٢٤]
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٤٢٤]
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻜﻒ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ[٥٢٤]
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺘﻜﻒ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ،
ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٦٢٤]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﺍﻷﻭﺍﺧﺮ ﺍﻋﺘﻜﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺿﺮﺑﺖ ﻟﻪ ﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ
--------------------
- ٢٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥١.
- ٣٢٤ - ٤٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٥١.
- ٥٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٤.
- ٦٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥١.
)٠٣١(

ﻭﺷﻤﺮ ﺍﻟﻤﺌﺰﺭ ﻭﻃﻮﻯ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻋﺘﺰﺍﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ "، ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻄﺘﻬﻦ ﻭﻣﺠﺎﻟﺴﺘﻬﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﻃﺌﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻋﺘﻜﺎﻑ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
٤٧ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٢٤]
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﺡ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻭﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٨٢٤]
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١( ﻗﺎﻝ: ﺗﻐﻠﻆ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺣﻖ ﻟﺰﻣﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ
ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺻﻮﻣﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻﺩﺧﺎﻟﻪ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺏ ﻭﺩ )ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(
* - ٧٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٢١.
- ٨٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)١٣١(

٥٧ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺫﻛﺮﺕ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﻦ ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻭﻟﻰ.
 ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٩٢٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﺎﻻﻣﺼﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻼ.
٦٧ - ﺑﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
 ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ[٠٣٤]
.ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﺳﺘﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻔﻄﺮ
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ[١٣٤]
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮﺕ ﻣﻦ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺼﻮﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻄﺮ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻳﻤﻀﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﻴﺎﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
--------------------
- ٩٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
- ٠٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٢١.
- ١٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤.
)٢٣١(

٧٧ - ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ[٢٣٤]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻌﺪﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﺎﻣﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[٣٣٤]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺤﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻈﻞ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﻟﻪ ﻓﻴﻐﺘﺴﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ[٤٣٤]
ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻨﺬ ﻧﺰﻝ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﻳﻘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ[٥٣٤]
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺪﻝ ﺻﻮﻡ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻻ ﻳﺼﻮﻣﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
--------------------
- ٢٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤.
- ٣٣٤ - ٤٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
- ٥٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٩٢١.
)٣٣١(

ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻔﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻣﻪ ﻭﺃﺗﺨﻮﻑ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺃﺿﺤﻰ، ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻴﻮﻡ ﺻﻮﻡ.
 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[٦٣٤]
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﺼﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﺧﺸﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺗﺼﻤﻪ.
٨٧ - ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ[٧٣٤]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻮﻣﻮﺍ ﺍﻟﻌﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ
ﻭﺍﻟﻌﺎﺷﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻔﺮ ﺫﻧﻮﺏ ﺳﻨﺔ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٨٣٤]
ﺻﺎﻡ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ.
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٩٣٤]
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺳﻨﺔ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ[٠٤٤]
ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻻ ﺗﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﻻ ﻋﺮﻓﺔ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻃﻨﻚ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ[١٤٤]
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻧﺠﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻮﻡ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﺑﺪﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٦٣٤ - ٧٣٤ - ٨٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٤. - ٩٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤.
- ٠٤٤ - ١٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٤٣١(

ﻧﺠﻴﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻴﻪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻭﻻ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺇﻻ ﺳﻨﺔ ﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ
ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺎﻝ:[٢٤٤]
ﺣﺪﺛﻨﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺻﺎﻣﻪ ﺍﻷﺩﻋﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺘﺸﺄﻡ
ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﺼﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ،
ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺻﻴﺐ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺘﺸﺄﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺃﻋﺪﺍﺅﻧﺎ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻗﺘﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺒﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﻳﺘﺸﺄﻡ ﺑﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﻦ
ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﺗﺒﺮﻙ ﺑﻬﻤﺎ ﻟﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻤﺴﻮﺥ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺸﺮﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻨﻮﺍ
ﺻﻮﻣﻬﻤﺎ ﻭﺗﺒﺮﻛﻮﺍ ﺑﻬﻤﺎ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ[٣٤٤]
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻳﺴﺌﻞ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻈﻪ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺣﻆ ﺍﺑﻦ ﻣﺮﺟﺎﻧﺔ ﻭﺁﻝ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ
ﻳﻮﻡ ﻋﺎﺷﻮﺭﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺤﺰﻥ ﺑﻤﺼﺎﺏ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ )ﻋﻞ( ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ ﻟﻤﺎ ﺣﻞ ﺑﻌﺘﺮﺗﻪ
--------------------
- ٢٤٤ - ٣٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٢.
)٥٣١(

ﻓﻘﺪ ﺃﺻﺎﺏ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺻﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ
ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻟﺒﺮﻛﺘﻪ ﻭﺳﻌﺎﺩﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺛﻢ ﻭﺃﺧﻄﺄ.
٩٧ - ﺑﺎﺏ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ[٤٤٤]
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻄﺮ ﺛﻢ ﺃﻓﻄﺮ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻮﻡ، ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺻﻮﻡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﻳﻮﻣﺎ ﻻ، ﺛﻢ ﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺪﻟﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﻳﺬﻫﺒﻦ
ﺑﻮﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺣﺮ ﺍﻟﻮﺳﻮﺳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻘﻠﺖ
ﺃﻱ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﻝ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻭﺃﻭﻝ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺁﺧﺮ ﺧﻤﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ.
 ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ[٥٤٤]
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺒﻼﺑﻞ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﻭﺣﺮ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻠﻴﺰﺩ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ[٦٤٤]
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٢١ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻓﺼﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﺬﻩ )ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﻮﻓﺔ(.
- ٥٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤.
- ٦٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٢١.
)٦٣١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﺮ
ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺃﻭﻟﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺧﻤﻴﺴﺎﻥ ﻓﺼﻢ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
 ٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ[٧٤٤]
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺧﻤﻴﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺧﻤﻴﺲ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺧﻤﻴﺲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﺎﺀ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺧﻤﻴﺴﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎﺋﻴﻦ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ[٨٤٤]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﻴﺴﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺨﻤﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎﺋﻴﻦ.
٠٨ - ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٩٤٤]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ
ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٥٤]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ
--------------------
- ٧٤٤ - ٨٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٤.
- ٩٤٤ - ٠٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٠٣١.
)٧٣١(

ﻳﺼﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺷﻬﺮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﻋﻤﺮ[١٥٤]
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﻬﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺻﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﺎﻣﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻤﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻻﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺻﻮﻣﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺐ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ
ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺃﻓﻄﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻮﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ
ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﻻ ﻳﻔﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺎﻻﻓﻄﺎﺭ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ[٢٥٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ( ﺗﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ١٥٤ - ٢٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣١ ﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٨٣١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻼ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻓﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻬﻮ ﻓﺼﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻭﺻﺎﻝ ﻓﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺇﻓﻄﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﺴﺤﻮﺭ، ﺗﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ
١٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎﻫﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﻄﺎﻋﺔ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺤﺞ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ[٣٥٤]
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺰﺍﺩ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﺌﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻪ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻄﻠﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺴﻠﺒﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻟﻘﺪ ﻫﻠﻜﻮﺍ ﺇﺫﺍ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺞ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻳﻘﻮﺕ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻚ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٤٥٤]
ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺨﻠﻰ ﺳﺮﺑﻪ، ﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٣٥٤ - ٤٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٩١.
)٩٣١(

ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ؟ ﻟﻪ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺨﻠﻰ ﺳﺮﺑﻪ ﻟﻪ
ﺯﺍﺩ
ﻭﺭﺍﺣﻠﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ[٥٥٤]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻋﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺷﺄﻧﻪ
ﻳﺴﺘﺤﻲ
ﻭﻟﻮ ﻳﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺑﺘﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻴﻖ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻴﺤﺞ.
 ٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٥٤]
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻣﻤﻦ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺭ ﺃﺟﺪﻉ ﺃﺑﺘﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ
ﻳﻤﺸﻲ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﺑﻌﻀﺎ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٧٥٤]
:ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ(
ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻳﻤﺸﻲ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺸﻲ
ﻭﻳﺮﻛﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻨﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻗﺎﻝ ﻳﺨﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﻢ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٨٥٤]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
- ٥٥٤ - ٦٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢
ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
- ٧٥٤ - ٨٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٧١.
)٠٤١(

:ﻣﺸﺎﺓ ﻭﻟﻘﺪ ﻣﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻜﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ )١( ﻓﺸﻜﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ
ﺷﺪﻭﺍ ﺇﺯﺭﻛﻢ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﻨﻮﺍ ﻓﻔﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ،
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻃﺎﻕ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ، ﻣﻊ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺆﻛﺪ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺿﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻻ ﺗﺠﺰﻱ
ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ[٩٥٤]
ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ
ﺣﺠﺞ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ.
٢٨ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٠٦٤]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ.
 ٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[١٦٤]
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﺳﻢ
--------------------
)١( ﻛﺮﺍﻉ ﺍﻟﻐﻤﻴﻢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺩ ﺍﻣﺎﻡ ﻋﺴﻔﺎﻥ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
* - ٩٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩١ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٠٦٤ - ١٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٤.
)١٤١(

ﺭﺑﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻼ ﻭﻧﻌﻼ ﻭﺛﻮﺑﺎ ﻭﺛﻮﺑﺎ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ
ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢٦٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ[٣٦٤]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺸﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﺐ.
 ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ[٤٦٤]
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻭﻛﻨﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﺸﺎﺓ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺠﻮﻥ ﻣﺸﺎﺓ ﻭﻳﺮﻛﺒﻮﻥ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺗﺴﺌﻠﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻧﻤﺸﻲ ﺃﻭ ﻧﺮﻛﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻛﺒﻮﻥ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺳﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻴﺎ ﺭﻛﺒﻪ، ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺃﺿﻌﻔﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻮﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﻋﻴﺎﺋﻪ، ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﻠﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ[٥٦٤]
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺸﻮﺍ ﻭﺍﺭﻛﺒﻮﺍ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺞ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺣﺠﺔ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﺗﺴﺎﻕ ﻣﻌﻪ ﻣﺤﺎﻣﻠﻪ ﻭﺭﺣﺎﻟﻪ.
--------------------
- ٢٦٤ - ٣٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٤.
- ٤٦٤ - ٥٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
)٢٤١(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﻣﻜﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ ﻓﻴﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺴﺘﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺸﺎﺓ.
 ٧ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٦٦٤]
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﺑﻀﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻧﺮﻛﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻧﻌﺠﻞ ﻓﻨﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺃﻭ ﻧﻤﺸﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻮﺏ ﺃﻓﻀﻞ.
٣٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ[٧٦٤]
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺤﺞ ﺑﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ
ﺃﻳﺴﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺞ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻀﻲ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺎﻗﺼﺔ ﻓﺈﻥ
ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻠﻴﺤﺞ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٨٦٤]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﺤﺞ ﺑﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻫﻞ
ﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻧﺎﻗﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﺗﺎﻣﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺃﻥ ﺣﺠﺘﻪ
ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
- ٦٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٤.
- ٧٦٤ - ٨٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢
ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٣٤١(

ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﺪﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺇﻋﺴﺎﺭﻩ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﻓﻠﻴﺤﺞ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻸﺻﻮﻝ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٤٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺴﺮ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٩٦٤]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ[٠٧٤]
ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﺣﺠﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺣﺠﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ ﺑﻌﺪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[١٧٤]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺣﺠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺎﻣﺔ ﻗﻠﺖ: ﺣﺠﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺼﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺎﻣﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ ﻣﻨﺪﻭﺏ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻻﻋﺴﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻳﺴﺎﺭ، ﻻﻥ ﺗﻠﻚ
ﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
--------------------
- ٩٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤.
- ٠٧٤ - ١٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩١.
)٤٤١(

٥٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﻳﺤﺞ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺼﺮ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ[٢٧٤]
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻮﻧﺔ ﺑﻪ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺣﺞ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﺘﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﻀﻲ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻧﺼﺒﻪ
ﻭﺿﻼﻟﺘﻪ
ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﺮﻓﻪ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻭﺿﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٣٧٤]
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻧﻲ ﺣﺠﺠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻭﻛﻨﺖ ﺻﺮﻭﺭﺓ )١( ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻋﺪ ﺣﺠﻚ.
 ٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٤٧٤]
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺣﺞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻗﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ، ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺻﺮﺍﺭﺓ ﻭﺻﺮﺍﺭ.
* - ٢٧٤ - ٣٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩١.
- ٤٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩١.
)٥٤١(

ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ
ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻭﻟﻮ ﺣﺞ ﻟﻜﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٥٧٤]
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ
ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ، ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻨﻮﻧﺔ ﺑﻪ، ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻗﺪ
ﻗﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺻﻨﺎﻑ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺎﺻﺐ ﻣﺘﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ
ﺃﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٦٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ[٦٧٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻠﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﻃﻤﺜﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺞ.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٧٧٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ
ﺃﻥ
ﻏﻼﻣﺎ ﺣﺞ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ[٨٧٤]
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
--------------------
- ٥٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩١.
- ٦٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٩١.
- ٧٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
- ٨٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤.
)٦٤١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﻭﻳﺜﺔ )١( ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺝ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻚ ﺃﺟﺮﻩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺽ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ.
٧٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺤﺞ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻫﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ[٩٧٤]
.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٠٨٤]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ.
 ٣ - ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ[١٨٤]
ﺣﺞ
ﻋﺸﺮ ﺣﺠﺞ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﻴﻼ.
 ٤ - ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻜﻮﻥ[٢٨٤]
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺠﻬﺎ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﺎ
ﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣٨٤]
ﻋﻦ ﺣﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺣﺞ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
--------------------
)١( ﺭﻭﻳﺜﻪ: ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
* - ٩٧٤ - ٠٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩١.
- ١٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
- ٢٨٤ - ٣٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩١.
)٧٤١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺣﺮﺍ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٤٨٤]
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺸﻴﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻡ ﻭﻟﺪ ﺃﺣﺠﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﺎ ﺃﺟﺮ ﻓﻲ ﺣﺠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٧ - ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﺘﻖ ﻳﻮﻡ[٥٨٤]
ﻋﺮﻓﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
٨٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻡ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺩﻓﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ
ﻧﻮﺭﺩﻫﺎ ﻫﻬﻨﺎ.
 ١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٦٨٤]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ[٧٨٤]
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
--------------------
- ٤٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
- ٥٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩١.
- ٦٨٤ - ٧٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
)٨٤١(

.ﺍﻟﺠﺪﺓ )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ
 ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٨٨٤]
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﻣﻦ ﻛﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻣﻨﺎ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺒﺪﻝ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺞ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
[٩٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:[٩٨٤]
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻭﻟﻴﺴﻖ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﺪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٠٩٤]
:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﻟﻴﺤﺠﻦ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻄﻘﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻭﻟﻴﺴﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺪﺓ: ﺍﻟﻐﻨﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻭﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺟﺪﺍ ﻭﺟﺪﺓ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ.
* - ٨٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٢.
- ٩٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٤.
- ٠٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٤.
)٩٤١(

 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ[١٩٤]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻤﺸﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﺬﻩ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﺧﺖ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻧﺬﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ
ﺣﺎﻓﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺘﻚ ﻓﻤﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺮﻛﺐ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﻬﺎ ﻭﺣﻔﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻛﺒﺖ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٢٩٤]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ
ﺗﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻌﺐ ﺭﻛﺐ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﻦ ﺭﻛﺐ
ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺮﻛﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ.
٠٩ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٣٩٤]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻓﻤﻦ
ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ( ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻧﺰﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٤٩٤]
--------------------
.- ١٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٤
- ٢٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٤.
- ٣٩٤ - ٤٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤.
)٠٥١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﻨﺎ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ )١( ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﺎ ﻭﺑﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ[٥٩٤]
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺇﺧﻮﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺒﻌﻀﻨﺎ
ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻘﻲ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻤﺴﺢ.
 ٤ - ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦٩٤]
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﻫﻂ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻓﺴﺄﻟﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺇﻥ
ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻱ ﺭﺁﻩ ﻋﻤﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﺭﺃﻱ ﻋﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٩٤]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﺠﺎ ﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ
ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ ﻓﻴﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ:[٨٩٤]
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻻ ﻳﻌﺪﻝ ﺑﺬﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺣﺞ ﻓﻠﻴﺘﻤﺘﻊ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
--------------------
)١( ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻓﻌﻠﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﺳﻤﻴﻦ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻌﻼ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﻤﺎ.
* - ٥٩٤ - ٦٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٧١. - ٧٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٨٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤.
)١٥١(

 ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ[٩٩٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺣﺠﺎ ﻟﻠﻪ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﺑﺮﺃﻳﻨﺎ
ﻓﻴﺠﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻳﺎﻫﻢ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٠٠٥]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﻓﻠﻴﺘﻤﺘﻊ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺪﻝ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[١٠٥] .ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ ﻭﺃﻓﺮﺩ
ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﺃﻓﺮﺩ ﺃﻭ ﻗﺮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭﻷﻧﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺴﺒﻮﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ، ﻭﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺭﺃﻱ
ﻋﻤﺮ ﻭﻗﻮﻝ ﻋﻤﺮ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ
ﻟﻠﻪ ﺣﺠﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ ﻋﻦ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺣﺎﻝ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺑﺄﺱ
--------------------
- ٩٩٤ - ٠٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢.
- ١٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤.
)٢٥١(

:ﺑﺎﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٢٠٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺄﻟﺘﻚ ﻓﺄﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺄﺭﺍﻙ ﻗﺪ ﺃﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻟﻔﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺸﻖ ﻋﻠﻲ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺃﻓﺮﺩﺕ ﺍﻟﺤﺞ.
 ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٣٠٥]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻗﻂ ﺇﻻ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻠﻘﻞ ﺃﺿﺮﺍﺳﻲ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻢ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻭﻗﺪ ﻗﺴﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺿﺮﺏ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﺇﻓﺮﺍﺩ ﻭﻗﺮﺍﻥ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻴﺘﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺴﻴﻢ
ﻓﺎﺋﺪﺓ.
 ٢١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٤٠٥]
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺣﺞ ﻣﻔﺮﺩ ﻭﺇﻗﺮﺍﻥ ﻭﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﻧﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻬﺎ.
 ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٥٠٥]
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻨﺪﻧﺎ
--------------------
- ٢٠٥ - ٣٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢.
- ٤٠٥ - ٥٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٧١.
)٣٥١(

.ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﺣﺎﺝ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻭﺣﺎﺝ ﻣﻔﺮﺩ ﺳﺎﻳﻖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺣﺎﺝ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ
ﻗﻴﻞ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺿﺮﺏ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺛﻢ ﻣﻴﺰﻭﺍ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻔﺮﺽ ﻳﺨﺼﻬﻢ، ﻓﻜﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻭﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻣﺎ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺃﻭ ﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻷﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻻ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻓﻠﻮ ﻗﻴﻞ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺘﻔﻀﻴﻠﻬﻢ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻀﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﺎﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﺘﻔﻀﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ.
 ٤١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٦٠٥]
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺑﻬﺎ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻬﺎ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
 ٥١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[٧٠٥]
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ،
ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
 ٦١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٨٠٥]
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺳﻘﺖ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻻ ﺗﻌﻮﺩﻥ.
--------------------
- ٦٠٥ - ٧٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٧١.
- ٨٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤.
)٤٥١(

 ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٠٥]
:ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻱ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮﺕ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
 ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٠١٥]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ
ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺩ ﻓﺴﺎﻕ
ﺍﻟﻬﺪﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻟﻠﻬﺪﻱ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺑﺸﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻧﺤﻦ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻋﺎﺹ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﻗﺎﺭﻥ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﻧﻈﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ
ﻓﻲ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻭﻫﻞ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ
ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺃﻓﻀﻞ.
--------------------
- ٩٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢. ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٧١.
- ٠١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢.
)٥٥١(

 ٩١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١١٥]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺣﺞ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ )١(
ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻌﻤﺮﺗﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻧﺎﻗﺼﺔ
ﻣﻜﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻔﺮﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﻮﺍ
ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺣﻠﻮﺍ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﺒﻮﺍ ﺃﺣﺮﻣﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ
ﻟﻴﺘﻤﺘﻊ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻭ ﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺘﻤﺘﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٠٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٢١٥]
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻧﻲ ﺍﻋﺘﻤﺮﺕ ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺄﺳﻮﻕ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺃﻓﺮﺩ
ﺃﻭ ﺃﺗﻤﺘﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﻀﻞ ﻭﻛﻞ ﺣﺴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻱ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ
--------------------
)١( ﺗﻮﺟﺪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻫﻲ )ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﺗﻤﺘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻠﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻭﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺒﺲ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺞ.
* - ١١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤.
- ٢١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ
)٦٥١(

ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻋﺮﺍﻗﻴﺔ ﻭﺣﺠﺘﻪ ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﺮﺗﺒﻄﺎ ﺑﺤﺠﺔ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻴﻪ.
 ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ )١( ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻻ:[٣١٥]
ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺗﻰ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
١٩ - ﺑﺎﺏ ﻓﺮﺽ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﻛﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺤﺞ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٤١٥]
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﻣﺮ )٢( ﻭﻻ ﻷﻫﻞ ﺳﺮﻑ )٣( ﻣﺘﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(،
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٥١٥]
ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻌﻮﺍ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ(.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[٦١٥]
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ: )ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺩ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺑﺮﻳﺪ(.
)٢( ﻣﺮ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻗﺪﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ.
)٣( ﺳﺮﻑ: ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻛﺴﺮ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺴﻌﺔ.
* - ٣١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤.
- ٤١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٥١٥ - ٦١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤.
)٧٥١(

(ﻣﻜﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺘﻌﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ )١
ﻭﻋﺴﻔﺎﻥ )٢( ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻭﺭ ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ[٧١٥]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺿﺮﻱ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﺘﻌﺔ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٨١٥]
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻤﺮ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻟﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻣﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻭﻝ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ )ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻮﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻮﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺟﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﻭﺟﻲ ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ( )٣( ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻮﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻜﻴﻒ
ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺰﻳﺎﺭﺓ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻚ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻨﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺣﺠﺠﺖ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻤﺘﻊ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﻫﻠﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺗﻤﺘﻊ، ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺫﺍﺕ ﻋﺮﻕ: ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻭﻝ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٢( ﻋﺴﻔﺎﻥ: ﻛﻌﺜﻤﺎﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ.
)٣( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ.
* - ٧١٥ - ٨١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٤.
)٨٥١(

ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﺮﺩ ﻋﻤﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻧﺖ
ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻥ ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻫﻞ ﻭﻣﻨﺰﻝ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻫﻞ ﻭﻣﻨﺎﺯﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺔ
ﻭﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺣﻼﻻ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺠﺠﺖ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ
ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺟﺮﺍﻩ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ
ﻣﻦ
ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﻥ ﻭﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﺆﺍﻝ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﻋﻨﻚ ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺠﺎﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻫﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻘﻴﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻓﺎﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺳﺆﺍﻝ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻫﻞ ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻫﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻷﻧﻪ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ
ﻓﺮﺿﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺒﻠﺪﻳﻦ ﻣﺮﺍﻋﻴﺎ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٩١٥]
ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﻣﻜﺔ ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺃﻫﻞ
ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
--------------------
- ٩١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٤.
)٩٥١(

٢٩ - ﺑﺎﺏ ﺗﻮﻓﻴﺮ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٢٥]
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻓﺮ ﺷﻌﺮﻩ ﺷﻬﺮﺍ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[١٢٥]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻫﻼﻝ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢٢٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻘﻔﺎ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺷﻮﺍﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺓ
ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٣٢٥]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﻝ
ﻛﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻬﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
 ٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٤٢٥]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﺯﻣﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺷﻮﺍﻝ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﺓ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ.
--------------------
- ٠٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٧١.
- ١٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
- ٢٢٥ - ٣٢٥ - ٤٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٧١.
)٠٦١(

 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ[٥٢٥]
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻱ ﺣﻴﻦ ﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ - ﻳﻌﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ -.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺒﻞ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ، ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ
ﻣﻦ ﺷﻌﺮ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ[٦٢٥]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ ﻭﻟﻴﻄﻞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٧٢٥]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺞ ﺃﺷﻬﺮ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺎﺕ ﺷﻮﺍﻝ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺳﻮﺍﻫﻦ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻴﺴﺮ[٨٢٥]
:ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻴﺴﺮ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ(
* - ٥٢٥ - ٦٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٤. - ٧٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
- ٨٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٧١.
)١٦١(

:ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
 ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ[٩٢٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﺣﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻓﻼ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﻟﻪ.
 ٤ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٠٣٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﺑﺸﺊ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ
ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻠﻴﻤﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ
ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﻠﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻭﻋﺒﺪ[١٣٥]
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﺣﺠﺎﺟﺎ )١( ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺯﻳﺎﺩﺍ
ﻭﻗﺪ ﺗﺴﻠﺦ ﺟﻠﺪﻩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻜﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻟﻼﺟﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻚ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﻛﺬﺍﺏ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻭﻟﻢ؟ ﻷﻧﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﻥ ﻗﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯﻩ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ ﻷﺑﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺣﺮﻣﺘﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺘﻤﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ
ﻭﺃﺗﺒﻌﺘﻤﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻲ ﺑﺎﺑﺎﻥ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺣﻼﻝ ﺇﻻ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺴﻴﺮ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻌﻄﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻨﻒ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٢٣٥]
--------------------
.()١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺣﺎﺟﺎ
* - ٩٢٥ - ٠٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢. - ١٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ١٦٤. - ٢٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢٦١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺊ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻳﻨﻮﻱ ﻋﻤﺮﺓ ﺭﺟﺐ ﻓﻴﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﺮﺟﺐ؟ ﺃﻭ ﻳﺆﺧﺮ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻘﻴﻖ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻟﺸﻌﺒﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺮﺟﺐ ﻓﺈﻥ ﻟﺮﺟﺐ
ﻓﻀﻼ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻯ.
 ٧ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٣٣٥]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺘﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ
ﻳﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﻘﺎﺕ ﻟﻴﻠﺤﻖ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٤٣٥]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻴﻒ ﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
 ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٥٣٥]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
 ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٦٣٥]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﻼﻩ ﺑﺒﻠﻴﺔ ﻓﻌﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻓﺠﻌﻞ
--------------------
- ٣٣٥ - ٤٣٥ - ٥٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٤٥٢.
- ٦٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٤.
)٣٦١(

.ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺨﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﺼﻬﺎ ﺑﻤﻦ ﻧﺬﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻢ ﻳﺴﻎ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻔﺔ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
٤٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٧٣٥]
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٨٣٥]
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ
ﻧﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻐﺴﻞ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:[٩٣٥]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻳﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﻨﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺴﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﻨﻒ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
--------------------
- ٧٣٥ - ٨٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
- ٩٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٧١.
)٤٦١(

٥٩ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺼﺒﻮﻍ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ )١( ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٠٤٥]
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﺧﺼﺔ ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻦ[١٤٥]
ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺧﻲ ﻭﺇﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﺑﺎﻟﻌﺼﻔﺮ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺃﻟﺒﺴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺮﻙ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
٦٩ - ﺑﺎﺏ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺢ[٢٤٥]
.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ[٣٤٥]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ[٤٤٥]
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻠﻖ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺼﻔﺮ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻧﺒﺖ ﻳﻬﺮﻱ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻐﻠﻴﻆ ﻭﺑﺰﺭﻩ ﺍﻟﻘﺮﻃﻢ، ﻭﻋﺼﻔﺮ ﺛﻮﺑﻪ ﺻﺒﻐﻪ ﺑﻪ.
* - ٠٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٤.
- ١٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٢٤٥ - ٣٤٥ - ٤٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢.
)٥٦١(

.ﺃﻳﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ
٧٩ - ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥٤٥]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻠﻲ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
 ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٦٤٥]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ
ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ.
٨٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٤٥]
ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺣﺮﻡ
ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺠﺰﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٨٤٥]
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ
ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻘﻴﺐ
ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻘﻴﺐ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
--------------------
- ٥٤٥ - ٦٤٥ - ٧٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
- ٨٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٧١ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٦٦١(

ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ ﻓﻌﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:[٩٤٥]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﻼ ﺃﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻞ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﺄﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ[٠٥٥]
.ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﻤﺎ
٩٩ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٥٥]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ(
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ[٢٥٥]
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﺳﻨﺔ
ﻧﺒﻴﻚ( ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٣٥٥]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
--------------------
- ٩٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٧١ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
- ٠٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٤. - ١٥٥ - ٢٥٥ - ٣٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ
٨٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٧١.
)٧٦١(

ﻭﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻴﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻲ
ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻣﻨﻲ(.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٤٥٥]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
 ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ[٥٥٥]
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺄﺣﻞ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺃﻧﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻱ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ
ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ
ﻻﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﺿﻤﺮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ.
٠٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺍﺣﺼﺮ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ[٦٥٥]
--------------------
.- ٤٥٥ - ٥٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢
- ٦٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤.
)٨٦١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﺣﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ
ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٧٥٥]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺘﺮﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻓﺤﻠﻨﻲ ﺣﻴﺚ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻓﺈﻥ ﺣﺒﺴﺘﻨﻲ ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ[٨٥٥]
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﺣﺼﺮ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﻥ ﺣﻠﻪ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺭﺽ ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺪ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻼ ﻻ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
١٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ:[٩٥٥]
(ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻬﻴﺆ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ )١
--------------------
)١( ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ: ﺑﺬﻯ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺳﻤﺮﺓ. ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
* - ٧٥٥ - ٨٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤.
- ٩٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤.
)٩٦١(

ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﻔﻌﻞ ﺣﺘﻰ
ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ )١( ﺣﻴﺚ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻓﺘﺤﺮﻣﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻓﻤﺤﺎﻣﻠﻜﻢ ﺗﻘﻮﻝ )ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ
ﻟﺒﻴﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﻤﺘﻌﺔ
ﺑﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ(.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٠٦٥]
ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻓﻼ ﺗﻠﺐ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺨﺴﻒ ﺑﺎﻟﺠﻴﺶ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[١٦٥]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻠﺒﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ[٢٦٥]
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﺒﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٣٦٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﺎﺟﻬﺮ ﺑﺈﻫﻼﻟﻚ ﻭﺗﻠﺒﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ: ﺍﺳﻢ ﻷﺭﺽ ﻣﻠﺴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻫﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺮﺏ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻣﺎﻡ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ.
* - ٠٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤.
- ١٦٥ - ٢٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
- ٣٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤.
)٠٧١(

.ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﺖ ﺑﻚ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﺍﻟﺒﻴﺪﺍﺀ
٢٠١ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٤٦٥]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺧﺮﺝ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ )١( ﺃﻣﺮ ﻣﻨﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺎﺩﻯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺣﺠﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ ﻓﻨﺎﺩﻯ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻓﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺘﺠﺪﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻼﻳﺺ )٢( ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﺎﺋﺒﻪ ﻳﻠﻘﻤﻬﺎ ﺧﺒﻄﺎ )٣( ﻭﺩﻗﻴﻘﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻱ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻘﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺨﻼﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﺩﺑﺮ ﻣﻮﻟﻴﺎ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﺻﻮﺗﻪ )ﻟﺒﻴﻚ
ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ ﻟﺒﻴﻚ( ﻓﻜﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻲ ﺃﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺎﺽ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ ﻣﻊ ﺧﻀﺮﺓ ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ[٥٦٥]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻟﺐ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻃﻔﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ:[٦٦٥]
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺗﻤﺘﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﺗﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺘﻠﺒﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ
ﻣﻜﺔ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺼﺮﺕ
--------------------
)١( ﺍﻷﺑﻮﺍﺀ: ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻘﻴﺎ ﻟﺠﻬﺔ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻣﻴﻼ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻴﻼ.
)٢( ﺍﻟﻘﻼﺋﺺ ﺟﻤﻊ ﻗﻠﻮﺹ: ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺇﻧﺎﺛﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺮ.
)٣( ﺍﻟﺨﺒﻂ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺭﻕ ﻳﻨﻔﺾ ﺑﺎﻟﻤﺨﺎﺑﻂ ﻭﻳﺠﻔﻒ ﻭﻳﻄﺤﻦ ﻭﻳﺨﻠﻂ ﺑﺪﻗﻴﻖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻮﺧﻒ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ
ﻓﺘﻮﺟﺮﻩ ﺍﻹﺑﻞ.
* - ٤٦٥ - ٥٦٥ - ٦٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤.
)١٧١(

.ﻭﺃﺣﻠﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻠﺒﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻷﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻼ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﺃﻓﻀﻞ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٧٦٥]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺐ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻧﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻃﻔﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺳﻌﻴﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻗﺼﺮﺕ ﻓﻔﺴﺨﺘﻬﺎ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ.
 ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٨٦٥]
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﻫﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻢ ﺣﺠﺎ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﺃﺿﻤﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻭﺇﻻ ﻛﻨﺖ ﺣﺎﺟﺎ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٩٦٥]
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻧﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﻧﺴﻤﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ[٠٧٥]
.ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﺴﻢ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ.
--------------------
- ٧٦٥ - ٨٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤.
- ٩٦٥ - ٠٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٢.
)٢٧١(

: ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ[١٧٥]
:ﺣﺞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﻮﺍ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﺇﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﺗﻤﺘﻌﻮﺍ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﺨﺒﺮﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﻪ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻴﺄﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻠﻴﺼﺒﺤﻦ ﺑﻬﺎ ﻛﺬﺍﺑﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺩﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻲ.
 ٩ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٢٧٥]
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻴﺴﺮ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻨﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﺎ
ﻧﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻧﺤﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻛﻠﻨﺎ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺧﺮﺟﻨﺎ ﻗﺪﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺃﻻ ﺗﻌﺠﺐ ﻣﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻨﺎ ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ،
ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻨﻚ ﻭﺇﻧﻬﻢ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻳﺮﻳﺪ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﺃﻋﺪﻫﻢ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﺧﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﻻﻫﻼﻝ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻓﺴﺎﺩ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻢ
ﻟﺒﻮﺍ ﺑﺎﻟﺤﺞ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﻫﻼﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ[٣٧٥]
ﺷﻌﻴﺐ
--------------------
- ١٧٥ - ٢٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢.
- ٣٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤.
)٣٧١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻟﻢ ﺗﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺃﻧﺖ؟ ﺃﺟﻤﻌﻬﻤﺎ
ﻓﺄﻗﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻣﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﻷﺻﺤﺎﺑﻚ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ.
 ١١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٤٧٥]
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﻤﺎ ﺃﻫﻠﻠﺖ؟
ﻗﻠﺖ: ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻓﻼ ﺃﻫﻠﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﻋﻤﺮﺗﻚ ﻛﻮﻓﻴﺔ
ﻭﺣﺠﺘﻚ
ﻣﻜﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺃﻫﻠﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺗﻚ ﻭﺣﺠﺘﻚ ﻛﻮﻓﻴﺘﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﻜﻴﺔ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﻭﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻛﻮﻓﻴﺘﻴﻦ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﻨﺖ ﻧﻮﻳﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﺒﻰ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
 ٢١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٥٧٥]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﺒﻰ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻄﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺤﻞ ﻭﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻕ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ.
 ٣١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[٦٧٥]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ
ﻣﻜﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻳﻔﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻻ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻻ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﺁﺧﺮ ﻋﻬﺪﻱ ﺑﺄﺑﻲ
--------------------
- ٤٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤.
- ٥٧٥ - ٦٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٢
ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭﺍ ﻣﻨﻪ.
)٤٧١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻭﺳﺎﺝ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﺳﻮﺓ ﺃﻧﺖ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺑﻲ
ﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻧﺎ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ: ﻓﻠﻲ ﺍﻵﻥ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﺘﻊ ﻭﻗﺪ ﻃﻔﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻲ: ﻧﻌﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻳﺸﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ.
٣٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﻠﺒﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻫﻞ ﺗﺒﻄﻞ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٧٧٥]
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٨٧٥]
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٩٧٥]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٨٥]
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺝ: ﺍﻟﻄﻴﻠﺴﺎﻥ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﺃﻭ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
* - ٧٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨١.
- ٨٧٥ - ٩٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
- ٠٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٤.
)٥٧١(

:ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻃﺎﻑ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﺑﻄﻠﺖ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﻫﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﺒﺘﻮﻟﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
٤٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[١٨٥]
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ[٢٨٥]
ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻴﺎﺕ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
 ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٣٨٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ
ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺣﺪ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻚ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻔﺮﺩﺍ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٤٨٥]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺍﺵ ﻣﻜﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻗﻠﺖ: ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
- ١٨٥ - ٢٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢.
- ٣٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٤٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٢.
)٦٧١(

 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٥٨٥]
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﺗﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﺌﻼ
ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٥٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮﺓ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
 ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ[٦٨٥]
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﻓﻠﻴﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﻀﻊ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺧﻔﺎﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٨٥]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺑﻴﻮﺕ
ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ.
 ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻗﺎﻝ( )١( ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ[٨٨٥]
ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻌﺘﻤﺮ ﺃﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ )٢( ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ )٣( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
 ٤ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺩﺧﻠﺖ[٩٨٥]
ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﻳﻦ ﺍﻗﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭﻳﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
)٢( ﺍﻟﺠﻌﺮﺍﻧﺔ: ﻣﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻗﺮﺏ
ﻧﺰﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺴﻢ ﻏﻨﺎﺋﻢ ﻫﻮﺍﺯﻥ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻣﻦ ﻏﺰﺍﺓ ﺣﻨﻴﻦ ﻭﺃﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٣( ﺍﻟﺤﺪﻳﺒﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻣﺮﺣﻠﺔ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻣﺮﺍﺣﻞ.
* - ٥٨٥ - ٦٨٥ - ٧٨٥ - ٨٨٥ - ٩٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٤.
)٧٧١(

ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﺍﻧﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺫﻱ ﻃﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
)ﺭﻩ( ﺣﻴﻦ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺣﻴﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺴﺮﻧﺎﻩ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺔ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ
٦٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٠٩٥]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ
ﻭﺍﺗﻖ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺯﺍﺩﻙ ﻭﺍﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﺮﻳﺢ ﻃﻴﺒﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﺑﺘﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻏﺴﻠﻪ ﻭﻟﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﺻﻨﻊ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[١٩٥]
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺲ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻠﺬﺫ ﺑﻪ ﻓﻤﻦ ﺃﺑﺘﻠﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٢٩٥]
ﺑﻦ
--------------------
- ٠٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
- ١٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﻗﺪﺭ ﺳﻌﺘﻪ " ﺑﺪﻝ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ. - ٢٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨١.
)٨٧١(

ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻛﻠﺖ ﺧﺒﻴﺼﺎ )١( ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ
ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻜﻚ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ
ﺗﻤﺮﺍ ﺛﻢ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻠﺖ ﻭﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ[٣٩٥]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻮﺍ ﺗﻔﺜﻬﻢ( ﺣﻔﻮﻑ )٢( ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٤٩٥]
ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻌﻮﻁ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ
ﻃﻴﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ[٥٩٥]
ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﺭﻳﺢ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺎﻟﺠﻨﻲ ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﺳﻌﻮﻃﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻂ ﺑﻪ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ[٦٩٥]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ )٣( ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻳﺢ.
 ٨ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٧٩٥]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ: ﺍﻟﺨﻠﻴﻂ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
)٢( ﺍﻟﺤﻔﻮﻑ: ﺣﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﺤﻒ ﺣﻔﻮﻓﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻬﺪ، ﺑﺎﻟﺪﻫﻦ.
)٣( ﺍﻟﻮﺭﺱ: ﻧﺒﺎﺕ ﻛﺎﻟﺴﻤﺴﻢ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ ﻳﺰﺭﻉ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ ﻧﺎﻓﻊ ﻟﻠﻜﻠﻒ ﻃﻼﺀ ﻭﻟﻠﺒﻬﻖ ﺷﺮﺑﺎ
* - ٣٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨١.
- ٤٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥.
- ٥٩٥ - ٦٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨١.
- ٧٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥.
)٩٧١(

.ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٨٩٥]
ﺍﻟﻄﻴﺐ
ﺍﻟﻤﺴﻚ، ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺭﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺺ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﻬﺬﻩ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ
ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻘﺼﺪ
ﺑﻴﺎﻥ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﻭﻟﻨﺎﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺪﻧﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﺟﺘﻨﺎﺑﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﻤﺎ.
 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٩٩٥]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ
ﺭﻳﺢ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ
ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺒﺎﺷﺮ
--------------------
- ٨٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥.
- ٩٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨١
)٠٨١(

ﺫﻟﻚ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
٧٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ[٠٠٦]
.ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻴﻤﺴﻪ ﻭﻳﺪﺍﻭﻱ ﺑﻪ ﺑﻌﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺑﻄﻴﺐ ﻭﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ[١٠٦]
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﺎﻓﺖ ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ )١( ﻓﺄﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﺗﺨﻀﺐ ﻳﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٨٠١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﺩﻫﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺒﺔ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ[٢٠٦]
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻫﻦ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ
ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﻳﺒﻘﻰ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ
ﺷﺌﺖ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٣٠٦]
ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﻘﺎﻕ: ﺷﻘﻮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺩﺍﺀ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻧﻬﻰ ﺍﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﺷﻘﻮﻕ.
* - ٠٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨١.
- ١٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٣٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٢٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٧١.
- ٣٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
)١٨١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﺪﻫﻦ ﻓﻴﻪ
ﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﻋﻨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﺍﺩﻫﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺪﻫﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻞ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ )١( ﻋﻦ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺃﻧﺪﻫﻦ[٤٠٦]
ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺩﻫﺎﻥ
ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻴﺐ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻈﺮ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻃﻴﺒﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺩﻫﻦ
ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﻋﻨﻪ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺪﻭﺣﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻫﻦ
ﺍﻟﺒﻨﻔﺴﺞ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ )٢( ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻣﺎ[٥٠٦]
ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺩﻫﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻣﻊ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﻰ ﺑﻘﺎﺭﻭﺭﺓ
ﺑﺎﻥ )٣( ﺳﻠﻴﺨﺔ )٤( ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺄﻣﺮﻧﺎ ﻓﺄﺩﻫﻨﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ ﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻢ ﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ )٥(
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ ﻭﺩ " ﺳﺄﻝ ".
)٢( ﺍﻟﺸﻴﺮﺝ: ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ ﻭﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺧﻴﻞ.
)٣( ﺑﺎﻥ: ﺷﺠﺮ ﻣﻌﺘﺪﻝ ﺍﻟﻘﻮﺍﻡ ﻟﻴﻦ ﻭﺭﻗﻪ ﻛﻮﺭﻕ ﺍﻟﺼﻔﺼﺎﻑ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺣﺒﻪ ﺩﻫﻦ ﻃﻴﺐ.
)٤( ﺳﻠﻴﺨﺔ: ﻋﻄﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺸﺮ ﻣﻨﺴﻠﺦ ﺩﻫﻦ ﺛﻤﺮ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺐ.
)٥( ﺫﻭ ﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺔ: ﻗﺮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺘﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ.
* - ٤٠٦ - ٥٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٧١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٨١(

٩٠١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﻛﻪ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ[٦٠٦]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺡ ﻭﺍﻷﺗﺮﺝ )١( ﻭﺍﻟﻨﺒﻖ )٢( ﻭﻣﺎ
ﻃﺎﺑﺖ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻪ ﻭﻳﺄﻛﻞ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ[٧٠٦]
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﺃﻳﺘﺨﻠﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻷﺗﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ
ﻟﻪ ﺭﺍﺋﺤﺔ ﻃﻴﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺗﺮﺝ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻤﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻔﺼﻞ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
٠١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺎﻣﺔ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ
 ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ[٨٠٦]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺘﻠﻒ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺁﺫﺍﻩ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻳﺤﺘﺠﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٠٦]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺒﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[٠١٦]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻷﺗﺮﺝ: ﺛﻤﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﺍﻟﻠﻴﻤﻮﻥ ﺷﺠﺮﻩ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺮﻧﺞ.
)٢( ﺍﻟﻨﺒﻖ: ﺛﻤﺮ ﺷﺠﺮ ﺍﻟﺴﺪﺭ.
* - ٦٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨١.
- ٧٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ٣٦٢.
- ٨٠٦ - ٩٠٦ - ٠١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٨١.
)٣٨١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻔﺼﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺠﻤﻞ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
١١١ - ﺑﺎﺏ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ[١١٦]
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﺪﻟﻚ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٢١٦]
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
٢١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻐﻄﻴﺔ ﺍﻟﺮﺃﺱ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٣١٦]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻏﻄﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻘﻨﺎﻉ ﻋﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻠﺒﻲ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٤١٦]
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻳﻐﻄﻲ ﻳﻮﺟﻬﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺨﻤﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻐﻄﻲ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﻠﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ[٥١٦]
ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
- ١١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١
- ٣١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١.
- ٤١٦ - ٥١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١.
)٤٨١(

ﺍﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﻣﻴﺔ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
٣١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺯﻣﻴﻞ ﻋﻠﻴﻞ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ[٦١٦]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻋﻤﺘﻲ ﻣﻌﻲ ﻭﻫﻲ ﺯﻣﻴﻠﺘﻲ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﺘﺮﻯ ﺃﻥ ﺃﻇﻠﻞ
ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻇﻠﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ[٧١٦]
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻟﻪ ﺯﻣﻴﻞ ﻓﺎﻋﺘﻞ ﻓﻈﻠﻞ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻈﻞ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺔ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ
ﺃﻡ ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
 ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٨١٦]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﺑﻪ ﻋﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ[٩١٦]
--------------------
- ٦١٦ - ٧١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨١.
- ٨١٦ - ٩١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٣٥.
)٥٨١(

:ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:[٠٢٦]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺻﺪﻉ
ﻓﻴﺴﺘﺘﺮ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻠﻴﺴﺘﻈﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ[١٢٦]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻈﻠﻞ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٢٢٦]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺫﺍ ﺍﻟﻌﻠﺔ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ[٣٢٦]
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻫﻞ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺫﺗﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺈﻥ ﻇﻠﻞ ﻫﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﺪﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
 ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٤٢٦]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻦ ﻋﻠﺔ؟
ﻗﻠﺖ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﺔ ﻳﻈﻠﻞ ﻭﻳﻔﺪﻱ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ[٥٢٦]
ﻣﻦ
ﺃﺫﻯ ﻣﻄﺮ ﺃﻭ ﺷﻤﺲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﺪﻱ ﺑﺸﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻨﻰ.
--------------------
- ٠٢٦ - ١٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
- ٢٢٦ - ٣٢٦ - ٤٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
- ٥٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦٨١(

 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻈﻠﻞ[٦٢٦]
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﻠﻪ ﻭﻳﻔﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻢ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺓ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻈﻠﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻹﺑﺎﺣﺔ
ﻟﻠﻤﻀﻄﺮ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﺑﺸﺮﻁ ﺍﻟﺘﺰﺍﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﺿﺮﺭ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﺰﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ[٧٢٦]
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻇﻠﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻇﻠﻞ
ﻭﺃﻛﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﺮﺿﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻇﻠﻞ ﻭﻛﻔﺮ.
 ١١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٨٢٦]
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻈﻼﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ
ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺰﺍﻡ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
٥١١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ[٩٢٦]
ﺷﺎﺫﺍﻥ
--------------------
- ٦٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢.
- ٧٢٦ - ٨٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨١.
ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ - ٩٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٥.
)٧٨١(

ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺎﻥ ﺩﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺠﺮﺓ[٠٣٦]
ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺸﻬﺪ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﺑﺼﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺸﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻞ ﺇﻧﻜﺎﺭ
ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺎﺣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
١١٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻗﺒﻞ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٣٦]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺒﻲ ﺛﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٢٣٦]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻋﺒﺪ[٣٣٦]
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﻘﺪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﺄﺗﻲ ﺑﺨﺒﻴﺺ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻨﻪ[٤٣٦]
--------------------
.٠٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨١. - ١٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤
- ٢٣٦ - ٣٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٧١.
- ٤٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٤.
)٨٨١(

ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺣﺞ ﺃﻭ ﻋﻤﺮﺓ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻋﻘﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻗﺎﻻ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ )١(
ﺻﻠﻰ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻢ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﺣﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﺛﻢ ﺃﺗﻢ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻻﺷﻌﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﻲ ﻓﻠﺒﻰ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﺽ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٥٣٦]
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻣﺲ ﻃﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺩ ﺻﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ[٦٣٦]
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻛﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﻮﻻ.
* - ٥٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
- ٦٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
)٩٨١(

ﺷﺊ )ﺇﻻ( )١( ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺐ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻮﺍﻗﻊ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٧٣٦]
.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻠﺐ
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٨٣٦]
:ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻬﻞ
ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﺒﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻣﻨﻌﻘﺪﺍ ﻭﺗﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٧١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ[٩٣٦]
ﻋﻦ
ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﺮﻣﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﺟﺒﻨﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﻘﺮﺓ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻌﺴﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
* - ٧٣٦ - ٨٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
- ٩٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢.
)٠٩١(

 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٠٤٦]
ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺄﺣﺮﻣﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺮﻡ ﻓﻐﺸﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮﻫﺎ ﻓﺘﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ
ﺗﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﻷﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ.
٨١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[١٤٦]
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ
ﺳﻴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺳﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺿﻴﻘﺔ، ﺇﻥ ﻗﺒﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ،
ﻭﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﻭﺭ ﻭﺇﻥ ﻣﺲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻﺯﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٢٤٦]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻣﺬﻯ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﻠﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ،
--------------------
- ٠٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٥.
- ١٤٦ - ٢٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١٩١(

.ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻠﺰﻡ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
 ٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٣٤٦]
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻓﺄﻣﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺟﺎﻣﻊ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٩١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٤٤٦]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ[٥٤٦]
ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ[٦٤٦]
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
- ٣٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٥.
- ٤٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٥ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٥٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٢ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٦٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٢٩١(

ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﺄﻣﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺤﺮﻡ، ﺑﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺃﻏﻠﻆ ﻣﻦ
ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻷﻧﻪ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﺒﺎﺡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺭﺗﻜﺐ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﻉ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ
ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻭﺷﺪﺓ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ.
٠٢١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٧٤٦]
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻭﻻ
ﻳﺰﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻭ ﺯﻭﺝ ﻣﺤﻼ ﻓﺘﺰﻭﻳﺠﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٨٤٦]
.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ[٩٤٦]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ[٠٥٦]
ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺻﻨﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٧٤٦ - ٨٤٦ - ٩٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٧٦٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٨١.
- ٠٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٥.
)٣٩١(

ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺟﻲ ﻭﻳﻐﺾ ﺑﺼﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﺣﺮﺍﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻟﻴﻐﺾ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ
ﻭﻟﻴﺴﺘﺘﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﻋﻘﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ، ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
١٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﻔﺎﺭﻩ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٥٦]
:ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﻋﺸﺮﺓ، ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻢ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ
ﺷﺎﺓ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻴﻦ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎﻥ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ[٢٥٦]
ﻗﻠﻢ
ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻋﺸﺮﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[٣٥٦]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﻘﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ ﻣﻦ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﺛﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻓﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﺃﻛﻒ ﻛﻞ ﻇﻔﺮ ﻛﻒ
ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﻢ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻭﺍﺣﺪ، ﺧﻤﺴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ.
--------------------
- ١٥٦ - ٢٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١.
- ٣٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٥.
)٤٩١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻤﻦ ﻗﻠﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﻘﻠﻢ ﻇﻔﺮﺍ ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﺃﺻﻼ، ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ[٤٥٦]
.ﻗﺺ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﺇﻻ ﺇﺻﺒﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
 ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ[٥٥٦]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
٢٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦٥٦]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻘﻤﻞ
ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺆﺫﻳﻚ ﻫﻮﺍﻣﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: )ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ( ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ
ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ، ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻛﺬﺍ ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٥٦]
ﻋﺬﺍﻓﺮ
--------------------
- ٤٥٦ - ٥٥٦ - ٦٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٣٦٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
- ٧٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٥.
)٥٩١(

ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ )ﻓﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺃﺫﻯ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻔﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺴﻚ( ﻓﻤﻦ
ﻋﺮﺽ ﻟﻪ ﺃﺫﻯ ﺃﻭ ﻭﺟﻊ ﻓﺘﻌﺎﻃﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻳﺸﺒﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺴﻚ ﺷﺎﺓ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ ﻓﻴﺄﻛﻞ
ﻭﻳﻄﻌﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻣﺪﺍﻥ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻻﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ
ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﻌﻬﻢ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ[٨٥٦]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺼﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﻌﺚ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻓﺂﺫﺍﻩ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ
ﻫﺪﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺷﺎﺓ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺣﺼﺮ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
٣٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻟﻘﻰ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺴﺪ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٩٥٦]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺒﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٦٦]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻨﺰﻉ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻓﻴﻠﻘﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﻃﻌﺎﻣﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻻ[١٦٦]
ﻳﻨﺰﻉ
--------------------
- ٨٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢.
- ٩٥٦ - ٠٦٦ - ١٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٥.
)٦٩١(

ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺛﻮﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻗﺒﻀﺔ ﺑﻴﺪﻩ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺮﺓ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ[٢٦٦]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻘﻮﻫﺎ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﻮﺩﺓ ﻭﻻ ﻣﻔﻘﻮﺩﺓ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٣٦٦]
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﻳﺤﻚ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٤٦٦]
.ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﻗﻤﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺘﻠﻬﺎ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺷﺊ ﻣﻌﻴﻦ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ.
٤٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺟﺎﺩﻝ ﺻﺎﺩﻗﺎ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٥٦٦]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ،
ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺩﻝ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٦٦٦]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﻠﻰ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ
--------------------
- ٢٦٦ - ٣٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١.
- ٤٦٦ - ٥٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
- ٦٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٧٩١(

.ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺻﺎﺩﻗﺎ
٥٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺮ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٦٦]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻌﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﻛﻔﺎ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ
ﻛﻔﻴﻦ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٨٦٦]
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ
ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ[٩٦٦]
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻟﺤﻴﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻠﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻛﻒ ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ[٠٧٦]
ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺮﻳﺪ
ﺇﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮﺗﺎﻥ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ(
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ:[١٧٦]
ﺩﺧﻞ
ﺍﻟﻨﺒﺎﺟﻲ )٢( ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﺲ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻓﺴﻘﻂ
ﻣﻨﻬﺎ
ﺷﻌﺮﺗﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻣﺴﺴﺖ ﻟﺤﻴﺘﻲ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺷﻌﺮﺍﺕ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺷﺊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻫﻲ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺕ(.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺩ )ﺍﻟﻨﻴﺎﺟﻲ( )ﺍﻟﺴﺎﺟﻲ(
* - ٧٦٦ - ٨٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١.
- ٩٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١.
- ٠٧٦ - ١٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٥.
)٨٩١(

:ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ[٢٧٦]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ[٣٧٦]
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻨﺘﻒ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻗﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺧﻄﺄ ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻀﺮﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ
ﺑﻜﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻀﺮ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﺍﻩ
ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ[٤٧٦]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻭﻟﻊ
ﺑﻠﺤﻴﺘﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﺗﻤﺮﺍ
ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺗﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﺓ.
٦٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ[٥٧٦]
.ﻧﺘﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ
--------------------
- ٢٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺮﺳﻼ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
- ٣٧٦ - ٤٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢.
- ٥٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨١.
)٩٩١(

 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ[٦٧٦]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﻧﺘﻒ ﺇﺑﻄﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
٧٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﺧﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﻀﻬﺎ
 ١ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ[٧٧٦]
ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻧﺼﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺭﺑﻊ ﺩﺭﻫﻢ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٨٧٦]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺷﺎﺓ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻓﺮﺍﺧﻪ ﻓﻔﻴﻪ ﺣﻤﻞ، ﻭﺇﻥ
ﻭﻃﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٩٧٦]
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺩﺭﻫﻢ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ
ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺤﻤﺎﻣﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ:
--------------------
- ٦٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٤٥.
- ٧٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٨٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
- ٩٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٦١.
)٠٠٢(

 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٠٨٦]
ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﺛﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺸﻲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻃﺮﻕ ﻣﻜﺔ ﻓﻠﻘﻴﻨﻲ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﺑﺢ
ﻟﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻄﻴﺮﻳﻦ ﻓﺬﺑﺤﺘﻬﻤﺎ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﻼﻝ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ.
 ٥ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٨٦]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺮﺧﻴﻦ ﻣﺴﺮﻭﻟﻴﻦ ﺫﺑﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻣﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﻟﻢ ﺫﺑﺤﺘﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﺟﺎﺋﺘﻨﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺤﻬﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻈﻨﻨﺖ ﺃﻧﻲ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﻟﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﺃﻧﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻡ ﻓﺬﺑﺤﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺛﻤﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﻫﻢ
ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻪ ﺛﻤﻨﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻡ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢٨٦]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﺫﺑﺢ ﻃﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﺮﺧﺎ ﻓﺠﺪﻱ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺄﻥ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٣٨٦]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﻴﻀﺔ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﺭﻫﻢ، ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺗﻨﺎﻟﻪ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻭﺭﻣﺎﺣﻜﻢ(.
٨٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻴﻀﺔ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٤٨٦]
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
- ٠٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٥.
- ١٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦١.
- ٢٨٦ - ٣٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٥. - ٤٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)١٠٢(

ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ
ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ
ﻳﻔﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺞ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﺘﺞ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺇﺑﻼ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺑﻴﻀﺔ ﺷﺎﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ
ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
 ٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥٨٦]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻓﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﻛﻠﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺻﻠﺢ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻓﺴﺪ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻤﺎ
ﻧﺘﺠﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻬﻮ ﻫﺪﻱ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
 ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ[٦٨٦]
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﻧﻌﺎﻡ ﻓﺸﺪﺧﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻹﻧﺎﺙ
ﻓﻤﺎ ﻟﻘﺢ ﻭﺳﻠﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ ﻫﺪﻳﺎ ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺘﻪ
ﺃﻭ ﻭﻃﺌﻪ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﺅﻩ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٧٨٦]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺑﻜﺎﺭﺓ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ
--------------------
)١( ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ: ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺘﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ.
* - ٥٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٥.
- ٦٨٦ - ٧٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
)٢٠٢(

:ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٨٨٦]
ﺃﺧﻲ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺮﻡ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺮﺍﺥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﻓﺮﺥ
ﺗﺤﺮﻙ ﺑﻌﻴﺮ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ.
٩٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ
 ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ[٩٨٦]
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ
ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻓﺸﺪﺧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻟﻠﻨﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٠٩٦]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ
ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[١٩٦]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺑﻜﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
 ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ[٢٩٦]
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻓﺸﺪﺧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
--------------------
- ٨٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٥.
- ٩٨٦ - ٠٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٥.
- ١٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٢.
- ٢٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٥.
)٣٠٢(

ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺳﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ
ﺑﻴﻀﺔ ﻧﻌﺎﻣﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺮﺥ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﺣﻜﻢ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٣٩٦]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻴﺾ ﺍﻟﻨﻌﺎﻡ.
٠٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻜﺴﺮ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ[٤٩٦]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺇﻥ ﻏﻼﻣﻲ ﻃﺮﺡ ﻣﻜﺘﻼ ﻓﻲ
ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻓﻰ ﺑﻴﻀﺘﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻴﺮ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻳﻌﻠﻒ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ.
 ٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ[٥٩٦]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﻜﺘﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﺾ ﻣﻦ ﺑﻴﺾ ﺣﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺬﻫﺐ ﻏﻼﻣﻲ ﻓﻜﺐ ﺍﻟﻤﻜﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻀﺎ ﻓﻜﺴﺮﻩ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻠﻘﻴﺖ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻜﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻟﻘﻴﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﻃﻴﺮﻳﻦ ﺗﻄﻌﻢ ﺑﻪ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻠﻘﻴﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﺨﺬ ﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦٩٦]
:ﻗﺎﻝ
--------------------
- ٣٩٦ - ٤٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٥.
- ٥٩٦ - ٦٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦١.
)٤٠٢(

:ﺣﺮﻙ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻜﺘﻼ ﻓﻜﺴﺮ ﺑﻴﻀﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺪﻳﻴﻦ ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻴﻦ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ
ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺣﻤﻞ ﺃﻭ ﺟﺪﻱ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺮﺥ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[٧٩٦]
:ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﺑﻴﺾ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﻓﺮﺍﺥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻓﺮﺥ ﻗﺪ ﺗﺤﺮﻙ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﺓ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻠﺤﻮﻣﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻭﺭﻗﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻋﻠﻔﺎ ﻳﻄﺮﺣﻪ ﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
١٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﺛﻢ ﺻﻠﺢ ﻭﺭﻋﻰ
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ[٨٩٦]
.ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻓﺮﻋﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
 ٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:[٩٩٦]
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﻇﺒﻴﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻜﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺛﻤﻨﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ[٠٠٧]
:ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻳﺪﻩ ﻓﻌﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﻣﺸﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
- ٧٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٥.
- ٨٩٦ - ٩٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٨١.
- ٠٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
)٥٠٢(

ﻭﺭﻋﻰ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺒﻲ ﺫﻫﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻓﻌﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪ ﻫﻠﻚ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮ ﻳﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ
ﺛﻢ ﺭﺁﻩ ﺻﻠﺢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻌﺮﺝ ﺛﻢ ﻣﺸﻰ ﻭﺭﻋﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺗﻨﺎﻑ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺑﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ.
٢٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[١٠٧]
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ
ﻳﺆﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٢٠٧]
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻞ ﺭﻣﻰ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻞ
ﻓﺘﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺤﻤﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ )١( ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[٣٠٧]
ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻀﻰ ﺣﺠﻪ ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﺻﻴﺪ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﺪﻳﻪ )٢(. )٤٠٧( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ.
)٢( )ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﺮﻩ( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* - ١٠٧ - ٢٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢ ﻭﻫﻮ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٨١.
- ٣٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٧٢.
- ٤٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦٠٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻡ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﻓﻴﺘﺤﺎﻣﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻮﻗﻊ ﻓﻴﻪ ﺻﻴﺪ ﻓﺎﺿﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﻤﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﺖ ﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺸﺊ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻻﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻔﻌﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺇﺫﺍ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺯﺍﺋﺪﺍ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٠٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻣﺤﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ )١(
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺟﺰﺅﻩ، ﻓﺎﻥ ﻓﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻛﺴﺮﺕ ﻗﺮﻧﻪ ﺗﺼﺪﻗﺖ ﺑﺼﺪﻗﺔ.
٣٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٦٠٧]
.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻌﻢ ﺗﻤﺮ ﻭﺗﻤﺮﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺩﺓ
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺮﻭﺓ[٧٠٧]
(ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ )٢
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺟﺮﺍﺩﺓ ﻓﺄﻛﻠﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﺮﻳﺪ: ﺍﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺮﺳﺨﺎﻥ.
)٢( ﻓﻲ ﺩ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺨﻴﺎﻁ(.
* - ٥٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٦١ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٦٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢.
- ٧٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٧٠٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺠﻨﺲ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٨٠٧]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺘﻞ ﺟﺮﺍﺩﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻒ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٩٠٧]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻨﻜﺒﻮﻧﻪ )١( ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻋﻮﺍ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٠١٧]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻜﺐ ﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺑﺪﺍ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٤٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺳﺒﻌﺎ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[١١٧]
ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﻘﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻙ ﻓﻼ ﺗﺮﺩﻩ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ[٢١٧]
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﺃﺳﺪﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺒﺶ ﻳﺬﺑﺤﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻨﻜﺐ: ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻭﺗﻨﻜﺐ ﻋﻨﻪ ﺗﺠﻨﺐ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻋﺘﺰﻟﻪ.
* - ٨٠٧ - ٩٠٧ - ٠١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧
- ١١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
- ٢١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٣٢.
)٨٠٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٥٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ
 ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ[٣١٧]
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻓﺪﻩ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٤١٧]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﻀﻄﺮ ﻓﻴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻳﻬﻤﺎ
ﻳﺄﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺃﻣﺎ ﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻭﻟﻴﻔﺪﻩ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٥١٧]
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﻭﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ
ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻻ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٣١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٥.
- ٤١٧ - ٥١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
)٩٠٢(

 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٦١٧]
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﻣﻴﺘﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺁﻛﻞ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺪﺍﻩ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻴﻪ ﺇﺫﺍ
ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻚ.
 ٥ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ[٧١٧]
(ﺍﻟﺠﺎﺯﻱ )١
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻭﻭﺟﺪ
ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻏﻴﺮ
ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﺎﻥ
ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻠﻴﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺤﻲ
ﺑﻞ ﻳﺨﻠﻴﻪ.
٦٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٨١٧]
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ[٩١٧]
--------------------
.()١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
* - ٦١٧ - ٧١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
- ٨١٧ - ٩١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢
)٠١٢(

:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻋﺎﺩ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ[٠٢٧]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻨﻘﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺷﺊ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻭﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﺰﻣﺘﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻛﻠﻤﺎ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٢٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﺧﻄﺄ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﺑﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ، ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻓﺈﻥ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﻘﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
٧٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺃﻳﻦ ﻳﺬﺑﺤﻪ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٢٢٧]
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺻﻴﺪ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺟﺎ ﻧﺤﺮ ﻫﺪﻳﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ
ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
--------------------
- ٠٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٥.
- ١٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ.
- ٢٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)١١٢(

 ١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ[٣٢٧]
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺮﺓ
ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻪ ﺭﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻰ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٤٢٧]
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺪﻱ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﺎﺑﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ[٥٢٧]
ﺑﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﺃﻳﻦ ﺗﻜﻮﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﺣﺐ
ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ،
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻠﻔﻀﻞ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﺑﻤﻜﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻻﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﺑﺤﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻜﺔ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﺑﺤﻬﺎ
ﺑﻤﻨﻰ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻓﻀﻞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٦٢٧]
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻱ
--------------------
- ٣٢٧ - ٤٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
- ٥٢٧ - ٦٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٧٢.
)٢١٢(

ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻫﺪﻳﺎ
ﺑﺎﻟﻎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ(.
٨٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ[٧٢٧]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﺃﻫﻠﻲ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻼ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﻼ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻓﺬﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﻣﺄﻣﻨﻪ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ[٨٢٧]
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﻤﺎﻡ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﺃﻛﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺫﺑﺢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ
ﻣﺄﻣﻨﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ[٩٢٧]
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻫﺪﻱ ﻟﻨﺎ ﻃﻴﺮ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﺄﻛﻠﻪ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﺄﺳﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻤﻨﻪ.
ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻓﺎﻷﺧﺬ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٠٣٧]
:ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺄﺗﻮﻧﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻴﻌﺎﻗﻴﺐ )١( ﻓﻘﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻴﻌﺎﻗﻴﺐ: ﺟﻤﻊ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺠﻞ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﺋﺮ ﺑﺤﺠﻢ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﺣﻤﺮ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ
* - ٧٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٥.
- ٨٢٧ - ٩٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦١. - ٠٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٥.
)٣١٢(

:ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻫﻨﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻃﻌﻤﻨﻲ.
 ٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ[١٣٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺭﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺇﻣﺴﺎﻛﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﺑﻮﺣﺎ ﻭﻗﺪ
ﺫﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﺛﻢ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ[٢٣٧]
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺼﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
٩٣١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﺪ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ[٣٣٧]
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ
ﻛﺎﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ ﺣﻼﻝ ﺫﺑﺤﻪ ﺃﻭ ﺣﺮﺍﻡ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ[٤٣٧]
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ
ﻣﻴﺘﺔ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺘﺔ
ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﻭﻻ ﻣﺤﺮﻡ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٥٣٧]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﻴﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻴﻦ.
--------------------
- ١٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦١ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٢٣٧ - ٣٣٧ - ٤٣٧ - ٥٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٥.
)٤١٢(

 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ[٦٣٧]
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻞ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻳﺄﻛﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ.
 ٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٣٧]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺷﺊ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٨٣٧]
:ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺟﺎﺯ
ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﺑﺮﻣﻴﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺛﻢ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ[٩٣٧]
ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﺑﺢ ﺣﻤﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺣﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺄﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻄﺮﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺮﺣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ
ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻨﻪ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ[٠٤٧]
--------------------
- ٦٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢. - ٧٣٧ - ٨٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ١ ﺹ ٤٥٥. - ٩٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٦١.
- ٠٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٥.
)٥١٢(

ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻔﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺮﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ ﺁﺧﺮ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻨﻪ.
ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺪﻓﻨﻪ ﺑﻞ ﻛﺎﻥ
ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ.
٠٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٤٧]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ
ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٢٤٧]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﻴﺪﺍ
ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺷﺊ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
١٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ[٣٤٧]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻭﺍﻟﻐﺮﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٤٤٧]
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
- ١٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩١.
- ٢٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٥. - ٣٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٤.
- ٤٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٦١٢(

ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻭﻳﻘﺒﻠﻬﻤﺎ ﻭﻳﻀﻊ ﺧﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﻔﻌﻠﻪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٥٤٧]
:ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺮﻛﻨﻴﻦ ﻳﺴﺘﻠﻤﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﻢ
ﻫﺬﺍﻥ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻠﻢ ﻫﺬﻳﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﻓﻼ
ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺎ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻓﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻠﻤﻬﻤﺎ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻼﻣﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻼﻡ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻌﺮﺍﻗﻲ
ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻼﻣﻬﻤﺎ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﺃﻭ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺣﻜﻰ ﺟﻤﻴﻞ ﺃﻧﻪ
ﺭﺃﻯ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺘﻠﻢ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ[٦٤٧]
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺘﻤﻪ.
 ٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٧٤٧]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﺇﺫﺍ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ
ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﻲ.
--------------------
- ٥٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
- ٦٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﺒﺘﻪ.
- ٧٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٤.
)٧١٢(

 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٤٧]
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺔ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ[٩٤٧]
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٥٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻠﻴﺘﻢ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
 ٦ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٥٧]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺰﺍﺩ ﺳﺘﺔ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ
ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺳﻌﻴﻪ ﻋﺎﺩ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﺧﺮﺗﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ[٢٥٧]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﺘﺮﻙ
--------------------
- ٨٤٧ - ٩٤٧ - ٠٥٧ - ١٥٧ - ٢٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٤.
)٨١٢(

ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺘﺔ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﻠﺘﻴﻦ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻝ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٣٥٧]
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﻓﻄﺎﻑ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻠﻴﻘﻄﻌﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻮﻫﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻤﻞ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٣٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻃﺎﻑ ﺃﻡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ[٤٥٧]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺒﻌﺎ ﻃﺎﻑ ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥٥٧]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻛﻠﻤﺎ ﺷﻚ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
٣ - ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ١٣١.
* - ٣٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٤٥٧ - ٥٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢.
)٩١٢(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﺗﺤﻘﻘﻬﺎ ﻭﺃﻧﻤﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:[٦٥٧]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﺭ ﺳﺒﻌﺔ ﻃﺎﻑ
ﺃﻭ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻭﻫﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
٤٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٥٧]
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٥٧]
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٩٥٧]
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻮﻑ ﻳﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﻭﻳﺖ ﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٦٥٧ - ٧٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩١.
- ٨٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
- ٩٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺔ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٠٢٢(

ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻟﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺭﻭ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻠﻤﺎ ﻃﻔﺖ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ ﻓﺼﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻗﺮﻧﺖ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٠٦٧]
ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺳﺒﻮﻉ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻓﻴﻘﺮﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[١٦٧]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻷﺳﺎﺑﻴﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻘﺮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ ﻭﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺮﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺩﻭﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٥٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٢٦٧]
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻐﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻳﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
- ٠٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤.
- ١٦٧ - ٢٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)١٢٢(

 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ[٣٦٧]
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﺃﻳﻨﺴﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ[٤٦٧]
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ. ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٥٦٧]
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻓﺼﻞ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ
ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻞ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ[٦٦٧]
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﺼﻞ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ[٧٦٧]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻃﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ
--------------------
- ٣٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ.
- ٤٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩١.
- ٥٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
- ٦٦٧ - ٧٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤.
)٢٢٢(

.ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
٦٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻟﻌﺬﺭ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻤﻠﻪ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٨٦٧]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺧﻠﻮﺓ
ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ[٩٦٧]
:ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺧﻠﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺪﺧﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﻧﻘﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻠﻴﻌﺪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ[٠٧٧]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺷﻮﻃﺎ ﺃﻭ ﺷﻮﻃﻴﻦ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١٧٧]
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻮﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﺄﺗﻢ ﺃﺳﺒﻮﻋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﻄﻌﻪ ﻭﺍﺣﻔﻈﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺘﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ[٢٧٧]
ﻗﺎﻝ: ﻃﻔﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ.
* - ٨٦٧ - ٩٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤.
- ٠٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
- ١٧٧ - ٢٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٣٢٢(

.ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻜﺎﻧﻚ ﺛﻢ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺭﺟﻊ ﻓﺄﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻚ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻼ ﺣﻤﻠﺘﻢ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺒﺘﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ؟ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻓﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ، ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ
ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻻﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ[٣٧٧]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻋﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﺫ ﻋﺮﺽ ﻟﻲ
ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﺄﻭﻣﻴﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻴﺪﻱ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀﻧﻲ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺴﻠﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﺣﺎﺟﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻴﺌﺔ ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﺟﺔ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[٤٧٧]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
--------------------
- ٣٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٨٢.
- ٤٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٢٢(

ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻮﻑ ﺛﻢ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﺃﻭ ﺣﺎﺟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻳﺢ ﻭﻳﻘﻌﺪ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻭﺍﻟﺸﻮﻃﻴﻦ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﻨﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻮﻁ ﻭﺍﻟﺸﻮﻃﻴﻦ ﻓﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺣﻜﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﺍﺗﺒﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
٧٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٥٧٧]
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٦٧٧]
:ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ[٧٧٧]
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﺎﻑ
ﺑﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻳﺨﻂ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺲ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺛﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻼ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ[٨٧٧]
ﺍﻟﺮﺟﻞ
--------------------
- ٥٧٧ - ٦٧٧ - ٧٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩١.
- ٨٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤.
)٥٢٢(

.ﻳﻄﺎﻑ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٩٧٧]
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﻐﻠﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻤﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٠٨٧]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[١٨٧]
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﻄﻮﻥ ﻭﺍﻟﻜﺴﻴﺮ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﺮﺃ ﻭﺧﻴﻒ
ﺍﻟﻔﻮﺕ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ[٢٨٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻤﺴﻚ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻃﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺳﻌﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﺩﻋﻪ ﻓﺈﻥ ﺑﺮﺃ ﻗﻀﻰ ﻫﻮ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻗﺾ ﺃﻧﺖ ﻋﻨﻪ.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:[٣٨٧]
ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
- ٩٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩١.
- ٠٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻳﺮﻣﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ
١٩١ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ. - ١٨٧ - ٢٨٧ - ٣٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٤.
)٦٢٢(

ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺑﻌﺾ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻞ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ
ﻋﻨﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻃﺎﻑ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ، ﻓﺈﻥ ﻃﺎﻟﺖ ﻋﻠﺘﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﺃﺳﺒﻮﻋﺎ
ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ:
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻫﻮ.
٨٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﺇﻧﺸﺎﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ[٤٨٧]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺇﻧﺸﺎﺩ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺜﻠﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٥٨٧]
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻌﻴﺖ ﺷﻮﻃﺎ ﺛﻢ
ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻓﺄﺗﻢ ﺳﻌﻴﻚ، ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺤﺪﺛﻪ
ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
--------------------
- ٤٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤.
- ٥٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٩١ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٧٢٢(

٩٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ[٦٨٧]
ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ.
 ٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ[٧٨٧]
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻋﺎﺩ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻧﺔ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٨٨٧]
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻡ ﺑﻼﺩﻩ ﻭﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ
ﺑﻬﺪﻱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻧﺎﺳﻴﺎ
ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ[٩٨٧]
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ
ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ
ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
- ٦٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩١ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ.
- ٧٨٧ - ٨٨٧ - ٩٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨١
)٨٢٢(

٠٥١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٠٩٧]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻳﺆﺧﺮ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻴﻞ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ[١٩٧]
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻋﻴﺎ ﺃﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٢٩٧]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺄﻋﻴﺎ ﺃﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ
ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
١٥١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ[٣٩٧]
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﺄﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻃﺎﻑ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ
ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ[٤٩٧]
ﻋﻦ
--------------------
- ٠٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩١.
- ١٩٧ - ٢٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩١.
- ٣٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
- ٤٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤.
)٩٢٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺛﻢ
ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺎﻑ
ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[٥٩٧]
ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﺠﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻝ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٦٩٧]
ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ
ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺨﺎﻑ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻳﻌﺠﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﺠﻞ.
٢٥١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٧٩٧]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻳﻌﺠﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٨٩٨]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ
--------------------
- ٥٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
- ٦٩٧ - ٧٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٢.
- ٨٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤.
)٠٣٢(

ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻤﻦ ﺧﺎﻑ
ﺃﻣﺮﺍ
ﻻ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﻮﺩﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺋﻔﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ،
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
٣٥١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﻲ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ[٩٩٧]
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺳﻌﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻻ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻌﻲ ﺇﻻ ﻗﺒﻞ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ[٠٠٨]
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺮﻩ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺣﺠﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ.
٤٥١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[١٠٨]
ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٢٠٨]
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
--------------------
- ٩٩٧ - ٠٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣.
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨١.
- ١٠٨ - ٢٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣.
)١٣٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ
 ٣ -[٣٠٨] .ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻭﻳﺤﻠﻖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻑ ﺁﺧﺮ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻔﺮﺩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻠﺤﺞ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻻﻥ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ
ﻓﺮﺿﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٤٠٨]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ[٥٠٨]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻭﻗﺼﺮ
ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ[٦٠٨]
ﺳﻴﻒ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺝ.
--------------------
- ٣٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٥.
- ٤٠٨ - ٥٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣.
- ٦٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٥.
)٢٣٢(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺒﺎ
ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺁﺭﺍﺋﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ.
٥٥١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٧٠٨]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻣﺎﺕ ﻓﻠﻴﻘﺾ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﺣﻴﺎ
ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻠﻴﺴﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻣﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻓﺮﻳﻀﺔ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٨٠٨]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻴﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻴﻄﻒ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ
ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ[٩٠٨]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﻄﻮﻑ ﻋﻨﻪ.
--------------------
- ٧٠٨ - ٨٠٨ - ٩٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٥.
)٣٣٢(

٦٥١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ[٠١٨]
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[١١٨]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ )ﺣﺘﻰ ﻃﺎﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ( )١( ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ
ﺑﺎﻷﺑﻄﺢ ﻓﺼﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ.
 ٣ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[٢١٨]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﺼﻠﻴﻬﻤﺎ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ[٣١٨]
ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻮﻛﻞ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ:
ﻭﻓﻰ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻭﺯ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﻭﻟﻴﺼﻠﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ(.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺣﻨﺎﻥ[٤١٨]
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻨﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﺛﺒﺎﺗﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
* - ٠١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ١١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
- ٢١٨ - ٣١٨ - ٤١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٢٩١.
)٤٣٢(

ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺕ ﻓﻨﺴﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺄﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻘﺮﻥ
ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ )١( ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻚ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥١٨]
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺒﻠﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻼ ﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ.
 ٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٦١٨]
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻤﻨﻰ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻫﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ[٧١٨]
ﻟﻠﻄﻮﺍﻑ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺼﻠﻴﺘﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻓﻼ ﺻﻼﻫﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ[٨١٨]
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ
--------------------
)١( ﻗﺮﻥ ﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ: ﻫﻮ ﻗﺮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻣﻴﻘﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
* - ٥١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
- ٦١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٧١٨ - ٨١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٣٢(

ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺼﻠﻰ( ﺣﺘﻰ
ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﻻ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺁﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ
ﺣﻴﺚ ﻳﺬﻛﺮ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٧٥١ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ[٩١٨]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٠٢٨]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻫﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻔﺖ ﻓﺼﻞ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[١٢٨]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺍﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٢٢٨]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺘﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ
ﻃﻮﺍﻓﻚ ﻭﺃﻛﺮﻫﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺻﻔﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻋﻬﺎ.
--------------------
- ٩١٨ - ٠٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤.
- ١٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢.
- ٢٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤.
)٦٣٢(

 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ[٣٢٨]
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﺣﻤﺮﺍﺭﻫﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻲ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﻗﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٤٢٨]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻒ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ ﻃﻔﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻃﻒ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﺭﻛﻊ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ.
 ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٥٢٨]
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﺘﻨﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ
ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﺴﺘﻢ ﻣﺜﻠﻬﻢ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ[٦٢٨]
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
- ٣٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٤.
- ٤٢٨ - ٥٢٨ - ٦٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٤.
)٧٣٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮﺓ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ
٨٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ[٧٢٨]
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻜﺜﺮ
ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٨٢٨]
ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﻗﻔﺎﺀ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻓﻴﻦ )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ ﻋﻠﻴﻚ(.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺨﻄﺮ.
٩٥١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ[٩٢٨]
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺮﻣﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ.
--------------------
- ٧٢٨ - ٨٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٨٢.
- ٩٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٤.
)٨٣٢(

 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٠٣٨]
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﺎﻑ ﻋﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﻴﺐ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﻜﻦ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٠٦١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ
 ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[١٣٨]
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﻔﻮﺽ ﺇﺫﺍ ﺯﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﻲ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٢٣٨]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻃﺮﺡ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪ ﺑﺴﺒﻌﺔ.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ[٣٣٨]
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺠﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻓﺴﻌﻴﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ
ﻓﺴﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﻚ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺗﻄﺮﺡ.
 ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٤٣٨]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻌﻴﺖ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻓﻘﻠﺖ
--------------------
- ٠٣٨ - ١٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٤.
- ٢٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٩١.
- ٣٣٨ - ٤٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢.
)٩٣٢(

ﻟﻪ ﺗﺤﻔﻆ ﻋﻠﻲ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻌﺪ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺒﻠﻎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )١( ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ
ﺗﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺷﻮﻃﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺄﺗﻤﻤﻨﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻮﻃﺎ ﻓﺬﻛﺮﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﺍﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺷﺊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﻃﺮﺡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٥٣٨]
ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﻰ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺘﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻌﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﻌﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻓﺘﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ[٦٣٨]
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﺎﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﺴﻊ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻄﺮﺡ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻓﻠﻴﻄﺮﺣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻭﺇﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻠﻴﻄﺮﺡ ﻣﺎ ﺳﻌﻰ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺁﻫﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﺭﻩ( )ﻓﺒﻠﻎ ﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ( ﻭﻓﻰ ﺁﺧﺮ )ﻓﺒﻠﻎ ﺑﻨﺎ ﺫﻟﻚ(
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻬﺎﻡ ﻳﻔﺴﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ.
* - ٥٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٤. - ٦٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٤.
)٠٤٢(

١٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ[٧٣٨]
ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ:[٨٣٨]
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﻬﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٩٣٨]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻄﻒ ﻭﻻ ﺗﺴﻊ ﺇﻻ ﺑﻮﺿﻮﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻷﻧﺎ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٠٤٨]
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﻮﻝ ﺃﻳﺘﻢ ﺳﻌﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻮ ﺃﺗﻢ ﻧﺴﻜﻪ ﺑﻮﺿﻮﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
 ٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[١٤٨]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﻥ ﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
--------------------
- ٧٣٨ - ٨٣٨ - ٩٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ. - ٠٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩١.
- ١٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩١.
)١٤٢(

٢٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﺤﻠﻖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ[٢٤٨]
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٣٤٨]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻜﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺭ ﻟﻠﺤﺞ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺗﻌﻤﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻓﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻣﺎ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
٣٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ[٤٤٨]
ﻷﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٥٤٨]
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
- ٢٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨١.
- ٣٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨١.
- ٤٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨١.
- ٥٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٤.
)٢٤٢(

ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ
ﻋﻤﺮﺗﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦٤٨]
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﺛﻢ ﻟﺒﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺘﻌﺔ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺗﺒﻄﻞ ﻋﻤﺮﺗﻪ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٧٤٨]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻭﻟﺒﺲ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ
ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻩ.
 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ[٨٤٨]
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ.
٤٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٩٤٨]
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ
--------------------
- ٦٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٤.
- ٧٤٨ - ٨٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٩٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨١.
)٣٤٢(

.ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺧﺮﺝ
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ[٠٥٨]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺣﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺑﺪﻧﺔ ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:[١٥٨]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻋﺎﺟﻠﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺼﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺨﻮﻓﺖ
ﺃﻥ ﻳﻐﻠﺒﻬﺎ ﺃﻫﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻭﻧﻬﺎ ﻓﻘﺮﺿﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻭﻗﺮﺿﺖ ﺑﺄﻇﺎﻓﻴﺮﻫﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻳﺾ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ[٢٥٨]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﻗﻀﻴﺖ ﻧﺴﻜﻲ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﺗﻴﺖ
ﺃﻫﻠﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻗﺼﺮﺕ
ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻓﻠﻤﺎ ﻏﻠﺒﺘﻬﺎ ﻗﺮﺿﺖ ﺑﻌﺾ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ[٣٥٨]
ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻭﻃﺎﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺪ
ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﻭﺻﻼﺓ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻠﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻟﻚ
--------------------
- ٠٥٨ - ١٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٤.
- ٢٥٨ - ٣٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨١.
)٤٤٢(

ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺃﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺤﻠﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻃﻮﺍﻓﺎ
ﻭﺻﻼﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺑﻮ[٤٥٨]
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻳﺴﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٥٦١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ[٥٥٨]
ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﻣﺒﻄﻮﻥ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ[٦٥٨]
ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺣﺮﺍﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺑﻪ ﺑﻄﻦ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٧٥٨]
ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻪ ﺑﻄﻦ ﻭﻭﺟﻊ ﺷﺪﻳﺪ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﺣﻼﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺤﺮﻣﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻄﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺘﻠﺒﺔ ﺃﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﻓﺄﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺣﻼﻻ.
--------------------
- ٤٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢١٣.
- ٥٥٨ - ٦٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨١.
- ٧٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٤.
)٥٤٢(

.ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٨٥٨]
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺪﺧﻞ
ﻣﻜﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺧﻠﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺃﻭ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺃﺑﺎﻥ[٩٥٨]
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﻓﻴﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﺩﺧﻞ ﺑﺈﺣﺮﺍﻡ.
٦٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٠٦٨]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[١٦٨]
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ.
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٢٦٨]
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
٨٥٨ - ٩٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٤.
- ٠٦٨ - ١٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
- ٢٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٤.
)٦٤٢(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺪﺧﻞ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ[٣٦٨]
:ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ.
 ٥ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ[٤٦٨]
ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺮﻭ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ[٥٦٨]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻓﻰ ﻏﺪﺍﺓ ﻋﺮﻓﺔ
ﻭﺧﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺃﻭ ﺫﻫﺒﺖ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﻮﺍﻑ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻜﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﺴﻌﻰ
ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺑﺤﺠﺘﻪ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
 ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٦٦٨]
ﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻣﺮﺍﺯﻡ ﻭﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺩﺧﻞ ﻟﻴﻠﺔ
ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺛﻢ ﻳﺤﻞ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ[٧٦٨]
ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺟﺰﻙ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﺳﻢ
ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺨﻴﻦ.
* - ٣٦٨ - ٤٦٨ - ٥٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢
- ٦٦٨ - ٧٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨١.
)٧٤٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ
ﻓﻄﺎﻑ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺍﺭﻳﻪ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺧﺮﺝ.
 ٩ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:[٨٦٨]
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻋﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ
ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ.
 ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٦٨]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ١١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٠٧٨]
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ )١(
 ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[١٧٨]
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻠﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﻭﺗﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ.
 ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٢٧٨]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻋﻤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ.
 ٤١ - ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٣٧٨]
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ(.
* - ٨٦٨ - ٩٦٨ - ٠٧٨ - ١٧٨ - ٢٧٨ - ٣٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٤.
)٨٤٢(

 ٥١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ[٤٧٨]
)١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ
ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ.
 ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٧٨]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﻣﺘﻌﺔ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
 ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٦٧٨]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺘﻌﺔ ﻟﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ
ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﻭﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻫﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ.
 ٨١ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ[٧٧٨]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﻤﺘﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﺛﻢ ﻳﺪﺧﻼﻥ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻼﻧﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻭﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
 ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٨٧٨]
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻏﺮﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﺍﻣﺾ ﻛﻤﺎ
ﺃﻧﺖ ﺑﺤﺠﻚ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻤﺮﺗﻪ ﺗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ(.
* - ٤٧٨ - ٥٧٨ - ٦٧٨ - ٧٧٨ - ٨٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٤.
)٩٤٢(

ﻳﺤﻠﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﺏ ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﻣﺘﻌﺘﻪ ﺃﻛﻤﻞ
ﻣﻤﻦ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻮﻕ ﻣﻦ ﻳﻠﺤﻖ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮﻩ ﺑﻠﺤﻮﻗﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻣﻦ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﻐﻞ
ﺑﺎﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻻﺣﻼﻝ ﺛﻢ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺎﻥ ﻭﻣﺘﻰ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺮﺣﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
 ٠٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٩٧٨]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺨﺸﻲ ﺇﻥ
ﻫﻮ ﻃﺎﻑ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺣﺠﻪ
ﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻻ ﻫﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ.
 ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٠٨٨]
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺗﻠﺒﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻳﻬﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻴﻘﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﻌﺘﻤﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﺸﻲ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻻﺣﻼﻝ ﻭﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
--------------------
- ٩٧٨ - ٠٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٤.
)٠٥٢(

.ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
٧٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٨٨]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺣﻴﻦ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ ﻭﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﺎﺭﺑﻚ ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻔﺎﺭﻙ ﻭﻣﻦ ﻋﺎﻧﺘﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺷﻌﺮ ﻭﺍﻧﺘﻒ
ﺇﺑﻄﻴﻚ ﻭﺍﻏﺘﺴﻞ ﻭﺍﻟﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻚ ﺛﻢ ﺇﺋﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻡ
ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺌﻠﻪ ﺍﻟﻌﻮﻥ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١(.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ[٢٨٨]
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺘﻔﻨﺎ ﻭﻗﻠﻤﻨﺎ ﺃﻇﻔﺎﺭﻧﺎ ﻓﻤﺎ ﻧﺼﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻄﻞ ﻭﻻ
ﺗﻨﺘﻒ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٨٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺘﻰ ﻳﻠﺒﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٣٨٨]
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ )٢( ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﻡ )٣(
ﻭﺃﺷﺮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ )٤( ﻓﺎﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻨﻰ.
--------------------
)١( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٤.
)٢( ﺍﻟﺮﻭﺣﺎﺀ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ.
)٣( ﺍﻟﺮﺩﻡ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻋﺎ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺍﻟﻒ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺭﺩﻡ
ﺑﻨﻰ ﺣﻤﺞ.
)٤( ﺍﻷﺑﻄﺢ: ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺤﺼﺐ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺃﻗﺮﺏ.
* - ١٨٨ - ٢٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
- ٣٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٤.
)١٥٢(

 ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ[٤٨٨]
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﺃﻟﺒﻲ ﺑﺎﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺖ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺪﺏ )١( ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻓﻠﺐ ﺑﺎﻟﺤﺞ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٨٨]
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻟﺒﻴﺖ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻟﺒﻴﻚ ﺑﺤﺠﺔ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺑﻼﻏﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﺍﺣﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺇﻻ ﻓﻤﺘﻰ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻳﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻼﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻳﻠﺒﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ )٢( ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺪﺏ ﻭﻻ ﻳﺠﻬﺮﺍﻥ ﺑﺎﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺷﺮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻄﺢ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٨٨]
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺎﺻﻨﻊ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺸﺠﺮﺓ
ﺛﻢ ﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻠﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﺑﻚ ﺑﻌﻴﺮﻙ ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻚ ﺃﻥ
ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺩﺑﺮ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ.
٩٦١ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ[٧٨٨]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺷﻌﺐ ﺍﻟﺪﺏ: ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻴﻦ ﺷﻌﺐ ﺃﺑﻰ ﺩﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺑﻪ
ﻗﺒﺮ ﺁﻣﻨﺔ ﺑﻨﺖ ﻭﻫﺐ ﺃﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﺍﻟﺮﻗﻄﺎﺀ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﺮﻗﻄﺎﺀ ﺍﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺗﺪﻝ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻠﺘﻘﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﻴﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺩﻡ.
* - ٤٨٨ - ٥٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٢.
- ٦٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٤. - ٧٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٤.
)٢٥٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻗﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﺑﻤﻜﺔ
ﻋﺸﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﺔ ﺳﺎﻋﺔ ﻳﺴﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﻠﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺳﻊ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ ﺑﻤﻨﻰ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٨٨٨]
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻏﺪﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٩٨٨]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺿﻐﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺣﺎﻣﻬﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﻣﻜﺎﻧﺎ
ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺍﻭﺡ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺑﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺑﺜﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[٠٩٨]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺰﺣﺎﻡ ﻭﺿﻐﺎﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ[١٩٨]
--------------------
.- ٨٨٨ - ٩٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢
- ٠٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٠٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ١٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٤.
)٣٥٢(

ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ[٢٩٨]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻳﺨﺮﺝ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ[٣٩٨]
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ )١( ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻩ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ، ﻭﻻ
ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٠٧١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﺤﺮ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ[٤٩٨]
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺠﻤﻊ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻠﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻭﺇﻥ ﻣﻀﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٥٩٨]
:ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺗﻲ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺫﻫﺐ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺨﻴﻒ: ﺑﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺨﻴﻒ ﺑﻔﺘﺢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻣﺎ ﺍﻧﺤﺪﺭ ﻣﻦ ﻏﻠﻆ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻋﻦ
ﻣﺴﻴﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٢( ﺟﻤﻊ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻫﻮ ﻗﺰﺡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺳﻤﻲ ﺟﻤﻌﺎ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻪ.
* ٢٩٨ - ٣٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٤.
- ٤٩٨ - ٥٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٥.
)٤٥٢(

 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٦٩٨]
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺻﻼﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻌﺐ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺊ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻊ ﻋﺎﺋﻖ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻲ
ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ[٧٩٨]
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺜﺮ ﻣﺤﻤﻞ
ﺃﺑﻲ ﺑﻴﻦ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ )١( ﻓﻨﺰﻝ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ.
 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ )ﺃﺑﻲ([٨٩٨]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻰ ﺑﻌﺮﻓﺔ.
١٧١ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٩٨]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺑﺠﻤﻊ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺼﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ[٠٠٩]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺠﻤﻊ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺣﺪﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﺄﺫﻣﻲ ﻋﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺽ ﻭﺍﺩﻯ ﻣﺤﺴﺮ.
* - ٦٩٨ - ٧٩٨ - ٨٩٨ - ٩٩٨ - ٠٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٥.
)٥٥٢(

 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ[٩٠١]
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺎﻡ:
ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺑﺴﻨﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺎﻡ ﻓﺘﻨﻔﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
٢٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٢٠٩]
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻒ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ
ﺃﻓﺎﺽ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﺎﺽ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ[٣٠٩]
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﻋﺬﺍﺭ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٤٠٩]
ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
- ١٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٥. - ٢٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٠٢ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ. - ٣٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٥.
- ٤٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢.
)٦٥٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺭﺟﻞ
ﺧﺎﺋﻒ ﺃﻓﺎﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻴﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻠﻴﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ[٥٠٩]
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻠﻴﻞ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺋﻔﺎ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ[٦٠٩]
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﻳﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺑﻠﻴﻞ ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﻲ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺧﻔﻦ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻣﻀﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻀﺤﻲ ﻋﻨﻬﻦ.
٣٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻓﺎﺿﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٧٠٩]
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﻧﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻫﻲ
ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻣﻜﺜﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٨٠٩]
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ
ﻧﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻫﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ ﺇﻟﻲ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻣﻜﺜﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
--------------------
- ٥٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢.
- ٦٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢.
- ٧٠٩ - ٨٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٢.
)٧٥٢(

 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ[٩٠٩]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻳﺠﻤﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ
ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻋﺠﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺧﺮﻭﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻋﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ
ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٤٧١ - ﺑﺎﺏ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٠١٩]
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ
ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺮﻕ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[١١٩]
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢١٩]
ﻏﺴﺎﻥ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺣﻴﻄﺎﻥ ﺇﻥ ﻃﻔﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻙ
ﻭﺍﻟﻄﻬﺮ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
--------------------
- ٩٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٠٥.
- ٠١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
- ١١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢.
- ٢١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٥.
)٨٥٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﺑﺢ
٥٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣١٩]
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺟﺎﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ[٤١٩]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺪﻱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﺭﺟﺐ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺗﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ[٥١٩]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﻳﺠﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﻭ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ
ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻋﻤﺎﺭ(.
* - ٣١٩ - ٤١٩ - ٥١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢
)٩٥٢(

٦٧١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻭﺟﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ[٦١٩]
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻨﺪ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻪ ﻭﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻀﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺃﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ[٧١٩]
ﻗﺮﻭﺍﺵ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺴﻚ ﻓﻄﻠﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻳﻀﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻨﺴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﻟﻴﺬﺑﺢ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺼﺐ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻧﺴﻜﺎ ﻭﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻟﻮ ﺃﺧﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﺑﻞ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ[٨١٩]
ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻱ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺟﺪ ﺛﻤﻦ ﺷﺎﺓ ﺃﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺼﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﺈﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﻻ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻬﺪﻱ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٩١٩]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٦١٩ - ٧١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
- ٨١٩ - ٩١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٠٦٢(

ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﻫﺪﻳﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﻩ
ﺻﻴﺎﻣﻪ.
 ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٠٢٩]
ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ
ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﻪ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺃﻳﺴﺮ ﺃﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺪﻉ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ؟ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺻﻴﺎﻣﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺎﻣﻪ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﺑﺢ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻓﻀﻞ.
٧٧١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ ﻟﻤﺘﻌﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[١٢٩]
ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ ﻟﻤﺘﻌﺘﻪ ﻓﻠﻴﺼﻢ
ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٢٢٩]
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﺼﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
--------------------
- ٠٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
- ١٢٩ - ٢٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٠٢.
)١٦٢(

ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻞ.
٨٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻫﺪﻱ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ[٣٢٩]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ
ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ(.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[٤٢٩]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻤﻠﻮﻛﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺫﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻤﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺼﻢ.
 ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ[٥٢٩]
ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺮﻩ
ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺫﺑﺢ ﻋﻨﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٦٢٩]
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺎﺓ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﻣﺎ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻭﺇﻣﺎ ﺻﻮﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﻭﺍﺗﻪ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﻲ ﻛﻤﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ،
ﻷﻧﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﺪﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺻﻴﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻻ ﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻱ
--------------------
- ٣٢٩ - ٤٢٩ - ٥٢٩ - ٦٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٥.
)٢٦٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ، ﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭﻻ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻷﻧﻪ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻮ ﺣﺮ ﻓﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ[٧٢٩]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻣﺮﺗﻪ ﻓﺘﻤﺘﻊ ﺛﻢ ﺃﻫﻞ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺫﺑﺢ
ﻋﻨﻪ ﺃﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻔﺮ؟ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﻛﻨﺖ ﺃﻣﺮﺗﻪ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﻠﺖ: ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻭﺍﺫﺑﺢ ﻋﻨﻪ ﺷﺎﺓ
ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٩٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٨٢٩]
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﺑﻬﺪﻳﻪ ﻣﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ
ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻩ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻌﺮﻩ ﻭﻗﻠﺪﻩ ﻓﻼ ﻳﻨﺤﺮﻩ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺿﺤﻰ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٩٢٩]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﻚ ﺫﺑﺤﺖ ﻫﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻚ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻜﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻨﺤﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ
ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
--------------------
- ٧٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢.
- ٨٢٩ - ٩٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢.
)٣٦٢(

٠٨١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺍﻟﺬﺑﺢ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ[٠٣٩]
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ
ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻛﻢ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻗﺪﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺑﻴﻮﻣﻴﻦ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ[١٣٩]
ﻣﺼﺪﻕ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ
ﺑﻤﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﻦ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
 ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٢٣٩]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺿﺤﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ ﺃﻭﻟﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣٣٩]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻓﻴﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٣٩]
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺿﺤﻰ ﻳﻮﻣﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺎﻻﻣﺼﺎﺭ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﺠﻮﺯ
--------------------
- ٠٣٩ - ١٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٠٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
- ٢٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٥.
- ٣٣٩ - ٤٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٠٢.
)٤٦٢(

:ﺻﻮﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ[٥٣٩]
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﺎﻻﻣﺼﺎﺭ ﻳﻮﻡ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ
ﺻﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ. ١٨١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺤﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦٣٩]
.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺤﻲ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٣٩]
:ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﺃﻳﻀﺤﻲ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺪﻭﻧﻜﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﺤﻲ
ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻋﺮﻑ ﺑﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ[٨٣٩]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺷﺎﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺮﻑ
ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ[٩٣٩]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺭﻱ ﻋﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﺿﺢ ﺑﻬﺎ.
--------------------
- ٥٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٠٢.
- ٦٣٩ - ٧٣٩ - ٨٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٠٢.
- ٩٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٥.
)٥٦٢(

٢٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺑﻤﻨﻰ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ[٠٤٩]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[١٤٩]
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻤﻨﻰ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ[٢٤٩]
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻫﻞ
ﺧﻮﺍﻥ )١( ﻭﺍﺣﺪ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٣٤٩]
.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻳﻀﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ
 ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ[٤٤٩]
ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ
ﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ[٥٤٩]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺬﻋﺔ
ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﺔ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻧﻔﺮ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺰﻭﺭ
ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻮﺍﻥ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﺆﻛﻞ.
* - ٠٤٩ - ١٤٩ - ٢٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٥.
- ٣٤٩ - ٤٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٠٢.
- ٥٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥.
)٦٦٢(

 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦٤٩]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺱ ﻋﻦ ﻛﻢ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ
ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ؟ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻌﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﻌﻦ ﺳﺒﻌﺔ.
 ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٧٤٩]
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻤﻰ ﺳﻮﺍﺩﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻌﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻨﻈﺮﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﻳﺴﺎﻭﻡ ﺑﻐﻨﻢ ﻭﻳﻤﺎﻛﺴﻬﻢ )١( ﻣﻜﺎﺳﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ
ﻭﻧﺤﻦ
ﻧﻨﺘﻈﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻜﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﺠﺒﺘﻢ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺳﻲ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻐﺒﻮﻥ ﻻ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﻭﻻ ﻣﺄﺟﻮﺭ ﺃﻟﻜﻢ ﺣﺎﺟﺔ؟ ﻗﻠﻨﺎ ﻧﻌﻢ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻗﺪ
ﻋﺰﺕ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﺎﻧﺤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻼ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻗﻠﻨﺎ: ﻭﻻ ﺗﺒﻠﻎ ﻧﻔﻘﺘﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻭﺍ ﺷﺎﺓ ﻓﺎﺫﺑﺤﻮﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻗﻠﻨﺎ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ[٨٤٩]
ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻋﺰﺕ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺳﻨﺔ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﻒ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻋﻦ ﻛﻢ ﺗﺠﺰﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ.
 ٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ[٩٤٩]
ﻋﻦ
ﺳﻮﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺰﺕ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻓﻴﺠﺰﻱ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﺎﻛﺴﺔ: ﻣﺎﻛﺴﻪ ﻣﻜﺎﺳﺎ ﻭﻣﻤﺎﻛﺴﺔ ﺍﺳﺘﺤﻄﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺼﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
* - ٦٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥.
- ٧٤٩ - ٨٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣.
- ٩٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥.
)٧٦٢(

ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭﺗﻨﺎﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ،
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺟﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ[٠٥٩]
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺗﺠﺰﻳﻬﻢ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻓﻼ
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻓﻨﻌﻢ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺎﻍ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺗﻀﺎﻋﻴﻒ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[١٥٩]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻗﻮﻡ ﻏﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﻤﺘﻌﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﻣﺘﺮﺍﻓﻘﻮﻥ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ ﺭﻓﻘﺔ
ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﻴﺮﻫﻢ ﻭﻣﻀﺮ ﺑﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺤﻮﺍ ﺑﻘﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ.
٣٨١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺎ
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ[٢٥٩]
ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ
ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻌﻮﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻫﻞ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﻳﺎ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻧﺎﻗﺼﺎ.
--------------------
- ٠٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٠٢.
- ١٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣.
- ٢٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٠٢.
)٨٦٢(

 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ[٣٥٩]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺒﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﺪ ﺛﻤﻨﻪ ﺛﻢ
ﻋﻠﻢ
ﺑﻌﺪ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﺟﺰﺃﻩ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺪﻳﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺧﺼﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﻘﺪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻻ
ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻋﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٤٥٩]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺐ
ﻋﻮﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺪ ﺛﻤﻨﻪ )ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻧﻘﺪ ﺛﻤﻨﻪ( )١(
ﺭﺩﻩ ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺘﻄﻮﻉ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٤٨١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻬﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﺤﻠﻪ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٥٩]
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻠﺪ ﺃﻭ ﻳﺸﻌﺮ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺪﻟﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٦٥٩]
--------------------
.)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
* - ٣٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٥.
- ٤٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٥٥٩ - ٦٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٥.
)٩٦٢(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ[٧٥٩]
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺐ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮﻩ ﻭﻟﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺀ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻧﻪ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ[٨٥٩]
ﺃﺧﺒﺮﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺳﺎﻕ ﻫﺪﻳﺎ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ
ﻳﻨﺤﺮﻩ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻧﻌﻞ ﺍﻟﺘﻘﻠﻴﺪ ﻓﻴﻐﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺻﻔﺤﺔ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﻭﻻ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺰﺍﺀ ﺻﻴﺪ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻌﻄﺐ ﻓﻼ ﺑﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺑﻠﻎ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺐ ﻋﻄﺒﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻧﻜﺴﺎﺭ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[٩٥٩]
ﻋﻴﺴﻰ
--------------------
- ٧٥٩ - ٨٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣.
- ٩٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٥.
)٠٧٢(

ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﻤﻴﻦ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﻣﺮﺽ ﻭﺍﻧﻔﻘﺄﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﻜﺴﺮ ﻓﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺬﺑﺤﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٠٦٩]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻟﺘﻤﺘﻌﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻪ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻭﺭﺑﻄﻪ ﻓﺎﻧﺤﻞ ﻭﻫﻠﻚ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
٥٨١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﺪﻟﻪ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻭﻝ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٦٩]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻛﺒﺸﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﺬﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺒﻴﻊ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺫﺑﺤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻌﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﺑﺢ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﻌﺮ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺃﺷﻌﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:[٢٦٩]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺒﺪﻧﺔ ﺛﻢ ﺗﻀﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻌﺮﻫﺎ
ﺃﻭ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻴﻨﺤﺮ ﻭﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﻓﻬﻲ
--------------------
- ٠٦٩ - ١٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٠٢.
- ٢٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٥.
)١٧٢(

.ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻌﺮﻫﺎ ﻧﺤﺮﻫﺎ
٦٨١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺿﻞ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺬﺑﺤﻬﺎ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ[٣٦٩]
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻀﻞ ﻫﺪﻳﻪ ﻓﻴﺠﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻨﺤﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺤﺮﻩ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺪ
ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﻞ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺤﺮﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٤٦٩]
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻨﺤﺮﻩ ﻓﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺑﺪﻧﺘﻲ ﺿﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺟﻼﻥ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺑﺈﺷﻌﺎﺭﻫﺎ ﻭﺗﻘﻠﻴﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﻧﺤﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
ﻭﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
٧٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ[٥٦٩]
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻫﺪﻯ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻭﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﺟﺰﺍﺀ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻓﺪﺍﺅﻩ، ﻗﻠﺖ
--------------------
- ٣٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٥ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٠٢.
- ٤٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٣.
- ٥٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣.
)٢٧٢(

ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻠﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ،
ﻗﻠﺖ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٦٦٩]
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻓﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ
ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺪﺍﺀ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ[٧٦٩]
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺪﻱ ﻣﻦ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻛﻞ ﻫﺪﻱ
ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻜﻞ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ[٨٦٩]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻛﻠﻪ
ﻣﻀﻤﻮﻧﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:[٩٦٩]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺰﺃ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٠٧٩]
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺗﻄﻮﻋﺎ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ.
--------------------
- ٦٦٩ - ٧٦٩ - ٨٦٩ - ٩٦٩ - ٠٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٠٢ ﻣﺮﺳﻼ.
)٣٧٢(

٨٨١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٧٩]
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻧﺄﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺄﻛﻞ ﻭﻧﻘﺪﺩ )١( ﻭﻧﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻴﻨﺎ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٢٧٩]
ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻭﺍﺩﺧﺮﻭﺍ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ[٣٧٩]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺒﺲ
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻮﻕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺷﺎﺭﻙ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻓﻲ
ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻨﺴﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ.
٩٨١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ[٤٧٩]
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺪﻳﺪ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﺭ ﺍﻟﻤﻘﺪﺩ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﻣﻨﻪ ﻃﻮﺍﻻ.
* - ١٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠١٥.
- ٢٧٩ - ٣٧٩ - ٤٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣.
)٤٧٢(

 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٥٧٩]
.ﻻ ﺗﺨﺮﺟﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻬﺪﻱ
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٦٧٩]
ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺷﻬﺎﺏ )١( ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٧٧٩]
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﺧﺮﺍﺟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﻟﺤﻢ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﺤﻴﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[٨٧٩]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺩ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺃﺿﺤﻴﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺩﻭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺘﺰﻭﺩﻩ.
٠٩١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻬﺪﻱ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٩٧٩]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﺑﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻘﺮﺓ ﺑﻘﺮﺓ
ﻭﻧﺤﺮ ﻫﻮ ﺳﺘﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻧﺤﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺑﺪﻧﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ
ﻣﻦ ﺟﻼﻟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺷﻬﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ.
* - ٥٧٩ - ٦٧٩ - ٧٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١
ﺹ ٢٠٣. - ٨٧٩ - ٩٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٥.
)٥٧٢(

.ﻭﻻ ﻣﻦ ﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٠٨٩]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﻫﺎﺏ )١( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻻ
ﺗﻌﻂ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺟﻼﻟﻬﺎ ﻭﺟﻠﻮﺩﻫﺎ
ﻭﻗﻼﺋﺪﻫﺎ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭﻳﻦ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ[١٨٩]
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺃﻳﺨﺮﺝ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﺎﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٢٨٩]
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻷﺿﺎﺣﻲ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻦ ﺿﺤﻰ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺟﺮﺍﺑﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﺟﺮﺍﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ.
١٩١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻮﻡ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٣٨٩]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻠﻢ
ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ؟ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ
--------------------
)١( ﺍﻻﻫﺎﺏ: ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺑﻎ.
* - ٠٨٩ - ١٨٩ - ٢٨٩ - ٣٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٥.
)٦٧٢(

.ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٤٨٩]
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ
ﻫﺪﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻴﻢ
ﺑﻤﻜﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﻳﻞ ﺑﻦ ﻭﺭﻗﺎﺀ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ[٥٨٩]
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺴﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﺄﺟﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ
ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﻡ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ )١( ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻻ ﺻﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٦٨٩]
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺼﻤﻬﺎ ﺃﻳﺎﻡ
ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ.
 ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٧٨٩]
ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﺷﺎﺫﻳﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ.
* - ٤٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١١٥.
- ٥٨٩ - ٦٨٩ - ٧٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٥.
)٧٧٢(

ﻋﻦ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﺑﻄﺮﻳﻖ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻨﺴﺒﺎﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻟﻮ ﻋﺎﺭﺿﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﺘﻠﻚ ﻣﺰﻳﺔ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻮﺟﺐ ﺇﻃﺮﺍﺡ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻣﺰﻳﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻌﺼﻤﺘﻪ ﻭﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻭﻧﺰﺍﻫﺘﻪ ﻭﺑﺮﺍﺋﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ.
 ٦ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ[٨٨٩]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻋﺪ
ﻗﺪﺍﻣﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ
ﺳﻤﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ: ﺃﻱ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺻﺒﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻓﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻛﻞ ﻭﺷﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﺼﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ:
)ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺘﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻛﻠﻪ
ﻣﻦ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٩٨٩]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻬﻞ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﻭﻳﺬﺑﺢ
ﺑﻤﻨﻰ.
--------------------
- ٨٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٥.
- ٩٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣.
)٨٧٢(

: ٨ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ[٠٩٩]
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺪﻡ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺫﻱ
ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻓﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﻰ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻡ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ.
٢٩١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻒ
ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[١٩٩]
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ
ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٢٩٩]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻫﺪﻱ ﻓﺼﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣٩٩]
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻮﻣﻴﻦ
--------------------
- ٠٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٠٢.
- ١٩٩ - ٢٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٠٢.
- ٣٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٥.
)٩٧٢(

ﻻ ﻳﺘﺎﺑﻊ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻓﻠﻴﺼﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺻﺎﻣﻬﻤﺎ ﺃﻱ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺻﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻒ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٩٩]
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ.
 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٥٩٩]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ
ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﻤﺎﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ
ﻣﺴﺎﻓﺮﺍ؟ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻋﺰﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ " ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻧﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ[٦٩٩]
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻤﻦ
--------------------
- ٤٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٥.
- ٥٩٩ - ٦٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٠٨٢(

ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺘﺴﺤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺼﺒﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﻳﺼﺒﺢ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﻮﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺳﺒﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ.
 ٧ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٧٩٩]
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ
ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﻫﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺻﻮﻡ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ
ﻳﻮﻣﺎ ﺁﺧﺮ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻪ ﻋﻦ
ﺻﻮﻣﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻟﻨﺼﺢ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٣٩١ - ﺑﺎﺏ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻦ[٨٩٩]
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺻﻢ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻋﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺻﻤﻬﺎ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺮﻗﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ[٩٩٩]
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺻﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
--------------------
- ٧٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢١٥.
- ٨٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥.
- ٩٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٤٤.
)١٨٢(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺼﺎﻡ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻻﺯﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ
ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٤٩١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ[٠٠٠١]
ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺿﺤﻴﺔ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ.
 ٢ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ[١٠٠١]
ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ
ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺧﺒﺮ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺼﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻮﻡ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻴﺎﻣﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ[٢٠٠١]
ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ
--------------------
- ٠٠٠١ - ١٠٠١ - ٢٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥.
)٢٨٢(

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(( )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻫﺪﻳﺎ ﻓﻠﻴﺼﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺗﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺻﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺻﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺴﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﻡ ﺑﻌﺪﻩ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣٠٠١]
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺇﻥ ﺻﺎﻣﻬﺎ ﻓﺂﺧﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ
ﻋﺮﻓﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺆﺧﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺻﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺑﻞ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٤٠٠١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﺃﻫﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺪﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﺑﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺫﻭ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺻﻴﺎﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ[٥٠٠١]
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻌﺸﺮ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥.
* - ٣٠٠١ - ٤٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٠٢.
- ٥٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٣٨٢(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﻋﺮﻓﺔ، ﻻﻥ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻻ
ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺤﻠﻖ
٥٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺬﺑﺢ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺭ[٦٠٠١]
ﺣﺘﻰ
ﻳﻀﺤﻲ ﻓﻴﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺰﻭﺭ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ[٧٠٠١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﻭﻗﻤﻄﺘﻬﺎ ﻭﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺭﺣﻠﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻬﺪﻱ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻖ ﻓﺎﺣﻠﻖ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ[٨٠٠١]
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ،
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﺣﻠﻖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﺗﺎﻩ ﻃﻮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺫﺑﺤﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺮﻣﻲ ﻭﺣﻠﻘﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺬﺑﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻮﻩ
ﺇﻻ ﺃﺧﺮﻭﻩ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺮﺝ ﻻ ﺣﺮﺝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٦٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٥. - ٧٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ. - ٨٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣.
)٤٨٢(

 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ[٩٠٠١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺫﺑﺢ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺣﻠﻘﺖ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﺃﺭﻣﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻭﻩ ﺇﻻ ﻗﺪﻣﻮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺮﺝ.
 ٥ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ[٠١٠١]
.ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻀﺤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩﻥ
٦٩١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺭﺣﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[١١٠١]
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻘﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﻘﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺗﻘﺼﻴﺮﺍ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٢١٠١]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻬﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ
ﺃﻭ ﻳﺤﻠﻖ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻖ ﺷﻌﺮﻩ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٣١٠١]
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺼﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻠﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺃﻳﻦ ﻛﺎﻥ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
--------------------
- ٩٠٠١ - ٠١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٠٢. - ١١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٥.
- ٢١٠١ - ٣١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣.
)٥٨٢(

ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻳﺮﺩ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﺪﻓﻨﻪ ﻫﻨﺎﻙ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ[٤١٠١]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺪﻓﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻓﻲ ﻓﺴﻄﺎﻃﻪ
ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﺤﺒﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٥١٠١]
ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ.
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ[٦١٠١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻠﻘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﻳﺤﻤﻞ
ﺷﻌﺮﻩ
ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٧١٠١]
ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻖ
ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﻲ ﺷﻌﺮﻩ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺮﻙ
ﺍﻷﻓﻀﻞ.
--------------------
- ٤١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٥.
- ٥١٠١ - ٦١٠١ - ٧١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣.
)٦٨٢(

٧٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٨١٠١]
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻣﻰ ﻭﺣﻠﻖ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﻪ ﺻﻔﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﺎ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻤﺘﻌﺖ[٩١٠١]
ﻳﻮﻡ
ﺫﺑﺤﺖ ﻭﺣﻠﻘﺖ ﺃﻓﺄﻟﻄﺦ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ،
ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺄﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺄﻏﻄﻲ ﺭﺃﺳﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٢٠١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻚ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[١٢٠١]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻄﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺭﺩﺩﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻄﻒ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﻭﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺳﻌﻰ
--------------------
- ٨١٠١ - ٩١٠١ - ٠٢٠١ - ١٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣.
)٧٨٢(

ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﻭ ﺗﻌﻮﻳﻼ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻤﻞ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٢٢٠١]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻮﺩ
ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﺨﺒﻴﺺ )١( ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺣﻠﻘﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻭﻣﺮﺍﺯﻡ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻼ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻢ ﻧﺰﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺴﻤﻊ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻼﻣﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻤﺼﺎﺩﻑ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻭﻗﺎﻻ ﻟﻢ ﻧﺰﺭ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺏ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﺬﻛﺮ ﺣﻴﻦ ﺃﺗﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﺄﻛﻠﺖ ﺃﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﺣﺮﺷﻪ )٢( ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺖ ﺇﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺃﻛﻞ
ﺧﺒﻴﺼﺎ ﻓﻴﻪ ﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺰﺭ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻲ ﻫﻮ ﺃﻓﻘﻪ ﻣﻨﻚ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺣﻠﻘﺘﻢ ﺭﺅﺳﻜﻢ.
 ٦ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٣٢٠١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻫﻞ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﻄﻴﺐ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻀﻤﺪ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﻚ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺑﺎﺡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻭ ﻟﻠﺤﺎﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺒﻴﺺ: ﻭﺯﺍﻥ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
)٢( ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺶ: ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ.
* - ٢٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٠٣.
- ٣٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٥.
)٨٨٢(

ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﻂ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:[٤٢٠١]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
٨٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻖ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ
ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻃﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ[٥٢٠١]
:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺣﻠﻘﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻭﺫﺑﺤﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺃﻃﻠﻲ ﺭﺃﺳﻲ ﺑﺎﻟﺤﻨﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻟﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﻭﺃﺗﻘﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻗﻠﺖ: ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻃﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٦٢٠١]
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﻭﻗﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺮﺓ ﻭﺫﺑﺢ ﻭﺣﻠﻖ ﺃﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ[٧٢٠١]
:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﺗﻤﺘﻊ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻠﻖ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻤﺎﻙ ﻳﺴﻌﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﺎﻥ ﻭﻗﺒﺎﺀ ﻭﻣﻨﻄﻘﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
- ٤٢٠١ - ٥٢٠١ - ٦٢٠١ - ٧٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٥.
)٩٨٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٨٢٠١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺫﺑﺢ ﻭﺣﻠﻖ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
٩٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻠﻖ
ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ، ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺒﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭﻟﻰ.
 ١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ[٩٢٠١]
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﻤﺲ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻑ
ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٠٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٣٠١]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٣٠١]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٨٢٠١ - ٩٢٠١ - ٠٣٠١ - ١٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٥.
)٠٩٢(

.ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٢٣٠١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ[٣٣٠١]
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺗﺆﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺠﻴﻠﻬﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺃﺧﺮﻫﺎ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٤٣٠١]
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻻﺣﺪﺍﺙ
ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻳﺾ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٥٣٠١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺧﺮﺗﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﺬﻫﺐ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻮﺳﻊ ﻟﻪ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻏﺪﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ[٦٣٠١]
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺘﻰ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻻ ﻳﺆﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻥ ﻟﻴﺴﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﺴﺪﺍ
--------------------
- ٢٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣.
- ٣٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨١.
- ٤٣٠١ - ٥٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨١.
- ٦٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧١٥.
)١٩٢(

:ﻟﻠﺤﺞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٧٣٠١]
ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﻩ ﻓﺈﻥ ﺷﻐﻠﺖ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻻ ﺗﺆﺧﺮ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺭ
ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻤﺘﻤﺘﻊ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ ﻭﻣﻮﺳﻊ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮﻩ.
١٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻜﺔ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻨﻲ[٨٣٠١]
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺕ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺷﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺳﻌﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻨﻮﻡ ﻭﻻ ﻟﺬﺓ ﺃﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﻰ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ ﻗﺎﻝ:[٩٣٠١]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺑﺎﺕ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﺬﺑﺤﻬﻦ.
 ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٠٤٠١]
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻓﺒﺎﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﻳﻬﺮﻳﻘﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:[١٤٠١]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺎﻟﻲ ﻣﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻭﻗﺪ ﺃﺳﺎﺀ.
--------------------
- ٧٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
- ٨٣٠١ - ٩٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٠٢.
- ٠٤٠١ - ١٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥.
)٢٩٢(

 ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٢٤٠١]
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺗﺘﻨﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺒﻴﺖ
ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺷﻐﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[٣٤٠١]
ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﻃﻮﺍﻓﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻧﺘﺼﺎﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻠﺰﻳﺎﺭﺓ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ[٤٤٠١]
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻳﺮﻳﺪ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺄﺻﺒﺢ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ
ﺃﻭ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺩﻣﺎ، ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ ﺷﺊ.
 ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٥٤٠١]
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ٢٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥.
- ٣٤٠١ - ٤٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣
ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٠٢.
- ٥٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣٩٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺈﻥ ﺑﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺩﻡ، ﻓﺈﻥ
ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻨﺘﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻻ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻐﻠﻚ ﻧﺴﻚ
ﺃﻭ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺼﺒﺢ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ[٦٤٠١]
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﺎﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻓﻐﻠﺒﺘﻪ ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻨﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺒﺢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﺓ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ،
ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٤٠١]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻋﻘﺒﺔ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ.
 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ[٨٤٠١]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﺍﺭ ﻓﻨﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺈﻥ ﺑﺎﺕ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺩﻡ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﺩﻭﻥ ﻣﻨﻰ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ[٩٤٠١]
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ
--------------------
- ٦٤٠١ - ٧٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
- ٨٤٠١ - ٩٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٩٢(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ )١( ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺯﻭﺭ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺸﻖ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﻰ.
٢٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٥٠١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﺑﻬﺎ.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ[١٥٠١]
ﺯﻳﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ )٢(.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٢٥٠١]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٣٥٠١]
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻤﻨﻰ
ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﻟﺠﺔ: ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﻘﻂ ﺳﻬﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﻠﻢ ﻧﺎﺳﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
* - ٠٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٠٢.
- ١٥٠١ - ٢٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣
- ٣٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٠٢.
)٥٩٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ
٣٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ[٤٥٠١]
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥٥٠١]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ[٦٥٠١]
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺣﻜﻢ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺍﺣﻔﻆ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﺘﺎﻋﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﺭﺟﻊ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻣﻲ؟ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٧٥٠١]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺭﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺯﻭﺍﻝ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
[٤٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٨٥٠١]
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ
--------------------
- ٤٥٠١ - ٥٥٠١ - ٦٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٥.
- ٧٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٥ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٢.
- ٨٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٠٢.
)٦٩٢(

ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﻬﻠﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﺘﺮﺟﻊ ﻭﻟﺘﺮﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺮﻣﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺬﻟﻚ.
 ٢ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٩٥٠١]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻧﺴﻲ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺮﻣﻴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ
ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻭﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺭﻣﻴﺘﻴﻦ ﺑﺴﺎﻋﺔ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻧﺴﻲ ﺃﻭ ﺟﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻓﺎﺗﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺃﻭ ﻳﺄﻣﺮ ﻣﻦ
ﻳﻨﻮﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻫﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺷﺊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٦٠١]
ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻏﻔﻞ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺭﻣﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﻲ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺮﻣﻲ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺇﻻ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ،
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ[١٦٠١]
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺳﻨﺔ
--------------------
- ٩٥٠١ - ٠٦٠١ - ١٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٥.
)٧٩٢(

.ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﺽ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﺘﺮﻛﻪ
٥٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﺭﺍﻛﺒﺎ
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ[٢٦٠١]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٣٦٠١]
ﻓﻲ ﺭﻣﻲ
ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٤٦٠١]
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺭﺍﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺭﻣﺎﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ[٥٦٠١]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻫﻮ
ﺭﺍﻛﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ[٦٦٠١]
ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻣﺎﺷﻴﺎ.
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ[٧٦٠١]
:ﻗﺎﻝ
ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﻳﻤﺸﻲ ﻭﻳﺮﻛﺐ ﻓﺤﺪﺛﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺩﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻣﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ ﻭﻣﻨﺰﻟﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺭﻛﺐ ﺣﺘﻰ ﺁﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
--------------------
- ٢٦٠١ - ٣٦٠١ - ٤٦٠١ - ٥٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٥.
- ٦٦٠١ - ٧٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٢.
)٨٩٢(

٦٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﺮﺽ ﻭﺍﺟﺐ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[٨٦٠١]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻌﺪﻭﺩﺍﺕ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ )١( ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ
ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ.
 ٢ - ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ[٩٦٠١]
ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﻓﻲ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﺄﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ
ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ[٠٧٠١]
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ[١٧٠١]
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺴﻲ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻲ
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻻﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ )ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ
ﻋﺸﺮ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻣﺴﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ(.
* - ٨٦٠١ - ٩٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٣.
- ٠٧٠١ - ١٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٥.
)٩٩٢(

ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻗﻀﺎﻫﺎ ﺟﻤﻌﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﺮﺽ ﺁﺧﺮ ﻭﻧﻈﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٢٧٠١]
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ.
٧٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ[٣٧٠١]
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺇﻥ ﺗﺄﺧﺮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻔﺮﺕ ﻭﺭﻣﻴﺖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٤٧٠١]
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻧﺘﻌﺠﻞ ﺍﻟﺴﻴﺮ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻱ ﺳﺎﻋﺔ ﻧﻨﻔﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻼ ﺗﻨﻔﺮ
ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺑﻴﻀﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺎﻧﻔﺮ
ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
--------------------
- ٢٧٠١ - ٣٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٣
ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٤٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥.
)٠٠٣(

 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ[٥٧٠١]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﻨﺒﺔ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺤﺞ
٨٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٦٧٠١]
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻣﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻓﻴﻘﻒ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﻴﺾ ﻓﻴﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻔﻴﻀﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺘﻢ ﺣﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﻠﻴﻘﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻋﺬﺭ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ
ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٨٠١]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﺧﺸﻲ ﺇﻥ ﻣﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﻔﻴﺾ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻛﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻇﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﻋﺮﻓﺔ، ﻭﺇﻥ ﺧﺸﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻠﻴﻘﻒ ﺑﺠﻤﻊ ﺛﻢ ﻟﻴﻔﺾ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻍ
--------------------
- ٥٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٥.
- ٦٧٠١ - ٧٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٥.
)١٠٣(

:ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٨٧٠١]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ
ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺩﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻀﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻬﻀﺎﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺭﺍﻙ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٩٧٠١]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﺍﺭﺗﻔﻌﻮﺍ
ﻋﻦ ﺑﻄﻦ ﻋﺮﻧﺔ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺭﺍﻙ ﻻ ﺣﺞ ﻟﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺑﻄﻞ
ﺣﺞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﺎ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﻟﻤﺎ
ﺃﺑﻄﻞ ﺣﺠﺔ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﺪﻫﺎ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻒ ﺟﻤﻠﺔ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٠٨٠١]
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﻌﺮﻓﺔ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻨﺺ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻓﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻢ
ﺑﺄﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻻﻥ ﻓﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻢ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﻀﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ
--------------------
)١( ﻋﺮﻧﺔ: ﻛﻬﻤﺰﺓ ﺃﻭ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻰ ﻭﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ.
* - ٨٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٠٢ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
- ٩٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٢.
- ٠٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٥.
)٢٠٣(

ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ( ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ
ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺿﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ[١٨٠١]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻴﺦ
ﻛﺒﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺠﻤﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻇﻦ ﺃﻥ
ﻳﺄﺗﻲ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻳﻘﻒ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺄﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺟﻤﻊ ﻓﻼ ﻳﺄﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ.
٩٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[٢٨٠١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٣٨٠١]
:ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﻳﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺞ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺈﺣﺮﺍﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻣﻜﺔ ﻓﻴﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻌﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
--------------------
- ١٨٠١ - ٢٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٢. - ٣٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٥.
)٣٠٣(

 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٤٨٠١]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺞ ﻭﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪ[٥٨٠١]
ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺟﻤﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ
ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٦٨٠١]
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﻧﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ
ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻓﻼ ﺣﺞ ﻟﻚ ﻭﺳﺄﻝ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﻓﺪﺧﻞ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ
ﻣﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
 ٦ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٧٨٠١]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﻓﻘﺪ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ
ﻓﺮﺽ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﺮﻓﺎﺕ
--------------------
- ٤٨٠١ - ٥٨٠١ - ٦٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺹ ٩٨١ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٧٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨١.
)٤٠٣(

ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﻢ ﺣﺠﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ[٨٨٠١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻓﺎﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺠﻤﻊ ﻭﻭﺟﺪﻫﻢ ﻗﺪ ﺃﻓﺎﺿﻮﺍ ﻓﻠﻴﻘﻒ ﻗﻠﻴﻼ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻟﻴﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
٠١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ[٩٨٠١]
.ﺍﻟﺤﻠﺒﻴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻚ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺪ ﻓﺎﺗﻚ ﺍﻟﺤﺞ
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ[٠٩٠١]
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﻨﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
 ٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[١٩٠١]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ
ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﻨﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﻳﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺑﻤﻨﻰ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﻬﺎ؟
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻬﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻭﻫﻮ
ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ
--------------------
- ٨٨٠١ - ٩٨٠١ - ٠٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٥
- ١٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢.
)٥٠٣(

ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﻭﻳﺮﺳﻠﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻤﺎ ﻭﺻﺤﺘﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﻭﻗﻔﻪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﻤﻞ ﻭﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻘﺺ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺞ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٢٩٠١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺟﻬﻼ ﺃﻥ ﻳﻘﻔﺎ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻌﺎﻥ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﻓﻴﻘﻔﺎﻥ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺳﺎﻋﺔ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺒﺮﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻧﻔﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺴﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺎ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻨﺘﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻢ ﺣﺠﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺩﻟﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻌﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻔﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣٩٠١]
ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ
ﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺎﺽ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻣﺮ ﺑﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻟﻢ
ﻳﻨﺰﻝ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﺰﺃﻫﻢ.
١١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[٤٩٠١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺟﻤﻌﺎ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
--------------------
- ٢٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢.
- ٣٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٠٢.
- ٤٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٥.
)٦٠٣(

ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻬﻲ ﻋﻤﺮﺓ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻻ ﺣﺞ ﻟﻪ، ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺟﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٥٩٠١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺟﻤﻌﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻤﺎ ﺣﺎﺝ
ﺳﺎﺋﻖ ﻟﻠﻬﺪﻱ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﺩ ﻟﻠﺤﺞ ﺃﻭ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﺪﻡ ﻭﻗﺪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻬﺎ
ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ[٦٩٠١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ ﺣﺎﺟﺎ ﻓﻔﺎﺗﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ ﻭﻻ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻘﻀﺖ ﻃﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺃﺣﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺮﻡ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ[٧٩٠١]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻨﻰ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﻓﺎﺗﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺴﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻡ ﺷﺎﺓ ﻭﻳﺤﻠﻖ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﺇﻥ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻣﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻖ
ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺣﺮﻣﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺮﻭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺘﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ
--------------------
- ٥٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٠٢.
- ٦٩٠١ - ٧٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٠٢.
)٧٠٣(

ﻗﺎﺑﻞ ﺇﻥ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺑﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻒ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﺪﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﺒﻞ ﻟﻴﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺛﻢ ﻳﺤﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻷﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺨﺘﺼﻴﻦ ﺑﻤﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻟﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ[٨٩٠١]
ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻜﺔ ﺇﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻭﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﺣﻴﻦ
ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻭﻳﻄﻮﻑ ﻭﻳﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻳﺤﻠﻖ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺇﺣﺮﺍﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
٢١٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٩٩٠١]
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺗﻠﺒﺲ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﻔﺎﺯ ﻣﺜﻞ ﺗﻔﺎﺡ ﺷﺊ ﺗﺘﺨﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺤﺸﻰ ﺑﻘﻄﻦ ﻳﻐﻄﻰ ﻛﻔﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻭﻟﻪ ﺍﺯﺭﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻳﻦ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺣﺎﻣﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺗﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻜﻔﻮﻑ.
- ٨٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٣٥.
- ٩٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢.
)٨٠٣(

 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ[٠٠١١]
ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺗﺰﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﺰ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﻭﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ )١(.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻀﺎ ﺑﺄﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﻟﻄﻪ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﺰ ﺧﺎﻟﺺ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[١٠١١]
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﺮﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺧﻼ ﺍﻟﻘﻔﺎﺯﻳﻦ ﻭﺍﻟﺒﺮﻗﻊ ﻭﺍﻟﺤﺮﻳﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻠﺒﺲ
ﺍﻟﺨﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺳﺪﺍﻩ ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺣﺮﻳﺮﺍ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٣١٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻰ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ[٢٠١١]
ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺣﻠﻴﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﺏ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٣٠١١]
ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺑﻔﺘﺤﺘﻴﻦ: ﺃﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺫﺑﻞ ﺃﻭ ﻋﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺬﺑﻞ ﻛﻔﻠﺲ ﺷﺊ ﻛﺎﻟﻌﺎﺝ ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻈﻢ ﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻠﺤﻔﺎﺕ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﺔ.
* - ٠٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤.
- ١٠١١ - ٢٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢.
- ٣٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤.
)٩٠٣(

ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻟﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺮ ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻰ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٤٠١١]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺨﻠﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻘﺮﻃﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻮﺭﻕ ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺣﺠﻬﺎ ﺃﺗﻨﺰﻋﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﺃﻭ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺤﺮﻡ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﻠﺒﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﻛﺒﻬﺎ ﻭﻣﺴﻴﺮﻫﺎ.
 ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٥٠١١]
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﺗﻠﺒﺲ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻛﻠﻪ ﺇﻻ
ﺣﻠﻴﺎ
ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ.
٤١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻤﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦٠١١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺠﺊ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﻴﺮ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﻡ ﺗﻬﺮﻳﻘﻪ
ﻭﻫﻲ ﺃﺿﺤﻴﺘﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺗﻬﺮﻳﻘﻪ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺻﺎﺭﺕ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻫﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺑﻴﻨﺎﻩ
--------------------
- ٤٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢.
- ٥٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٨١.
- ٦٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨١.
)٠١٣(

:ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
 ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ[٧٠١١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﺘﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺤﻞ ﻣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﻭﻳﻄﻮﻓﻮﻥ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﺛﻢ ﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺬﻛﺮﺕ ﻟﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﺫﻫﺒﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺠﺪﺩ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻟﻠﺤﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ
ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﻫﺪﻱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﺘﻄﻮﻉ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻧﺤﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻧﺤﺮﻡ ﻓﺎﺗﺘﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
٥١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﻀﺔ ﻣﺘﻰ ﺗﻔﻮﺕ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻔﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﻥ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ ﻓﺎﺗﻪ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻏﻠﺐ
ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ
ﻭﺷﺮﺣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺣﺎ ﻛﺎﻓﻴﺎ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻬﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ:
 ١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٨٠١١]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﺊ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻓﺘﻄﻤﺚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﻋﺮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻭﺗﻄﻮﻑ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺮﺍﻣﻬﺎ ﻭﺗﻠﺤﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﺘﻔﻌﻞ.
--------------------
- ٧٠١١ - ٨٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)١١٣(

 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٠١١]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ
ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻢ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﺖ
ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻓﺖ
ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﻭﺳﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٠١١١]
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺮﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﻴﻒ
ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺃﻓﺎﺿﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺃﻫﻠﺖ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﻰ ﻓﻘﻀﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻓﺮﺍﺵ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺠﻼﻥ ﻓﺤﺪﺛﻨﻲ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﺠﻼﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻢ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺣﺠﺘﻪ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺘﻤﺘﻌﺔ )١( ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﻣﻜﺔ ﻃﺎﻓﺖ
ﻃﻮﺍﻓﻴﻦ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻃﻮﺍﻑ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻟﺰﻣﻬﺎ ﻃﻮﺍﻓﺎﻥ
ﻭﺳﻌﻲ
ﻭﺍﺣﺪ ﻻﻥ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻔﺮﺩﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻣﺘﻌﺔ(.
* - ٩٠١١ - ٠١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٢١٣(

ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﻔﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻴﻦ،
ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﺋﻖ ﻫﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻻﻫﻼﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻﻥ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ
ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺤﻠﺔ ﻓﺘﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻟﻠﺤﺞ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ:
ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻃﺎﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻗﻀﻰ ﻣﺘﻌﺘﻪ ﻭﺗﻢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١١١١]
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻤﺘﻌﺘﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ ﻭﺗﻘﻀﻲ ﻣﺎ ﻓﺎﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٢١١١]
ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻤﻦ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻮﺍﻁ ﻭﻫﻲ
ﻣﻌﺘﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻃﻤﺜﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻤﺮﺓ ﻭﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﺯﺍﺩﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﺘﺴﺘﺄﻧﻒ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻌﻲ، ﻓﻠﻮ ﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:[٣١١١]
ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
- ١١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺗﺎﻣﺔ.
- ٢١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
- ٣١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٥.
)٣١٣(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻣﺚ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﻗﻒ ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻟﻬﺎ ﺗﻘﻀﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻭﻻ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺇﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻬﺎ.
 ٧ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٤١١١]
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻌﺪ، ﻭﻣﻦ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻨﻌﺎﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻷﺟﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺣﺎﻳﻀﺎ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٥١١١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻤﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﻋﺘﻠﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻑ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻭﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻗﻀﺖ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺛﻢ ﺃﺣﻠﺖ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻃﺎﻑ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻄﻮﻑ ﻃﻮﺍﻑ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٤١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٥.
- ٥١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢.
)٤١٣(

 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٦١١١]
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻀﻲ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ ﺳﻌﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ
ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻲ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﻣﺘﻌﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ
ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﻲ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺳﻌﺖ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻟﻢ ﺗﺴﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻒ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﻓﺮﻕ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻨﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻭﻗﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﺃﻭ ﻃﺎﻓﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧١١١]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺣﺎﺿﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﻰ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﻌﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻃﺎﻓﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺳﻌﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ[٨١١١]
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
- ٦١١١ - ٧١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨١.
- ٨١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٢.
)٥١٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺠﺎﺯﺕ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺄﺗﻤﺖ ﺑﻘﻴﺔ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻤﺖ، ﻭﺇﻥ ﻫﻲ ﻗﻄﻌﺖ ﻃﻮﺍﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
ﻻﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻌﻲ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﺗﺴﻌﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺗﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻟﻠﺤﺎﺋﺾ:
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:[٩١١١]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺗﺴﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﻱ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻗﺪ
ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻴﺲ ﻓﺎﻏﺘﺴﻠﺖ ﻭﺍﺳﺘﺜﻔﺮﺕ ﻭﻃﺎﻓﺖ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
 ٣١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٢١١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻄﻮﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﻰ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﺘﺴﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻮ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺕ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻭﺗﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺳﻌﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﻣﻔﺮﺩﺓ،
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻟﻠﻤﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ
ﻭﺍﻟﺴﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
--------------------
- ٩١١١ - ٠٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٥.
)٦١٣(

ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
 ٤١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ )ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ( ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[١٢١١]
ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﺎﻓﺖ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻮﺍﻁ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺭﺃﺕ ﺩﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻔﻆ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﺎﻓﺖ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ
ﺑﻤﺎ ﻣﻀﻰ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﺍﻑ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﺤﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ.
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ.
٦١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻫﻞ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٢٢١١]
.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٣٢١١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺟﻦ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٤٢١١]
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻﻥ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﺰﻭﺝ
--------------------
- ١٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨١.
- ٢٢١١ - ٣٢١١ - ٤٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺹ ٦٩١.
)٧١٣(

ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺞ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ[٥٢١١]
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ ﻓﻼ ﺗﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٦٢١١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﺞ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻓﻐﺎﺏ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺍﺕ
٧١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ[٧٢١١]
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭ
ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻮﺭﺛﺘﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺣﺠﻮﺍ ﻋﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻛﻠﻮﺍ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٨٢١١]
:ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ
ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ.
--------------------
- ٥٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٥.
- ٦٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ.
- ٧٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٥.
- ٨٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٨١٣(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻔﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻴﺖ، ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺇﻻ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﺭﺛﺘﻪ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻨﻪ.
٨١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺒﻬﻤﺎ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٩٢١١]
:ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﺷﺊ.
 ٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ[٠٣١١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﺣﺠﻮﺍ ﻋﻨﻲ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ
ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﺢ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﺗﺼﺢ ﺑﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٩١٢ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ[١٣١١]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
- ٩٢١١ - ٠٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٥.
- ١٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٩١.
)٩١٣(

ﻓﻠﻴﺲ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎﻝ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٢٣١١]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺻﺮﻭﺭﺓ
ﻻﻣﺎﻝ ﻟﻪ.
 ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣٣١١]
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[٤٣١١]
ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﻂ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺤﺞ ﻗﻂ
ﺃﻳﺠﺰﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻋﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﺃﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻟﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺼﺮﻭﺭﺓ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻻ ﺗﺠﺰﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻣﻔﺼﻼ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﺛﻢ ﺃﻳﺴﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٣١١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺃﺟﺰﺃﺕ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺯﻗﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ.
 ٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ[٦٣١١]
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ.
--------------------
- ٢٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
- ٣٣١١ - ٤٣١١ - ٥٣١١ - ٦٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٥.
)٠٢٣(

ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻳﺴﺮ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻤﻞ ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻔﺼﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﺃﻭﻟﻰ.
 ٧ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٧٣١١]
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﻌﻲ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﺃﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺃﻣﻪ ﺻﺮﻭﺭﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻼﺑﻦ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻻﻡ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻌﻄﻲ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻻ ﻣﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٨٣١١]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺮﻭﺭﺓ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺣﺠﺘﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻝ
ﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺣﺠﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻓﻴﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺒﺮ.
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻭﺭﺓ،
ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻄﻮﻉ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﻧﻮﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺄﺟﺰﺃ ﻋﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻳﻦ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻮﻯ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻦ
ﺃﻣﻪ ﻋﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ
--------------------
- ٧٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٥.
- ٨٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٥٢.
)١٢٣(

ﺣﺪﻳﺚ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻮﻱ ﺍﻟﺤﺞ
ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻨﻬﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺴﺘﺤﻖ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﺽ
ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٩٣١١]
ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﺠﺘﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﺟﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺞ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻟﻠﺬﻱ ﺣﺞ.
٠٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٠٤١١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻬﺎ ﻭﻋﻦ ﺃﺧﺘﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[١٤١١]
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻬﻤﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺠﺖ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ[٢٤١١]
ﻋﻦ
ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻘﻴﻬﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ، ﺭﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ.
ﻓﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺣﺠﺘﻬﺎ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺑﻤﻨﺎﺳﻚ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺣﺠﺖ
--------------------
- ٩٣١١ - ٠٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٥.
- ١٤١١ - ٢٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢.
)٢٢٣(

:ﻓﻴﺠﺐ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ[٣٤١١]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺤﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ
ﻭﻻ ﺗﺤﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺮﻭﺭﺓ.
 ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٤٤١١]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﺣﺠﺖ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺻﺮﻭﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
١٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ[٥٤١١]
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٦٤١١]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺣﺠﺔ
ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﺤﺠﺘﻴﻦ ﺣﺞ
ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺇﺫﺍ ﺣﺞ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ.
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﺘﻤﺘﻌﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺠﺰﻱ
ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﻭﺧﻮﻟﻒ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ
--------------------
- ٣٤١١ - ٤٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٥.
- ٥٤١١ - ٦٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٥٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٩١.
)٣٢٣(

ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﺮﺿﻪ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ.
٢٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٧٤١١]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻫﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﺸﺊ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ
ﺑﻼﺀ
ﺃﻭ ﺷﻌﺚ ﻓﺄﺟﺮ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺟﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻲ ﻋﻨﻪ(.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٨٤١١]
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻤﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻒ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٩٤١١]
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﺞ ﻋﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ
ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺿﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﺑﺤﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
--------------------
- ٧٤١١ - ٨٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩١.
- ٩٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩١.
)٤٢٣(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
٣٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٠٥١١]
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ.
 ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[١٥١١]
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﺗﻤﻮﺍ ﺍﻟﺤﺞ
ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻟﻠﻪ( ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
 ٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻧﺠﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[٢٥١١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻣﻜﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﺘﻊ ﻓﻄﺎﻑ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻌﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻠﻒ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻴﻠﺤﻖ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﺘﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻬﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٣٥١١]
ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
- ٠٥١١ - ١٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
- ٢٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٩١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٣٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
)٥٢٣(

:ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺃﻭﺍﺟﺒﺔ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ: ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﺗﻤﺘﻊ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٤٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ
 ١ - ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٤٥١١]
.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ[٥٥١١]
ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٦٥١١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﺮﺓ.
 ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٧٥١١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺮﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻤﺮﺗﺎﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﺎﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[٨٥١١]
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻜﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻠﻴﺪﺧﻞ ﻣﻠﺒﻴﺎ ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻓﻠﻴﺨﺮﺝ ﻣﺤﻼ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﻋﻤﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻗﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ
--------------------
- ٤٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٥.
- ٥٥١١ - ٦٥١١ - ٧٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
- ٨٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٩١.
)٦٢٣(

ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﻘﻚ ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﺖ ﻋﻤﺮ ﻗﻠﺖ: ﻭﻟﻢ
ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻌﻪ.
٥٢١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺒﺘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٩٥١١]
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٠٦١١]
ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ
ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺣﺞ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﻪ ﻭﺃﻓﺮﺩ ﺍﻟﺤﺞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻡ ﺇﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻌﺘﻤﺮﺍ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ[١٦١١]
ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﻣﻜﺔ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻫﻼﻝ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺞ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
 ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ[٢٦١١]
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺷﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻓﺮﺩ ﻋﻤﺮﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻣﻜﺔ ﻣﻨﺰﻟﻲ ﻭﻟﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻫﻞ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺈﻥ ﻟﻲ ﺿﻴﺎﻋﺎ ﺣﻮﻝ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺣﻼﻻ ﻭﺗﺮﺟﻊ ﺣﻼﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ.
--------------------
- ٩٥١١ - ٠٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
- ١٦١١ - ٢٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٥.
)٧٢٣(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻤﺮﺗﻪ ﻣﺘﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﻷﻧﻪ ﻣﺮﺗﻬﻦ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﺮﺩﺓ
ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺠﻤﻠﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﺌﻼ
ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[٣٦١١]
ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻓﺘﺮﻕ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﻣﺮﺗﺒﻂ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ
ﺷﺎﺀ ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺛﻢ ﺭﺍﺡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﻭﺣﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻱ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺞ.
 ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ[٤٦١١]
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻤﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻌﻤﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻤﺮﺓ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺤﺘﺒﺲ ﺑﻤﻜﺔ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺠﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﺬﻟﻚ.
ﻓﺒﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺮﻡ ﻟﻠﺤﺞ ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻌﻤﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
٦٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺪﺃﺓ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻤﻦ ﺣﺞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
 ١ - ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٥٦١١]
.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
--------------------
- ٣٦١١ - ٤٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٣.
- ٥٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١٢.
)٨٢٣(

 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ[٦٦١١]
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﻤﻜﺔ؟
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﺪﺃ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺣﺞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ.
 ٣ - ﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ[٧٦١١]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺪﺃﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻳﺔ ﻛﺎﻥ.
٧٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﺤﺞ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ[٨٦١١]
ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﻭ ﺩﻳﻦ ﺃﻓﺄﺗﺪﻳﻦ ﻭﺃﺣﺞ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻗﻀﻰ ﻟﻠﺪﻳﻦ.
 ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﻧﻲ[٩٦١١]
ﺳﺪﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻚ ﻣﺎﻟﻚ
ﻻ ﺗﺤﺞ؟ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﻭﺣﺞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﻳﺤﺞ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﻣﺎ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ[٠٧١١]
ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
--------------------
- ٦٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١٢.
- ٧٦١١ - ٨٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٩١.
- ٩٦١١ - ٠٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٩١.
)٩٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﻳﺤﺞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ[١٧١١]
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻘﺮﺽ ﻭﻳﺤﺞ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ
ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎﻝ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
٨٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ[٢٧١١]
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺤﺐ ﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻢ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٣٧١١]
ﻋﻴﺴﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻤﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ[٤٧١١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻯ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﻟﻐﻴﺮﻫﻤﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ ﻗﺎﻝ:[٥٧١١]
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻢ ﺃﻭ ﺃﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻢ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺃﻗﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻢ.
--------------------
- ١٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥١٣.
- ٢٧١١ - ٣٧١١ - ٤٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
- ٥٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٥.
)٠٣٣(

 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ[٦٧١١]
.ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻜﺔ ﻓﺄﺗﻢ ﻳﻮﻡ ﺗﺪﺧﻞ
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٧٧١١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ[٨٧١١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺇﺗﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺼﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ[٩٧١١]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺭﻭﺍﻫﺎ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺻﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺃﻥ
ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺐ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﺒﺮ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺘﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺣﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻪ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺒﺘﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻭﺍﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
- ٦٧١١ - ٧٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٦٥.
- ٨٧١١ - ٩٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩.
)١٣٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺪﺑﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻭﻫﻮ: ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﺼﻞ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﺎﻥ
ﻭﻳﺘﻤﻴﺰﺍﻥ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻻﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﺰﻡ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٠٨١١]
ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺄﻣﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﺎﻧﻮ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﻣﻜﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﺮﻭﻳﺔ ﺑﻴﻮﻡ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
 ٠١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ[١٨١١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻧﻌﺎﻟﻬﻢ ﻭﻳﺨﺮﺟﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻧﻬﻢ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﺄﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻓﻌﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﺇﻏﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺸﻨﻴﻌﺎ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ:
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٢٨١١]
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
- ٠٨١١ - ١٨١١ - ٢٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٥.
)٢٣٣(

ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ
ﻫﺸﺎﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻚ ﺃﻣﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻛﻨﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﻧﺎ ﻣﻜﺔ ﺃﺗﻤﻤﻨﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٣٨١١]
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ،
ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﺘﺘﻤﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻮ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ
ﻣﻘﺎﻡ
ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﺃﺯﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺻﺪﺭﻧﺎ ﻣﻦ ﺣﺠﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺎﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺷﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻻ ﺃﻧﻮﻱ ﻣﻘﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺪ ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺮﻑ ﺭﺃﻳﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺇﺫ ﺩﺧﻠﺘﻬﻤﺎ ﺃﻻ ﺗﻘﺼﺮ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺘﻴﻦ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﺇﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﺃﺟﺒﺖ ﺑﻜﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺗﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﺮﻣﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻣﻦ ﻣﻨﻰ ﻓﻘﺼﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻭﺯﺭﺕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻰ ﻓﺄﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺛﻼﺛﺎ.
 ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ[٤٨١١]
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻤﻜﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺗﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ.
 ٤١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[٥٨١١]
--------------------
.- ٣٨١١ - ٤٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣
- ٥٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥.
)٣٣٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ.
 ٥١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٦٨١١]
.ﻋﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
 ٦١ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٧٨١١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﺧﻮﺭ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ.
 ٧١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٨٨١١]
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻣﻜﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻧﺘﻢ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﺬﺍﻙ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﺗﺰﺩﺍﺩ.
 ٨١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٩٨١١]
ﺧﻠﻒ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﻜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺃﺗﻢ ﻭﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﻗﺼﺮ.
 ٩١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ[٠٩١١]
ﺑﻦ ﻋﺪﻳﺲ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻗﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﺃﻭ ﺃﺗﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺧﻴﺮ.
٩٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻛﻨﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[١٩١١]
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺨﺰﻭﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ
--------------------
- ٦٨١١ - ٧٨١١ - ٨٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٣.
- ٩٨١١ - ٠٩١١ - ١٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥.
)٤٣٣(

.ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
 ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺑﻦ[٢٩١١]
ﺳﻬﻞ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺯﻳﺎﺩ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺘﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ[٣٩١١]
ﺍﻵﺩﻣﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺯﻭﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ ﻗﻠﺖ: ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﻗﻠﺖ: ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﻌﻔﺔ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ[٤٩١١]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺧﺎﺩﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٥٩١١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٦٩١١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺘﻢ
--------------------
- ٢٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥.
- ٣٩١١ - ٤٩١١ - ٥٩١١ - ٦٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
)٥٣٣(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺟﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻗﺪ ﺧﺺ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻟﻔﺎﻇﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﺍﻥ ﺩﺍﺧﻠﻴﻦ
ﻓﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻑ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪﺍﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻬﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﻓﻲ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺧﺼﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻻﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ.
ﺗﻢ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ
)٦٣٣(