Original file: 2881.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٣
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ / ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ
ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ٠٩٣١

ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ )ﻗﺪ(
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻬﺮﺍﻥ - ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ،
ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
٠٩٣١ - ﻫﻖ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ
[١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻓﻴﻬﻢ]
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[١]
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻔﺺ
ﺍﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺇﺫﺍ
ﻏﺰﻭﺍ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ ﻏﻨﻴﻤﺔ، ﺛﻢ ﻟﺤﻘﻬﻢ ﺟﻴﺶ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻘﻮﺍ ﻋﺪﻭﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺸﺎﺭﻛﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ[٢]
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻗﺪ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻮﻥ ﻓﺄﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﻟﺤﻘﻮﻫﻢ ﻭﻗﺪ
ﺧﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﺤﺮﻭﻣﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺒﺮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻨﻔﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
- ١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣
)٢(

ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻘﻮﻡ ﺷﺎﻫﺪﻭﺍ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺎﺗﻠﻮﺍ ﺑﻨﻔﻮﺳﻬﻢ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺴﻢ
ﻟﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺑﻨﻔﺴﻪ
ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺣﻀﻮﺭﻩ ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺗﻪ ﻟﻠﻘﺘﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﺴﻢ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻠﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻷﻧﻬﻦ ﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺃﺻﻼ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ
ﺣﻆ، ﻓﺈﻥ ﺣﻀﺮﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻞ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
[٢ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻗﺴﻤﺔ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ]
 ١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ[٣]
ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻭﻏﻨﻤﻮﺍ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻛﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﻓﺮﺳﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺴﻢ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﺒﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﺮﺍﺳﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﺗﻠﻮﺍ ﻓﻐﻨﻤﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ؟ ﺃﻟﻢ
ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺳﺎﻥ؟ ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻗﺪ ﺃﺣﺮﺯﺕ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ[٤]
--------------------
- ٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ.. ﺍﻟﺦ.
- ٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٣(

ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺭﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﺇﻻ ﻓﺮﺱ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﻭﺳﻬﻢ ﻟﻔﺮﺳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﺮﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻪ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻔﺮﺳﻴﻪ ﺳﻬﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺳﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ[٥]
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻬﻢ ﻟﻠﻔﺎﺭﺱ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻟﻔﺮﺳﻴﻪ
ﻭﺳﻬﻤﺎ
ﻟﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺮﺍﺟﻞ ﺳﻬﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻪ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ[٦]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻓﺮﺍﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻟﻢ ﻳﺴﻬﻢ ﺇﻻ ﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
٣ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺛﻢ ﻳﻈﻔﺮ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ]
[ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ
 ١ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ[٧]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻳﻐﺰﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺄﺧﺬﻭﻥ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻓﻴﺴﺮﻗﻮﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺧﻮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ
ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺟﺪﻩ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ[٨]
--------------------
.- ٥ - ٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣
- ٧ - ٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣.
)٤(

ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﺪﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻬﻢ ﻓﻴﺤﻮﺯﻭﻧﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻗﺎﺗﻠﻮﻫﻢ ﻓﻈﻔﺮﻭﺍ ﺑﻬﻢ ﻓﺴﺒﻮﻫﻢ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺧﺬﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻻﺩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻣﻤﺎﻟﻴﻜﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻘﺎﻣﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﺩﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﺧﻴﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﺑﺸﻬﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﺎﻣﻮﻥ
ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻴﺒﺎﻋﻮﻥ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ: " ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺃﻳﻦ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ "
ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻌﻴﻦ
ﻣﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺗﺤﻴﺰﺕ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺜﻤﻦ.
 ٣ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٩]
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺩﺍﺭ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ ﺳﺒﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ
ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ.
 - ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ ﻓﺄﺻﺎﺑﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ، ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺤﺮﺯﻭﺍ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻮﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﺮﺯﻭﻩ ﻓﻬﻮ ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
- ٩ - ٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣.
)٥(

 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ[١١]
ﻃﺮﺑﺎﻝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻏﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ
ﻓﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻏﺰﻭﻫﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻏﻨﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻏﺎﺭﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻭﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﻣﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻌﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺴﻤﻮﺍ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺋﻢ
ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ
ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﺠﻴﺶ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ.
[ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ]
[٤ ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ[٢١]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻇﻞ ﻳﺴﻜﻨﻪ ﻭﺧﺎﺩﻡ ﻳﺨﺪﻣﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٣١]
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ
ﺩﺍﺭﻩ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ
ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻋﻴﺬﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﻇﻞ ﺭﺃﺳﻪ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٤١]
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
- ٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٥٣.
- ٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣.
- ٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٦(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺴﻘﻂ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ
 - ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥١]
ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﻣﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﻳﺄﻣﺮ
ﻓﻴﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻘﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻤﻠﻜﻪ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺩﺍﺭ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﺒﻘﻲ ﻟﻪ
ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ[٦١]
:ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻪ ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﻭﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﻏﻠﺔ ﺗﻐﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻏﻠﺘﻬﺎ ﻗﻮﺗﻪ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ
ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﻘﻲ ﻻ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻔﻀﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﻠﻴﺒﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
[٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻴﻘﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺪﻳﻦ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٧١]
ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻌﺾ
ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٨١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
- ٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
- ٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦. - ٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
- ٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
)٧(

ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﺟﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﻟﺰﻣﺎ ﻣﻦ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ
ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺎ.
[٦ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﻣﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻌﻴﻨﻪ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ[٩١]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻮﺟﺪ ﻣﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺎﺻﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺎﺻﻪ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻲ
ﺑﻤﺎﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺊ ﺳﻮﻯ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻳﺎﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻻﻥ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺩﻳﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻣﺘﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﺸﺘﺮﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ[٠٢]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻣﺘﺎﻋﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﺣﻘﻖ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺇﻥ ﺣﻘﻖ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻼﻝ
ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺄﺧﺬ
ﺑﺤﺼﺘﻪ ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ.
--------------------
- ٩١ - ٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٨(

[٧ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻟﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[١٢]
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻣﺎ ﺟﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٢٢]
ﺑﻦ ﻋﺒﺪﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺠﺮ ﺍﻟﻤﻨﻔﻌﺔ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ[٣٢]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﺄﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺴﺒﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻫﺪﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺟﺮﺕ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ: ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٤٢]
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺭﺑﺤﻪ ﻣﺨﺎﻓﺔ
--------------------
- ١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤.
- ٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٤.
- ٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
- ٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
)٩(

ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺷﺮﻃﺎ.
 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺬﻳﻞ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ:[٥٢]
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻓﻬﻮ
ﻳﻌﻄﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻭﺃﺣﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻧﺘﻬﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻚ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻚ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺷﺮﺏ ﻭﺗﺼﺪﻕ
ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺞ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺪﻣﺖ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﻘﻞ ﺇﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ.
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦٢]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻋﻨﺪ ﻏﺮﻳﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ[٧٢]
ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺃﻭ ﺗﻤﺮ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻘﺮﺽ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺴﻠﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺿﺎ ﻳﺠﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ[٨٢]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺮﺿﺎ ﻓﻴﻄﻮﻝ ﻣﻜﺜﻪ ﻋﻨﺪ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
٥٢ - ٦٢ - ٧٢ - ٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ
٦٥٣ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٧٢.
)٠١(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻨﻴﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺸﺮﻁ.
[٨ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ[٩٢]
ﺍﻷﻛﻔﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻐﻼﻡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺄﻓﻠﺲ ﻓﻠﺰﻣﻪ ﺩﻳﻦ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺑﻌﺘﻪ ﻟﺰﻣﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻌﺘﻘﻪ، ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ[٠٣]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﺳﺘﺪﺍﻧﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺳﻴﺪﻩ ﻓﻲ
ﺗﺠﺎﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻏﺮﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻓﻲ ﺭﻗﺒﺔ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻨﻮﺍ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ،
ﻓﺈﻥ
ﻋﺠﺰ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺭﺟﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺭﺩﻭﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻭ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻄﻠﻘﻴﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺪﻻﻟﺔ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[١٣]
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
--------------------
٩٢ - ٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤
١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١٤.
)١١(

ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺫﻥ
ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻓﺎﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ[٢٣]
ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻳﺒﻴﻊ ﻭﻳﺸﺘﺮﻱ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻮﻻﻩ
ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
[ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ]
[٩ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ[٣٣]
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻢ ﺗﻌﺮﻑ ﻋﺪﺍﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻬﻢ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻥ ﺗﻌﺮﻓﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ ﻭﺍﻟﻜﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻳﻌﺮﻑ
ﺑﺎﺟﺘﻨﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻋﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺣﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺗﺮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻴﻮﺑﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻔﺘﻴﺶ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺍﺗﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻮﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﻫﺪ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺣﺎﻓﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﻦ
ﺑﺈﺣﻀﺎﺭ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﺼﻼﻫﻢ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ
--------------------
٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦.
٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٢.
)٢١(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺘﺮ ﻭﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻠﺬﻧﻮﺏ، ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ،
ﻻﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻼ ﺻﻼﺡ ﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﺮﻯ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ
ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻕ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻏﻴﺒﺔ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺘﻨﺎ ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺟﺒﺖ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﻭﻭﺟﺐ ﻫﺠﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻧﺬﺭﻩ ﻭﺣﺬﺭﻩ ﻓﺈﻥ ﺣﻀﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺇﻻ ﺃﺣﺮﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﺰﻡ
ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﻭﺛﺒﺘﺖ ﻋﺪﺍﻟﺘﻪ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
 ٢ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ[٤٣]
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻭﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻷﻭﺩﻱ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻨﺴﻮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﻮﺗﺎﺕ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻔﺎﻑ، ﻣﻄﻴﻌﺎﺕ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﺗﺎﺭﻛﺎﺕ ﻟﻠﺒﺬﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺒﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺘﻬﻢ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[٥٣]
ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺍﻟﻮﻻﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ، ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ،
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﺎﻃﻨﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ
--------------------
٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٤٢.
)٣١(

ﻋﻦ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﻢ ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺗﻔﺴﻴﻘﻬﻢ، ﻓﻤﺘﻰ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻦ
ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻨﺘﻔﻴﺔ ﻋﻨﻬﻢ
ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻀﻠﻴﻞ ﻭﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ. ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻗﺎﺩﺣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﺣﺼﻮﻟﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺪﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻭﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ[٦٣]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺤﺼﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻌﺪﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺪﻝ
ﺍﻵﺧﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻴﺲ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺰﻭﺭ
ﺃﺟﻴﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﻤﺎ
ﺃﺑﺼﺮﻭﺍ ﻭﻋﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻌﺮﻭﻓﻴﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﻖ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٧٣]
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻼﺡ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
[٠١ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻚ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ[٨٣]
--------------------
.٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣
٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤٢.
٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٢ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤١(

ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ )١( ﻭﺍﻟﺨﺼﻢ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻚ ﻭﺩﺍﻓﻊ ﻣﻐﺮﻡ )٢( ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻟﺘﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻛﻞ ﻫﺆﻻﺀ ﺗﺮﺩ ﺷﻬﺎﺩﺍﺗﻬﻢ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ:[٩٣]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﺍﺩﻋﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻟﺸﺮﻳﻜﻬﻤﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٠٤]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﺷﻬﺪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺐ.
[١١ ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١٤]
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺗﺨﻮﻓﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺘﻤﺘﻬﺎ ﺃﺛﻤﺖ ﺑﺮﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺎﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻚ ﺍﻣﺎ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺑﻌﺪﻙ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ[٢٤]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﻳﺐ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﻐﺮﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ.
٩٣ - ٠٤ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٢.
١٤ - ٢٤ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
)٥١(

 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٣٤]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺩ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻔﻼﻥ.
 ٤ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٤٤]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٥٤]
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ[٦٤]
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،[٧٤]
ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
ﻳﻌﺘﻖ
ﻧﺼﻔﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ:
ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ
--------------------
٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
٤٤ - ٥٤ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٢.
٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦١(

ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻟﻤﻦ ﻋﺪﺍﻫﻢ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﺟﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻣﻌﻪ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻﻥ ﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﺻﻼ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٨٤]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٩٤]
.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺣﺪﻩ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ.
 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٠٥]
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻓﻮﺭﺛﻬﺎ ﺃﺥ ﻟﻪ، ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺮﺩﺍ ﻋﺒﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻧﻤﺎ
ﺟﺎﺯﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻦ
ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
--------------------
٨٤ - ٩٤ - ٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧.
)٧١(

 ١١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٥]
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻖ
ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻠﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ " ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﻟﻔﺴﻖ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻟﻴﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
[٢١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻳﺴﺘﺸﻬﺪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻡ ﻻ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٢٥]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[٣٥]
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺸﻬﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ[٤٥]
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻧﻌﻢ.[٥٥]
--------------------
.()١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ
١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
٢٥ - ٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣.
٤٥ - ٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
)٨١(

 ٥ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٦٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻣﻨﺎﻑ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
[٣١ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٧٥]
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﺴﻔﺮﺓ
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻀﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺤﻀﺮ
ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﺴﻔﺮ
ﻭﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٨٥]
ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺤﺮﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﻬﺪﻙ
ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻼﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﺮﺯ ﻭﻳﺜﺒﺘﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﺗﺘﻨﻘﺐ ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺗﺘﻨﻘﺐ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻟﻠﺸﻬﻮﺩ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻼﻧﺔ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻮﻧﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﺑﺴﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﻫﺪﻭﻫﺎ، ﻻﻥ ﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ
--------------------
- ٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧.
- ٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥٢.
- ٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥٢.
)٩١(

.ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺒﻌﺪ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﺮﻭﺯ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
[٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ[٩٥]
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺤﻀﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﺳﺎﺭﻳﺔ )١( ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻫﻮ ﻟﻌﻠﺔ ﺗﻤﻨﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮ ﻭﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٠٦]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻲ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﻦ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ
ﻣﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﺎﺋﺐ ﻷﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺑﻴﻨﺔ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺗﺒﻄﻠﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻷﻧﺎ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻧﺬﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﻳﻘﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺧﺼﻤﻪ ﺍﻟﻜﻔﻼﺀ
ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺣﻲ ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻣﺎﻧﻊ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﺑﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻴﻘﻮﻣﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ: ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ
- ٩٥ - ٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٥٢.
)٠٢(

 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ[١٦]
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ.
[٥١ - ﺑﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٢٦]
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﺍﻟﻨﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﻭﻳﻘﻴﺪ ﺑﺤﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺟﻴﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﺟﻴﺮ ﻟﻪ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٣٦]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﺟﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻪ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻪ
ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٤٦]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻔﻴﻔﺎ ﺻﺎﺋﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻔﺎﺭﻗﺘﻪ.
[٦١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺬﻛﺮ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥٦]
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
- ١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
- ٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣.
- ٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
- ٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٢.
- ٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٥٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ
)١٢(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﻬﺪﻭﺍ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺮﻓﻮﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﻛﻔﻚ
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٦٦]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﺎ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺟﺎﺀﻧﻲ[٧٦]
ﺟﻴﺮﺍﻥ
ﻟﻨﺎ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺷﻬﺪﻭﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﺳﻤﻲ ﺑﺨﻄﻲ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻪ ﻭﻟﺴﺖ
ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻗﺪ ﺩﻋﻮﻧﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻲ ﺍﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻟﺴﺖ
ﺃﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ؟ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻛﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺨﻄﻲ ﺃﻭ
ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺸﻬﺪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[٨٦]
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﻬﺪﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﻋﺮﻑ
ﺧﻄﻲ ﻭﺧﺎﺗﻤﻲ ﻭﻻ ﺃﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻚ
ﺛﻘﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﺭﺟﻞ ﺛﻘﺔ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻟﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻸﺻﻮﻝ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺪﻣﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﺨﻂ ﻭﺍﻟﺨﺘﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻵﺧﺮ
ﻳﺸﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺻﺤﺔ ﺧﻄﻪ ﻻﻧﻀﻤﺎﻡ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
[٧١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٦]
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
- ٦٦ - ٧٦ - ٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٥٢.
- ٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨.
)٢٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ.
 ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٠٧]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻧﺴﻮﺓ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻫﻦ ﺑﻼ
ﺭﺟﺎﻝ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ
ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ[٢٧]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻫﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﻳﻨﻈﺮﻭﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ.
 ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٣٧]
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺭﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ
ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ.
--------------------
- ٠٧ - ١٧ - ٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
- ٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٣٢(

 ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٤٧]
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻭﺭﺟﻼﻥ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻗﻠﺖ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ )١( ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ[٥٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺸﻬﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺣﺪ
ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺎﻣﻞ ﺷﺮﺍﺋﻂ
ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺗﻜﺎﻣﻠﻬﺎ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ[٧٧]
ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
 ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٧]
ﺍﻷﺷﻌﺚ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﻓﻲ - ﺍﻟﺨﺎﺯﻓﻲ(.
- ٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
- ٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
- ٦٧ - ٧٧ - ٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨.
)٤٢(

ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺜﺒﺖ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺼﺮﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
 ١١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[٩٧]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ،
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺴﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
 ٢١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ[٠٨]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻣﺨﺮﺟﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
--------------------
- ٩٧ - ٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)٥٢(

 ٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻋﻠﻲ[١٨]
ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻼ ﺭﺟﻞ ﻣﻌﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻨﻜﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻬﺎﺅﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮﻧﻮﺍ ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﻮﺍ ﺑﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺷﺪﺩﻭﺍ ﻭﻋﻈﻤﻮﺍ
ﻣﺎ ﻫﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻼ
ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺰﻳﻤﺔ )١( ﻓﺴﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﺎ ﻭﻧﻈﺮﺍ ﻻﻥ ﻻ ﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺘﺖ ﻋﻘﺪﺓ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻗﻠﺖ
ﻓﺄﻧﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ(؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺟﻼﻥ
ﻓﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻨﺪﻛﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﺎﺭﻗﻲ ﻭﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
 ٤١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ[٢٨]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻄﻞ )٢( ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻤﺔ(.
)٢( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﺒﻄﻞ(.
- ١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨. - ٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨.
)٦٢(

ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﻳﺆﻛﺪﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻌﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٥١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ[٣٨]
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ
ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ )١( ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻓﺘﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٦١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٤٨]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ،
ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼﻥ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٧١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ[٥٨]
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
 ٨١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٦٨]
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻪ ﺩﻓﻊ ﺻﺒﻴﺎ
ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
 ٩١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٧٨]
--------------------
.()١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
- ٣٨ - ٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨. - ٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٢ ﻣﺮﺳﻼ.
- ٦٨ - - ٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٢.
)٧٢(

.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
 ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ[٨٨]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﻀﻰ ﺃﻥ
ﺗﺠﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ.
 ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ[٩٨]
ﺣﻀﺮﺕ
ﺭﺟﻼ ﻳﻮﺻﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ.
 ٢٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[٠٩]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺔ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﻦ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﺗﻨﻔﺬ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻨﻘﻠﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
 ٣٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ[١٩]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺑﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻟﻬﺎ
ﺃﻳﻌﺘﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
--------------------
- ٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨.
- ٩٨ - ٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٠٤ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
- ١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨.
)٨٢(

.ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
 ٤٢ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٢٩]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻓﻮﺿﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﺻﺎﺡ ﺣﻴﻦ ﻭﻗﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
 ٥٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٣٩]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺻﺎﺡ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻪ.
 ٦٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ[٤٩]
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
 ٧٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٥٩]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻦ ﺭﺟﻞ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺟﻴﺰﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻗﻠﺖ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﻗﺎﻝ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻤﻌﻪ ﻳﺤﺪﺙ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ.
--------------------
- ٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٢.
- ٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣.
- ٤٩ - ٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
)٩٢(

 ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٦٩]
:ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﺭﺟﻼﻥ ﻋﺪﻻﻥ.
 ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ[٧٩]
ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻦ ﻭﺣﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ.
 ٠٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ[٨٩]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻄﺮ ﺇﻻ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻮ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﺪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﺳﺘﻈﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻨﻮﻱ ﺻﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺑﻞ ﻳﺼﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺮﻥ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ.
 ١٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ[٩٩]
ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺣﺪﻫﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ.
 ٢٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٠٠١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
 ٣٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ[١٠١]
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ.
--------------------
- ٦٩ - ٧٩ - ٨٩ - ٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨.
- ٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣ ﺑﺪﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺦ(. - ١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨.
)٠٣(

 ٤٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ[٢٠١]
ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ
ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺪﻭﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
 ٥٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ[٣٠١]
ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺗﺤﻤﻞ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻟﺌﻼ
ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٦٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ[٤٠١]
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﺻﺎﺡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻘﺪﺭ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
 ٧٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٥٠١]
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
 ٨٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ[٦٠١]
ﺣﺪﺛﻨﻲ
--------------------
- ٢٠١ - ٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨.
- ٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
- ٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
- ٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٢.
)١٣(

ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻬﻮ
ﺟﺎﺋﺰ.
 ٩٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٧٠١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺣﻘﻪ ﻟﺤﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ
ﻭﻫﻮ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
[٨١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ[٨٠١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﺇﻻ ﺷﺎﻫﺪﻱ
ﻋﺪﻝ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ[٩٠١]
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻟﻪ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ[٠١١]
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ
--------------------
- ٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٢.
- ٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣.
- ٩٠١ - ٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣.
)٢٣(

.ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺪﻩ
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[١١١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٢١١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺑﺸﺎﻫﺪ
ﻭﻳﻤﻴﻦ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٣١١]
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ.
 ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٤١١]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﺎﺯ ﺭﺳﻮﻝ[٥١١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺃﻧﻪ ﻟﺤﻖ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻗﻀﻰ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻞ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٦١١]
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﺃﺟﺰﻧﺎ
--------------------
- ١١١ - ٢١١ - ٣١١ - ٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣.
- ٥١١ - ٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٢.
)٣٣(

ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﻬﻼﻝ ﻓﻼ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﺁﻧﻔﺎ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ[٧١١]
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻻﻩ ﻋﻦ
ﺷﺎﻫﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻀﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪﻛﻢ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻘﺎﻻ: ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻦ ﻭﺟﺪﺗﻤﻮﻩ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻭﻗﺎﻻ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﻮﻟﻪ:
)ﻭﺃﺷﻬﺪﻭﺍ ﺫﻭﻱ ﻋﺪﻝ ﻣﻨﻜﻢ( ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻔﻞ ﺍﻟﺘﻴﻤﻲ ﻭﻣﻌﻪ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻔﻞ: ﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻗﺎﺿﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺿﻴﺘﻪ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺷﺮﻳﺤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﺬﻩ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﺢ: ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺪﻋﺎ ﻗﻨﺒﺮﺍ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺷﺮﻳﺢ ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﺧﺬﻭﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﺬﺍ
ﻗﻀﻰ ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻀﻴﺖ ﺑﺠﻮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ
--------------------
- ٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٥٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٤٣(

ﺃﺧﺒﺮﺗﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻗﺪ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ ﻏﻠﻮﻝ ﺃﺧﺬ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻚ
ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﻓﺸﻬﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ
ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺛﻨﺘﺎﻥ، ﺛﻢ ﺃﺗﻴﺘﻚ ﺑﻘﻨﺒﺮ ﻓﺸﻬﺪ ﺃﻧﻬﺎ ﺩﺭﻉ ﻃﻠﺤﺔ ﺃﺧﺬﺕ
ﻏﻠﻮﻻ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﻻ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻠﻚ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ
ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﺢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺃﻗﻀﻲ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻬﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﺌﻪ، ﻭﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ
ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻃﻼﻗﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﺩﻳﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺔ.
[٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ[٨١١]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ
ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ.
--------------------
- ٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٦٣.
)٥٣(

:ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻱ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﺮﺍﺵ[٩١١]
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻦ
ﻭﻳﺠﻠﺪﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮﻭﻥ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﻓﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻬﻢ ﻳﺘﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ.
[٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٢١]
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻡ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺃﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[١٢١]
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻭﺗﻮﺑﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﻜﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[٢٢١]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺊ ﻓﻴﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺍﻓﺘﺮﻳﺖ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻧﺔ ﻭﻳﺘﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻝ.
--------------------
- ٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨.
- ٠٢١ - ١٢١ - ٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣.
)٦٣(

 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ[٣٢١]
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻓﺄﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﻋﺮﻓﺖ ﺗﻮﺑﺘﻪ.
 ٥ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﺣﺪ ﺣﺪﺍ[٤٢١]
.ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻻ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:[٥٢١]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺃﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﺟﺎﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٦٢١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺗﺎﺏ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﺼﻴﺐ[٧٢١]
ﺃﺣﺪ ﺣﺪﺍ ﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺏ ﺇﻻ ﺟﺎﺯﺕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﺇﻻ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺇﻥ
ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺢ ﻣﻌﻬﺎ
ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻗﺎﺫﻑ ﺻﺎﺩﻕ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﺬﺏ ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻮﻝ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
--------------------
- ٣٢١ - ٤٢١ - ٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣.
- ٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧. - ٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨.
)٧٣(

١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻴﺤﻀﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ]
[ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٨٢١]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻀﻤﻨﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺭﻭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻊ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻠﻄﻼﻕ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٢١]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺄﻋﺘﺪﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻗﺪﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪ ﻭﺭﺟﻊ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
[ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺣﻜﺎﻡ]
[٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻠﺘﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ[٠٣١]
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
--------------------
- ٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤٢.
- ٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤٢.
- ٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣.
)٨٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺤﻠﻒ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﻔﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﻭﻧﻜﻞ ﺍﻵﺧﺮ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ، ﻭﺇﻥ ﺣﻠﻔﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻗﻴﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻗﺎﻣﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻓﻀﻲ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺤﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ[١٣١]
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺒﻴﻨﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻬﻢ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻬﻢ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺃﻳﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻪ ﻓﺄﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ( ﺛﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ[٢٣١]
ﺳﺮﺣﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٣٣١]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺃﻧﻪ ﺃﻧﺘﺠﻬﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻙ ﺑﻦ ﺣﺮﺏ ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻃﺮﻓﺔ[٤٣١]
ﺃﻥ
--------------------
- ١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٥٢.
- ٢٣١ - ٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٥٢.
- ٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٢.
)٩٣(

.ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺮﻓﺎ ﺑﻌﻴﺮﺍ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٣١]
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻴﺪﻋﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ
ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺎﻩ ﻗﻮﻡ ﻳﺨﺘﺼﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻐﻠﺔ
ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻧﺘﺠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻫﺎ )١( ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺒﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻷﻛﺜﺮﻫﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ
ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻋﻰ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ
ﺛﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻫﻜﺬﺍ
ﻓﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺩﻋﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
 ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻠﻴﻦ[٦٣١]
ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻬﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻉ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ.
 ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ[٧٣١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺷﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺬﻭﺩ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
- ٥٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥٢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
- ٦٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٥٢.
- ٧٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٥٢ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٠٤(

.ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﻗﺮﻉ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺤﻖ
 ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ[٨٣١]
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺭﺟﻼﻥ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﺍﻥ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﻗﻒ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﻉ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﻖ.
 ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ[٩٣١]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﺎﻝ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻥ، ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮﻭﻥ ﻓﺸﻬﺪﻭﺍ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼﻥ ﻓﺎﻋﺘﺪﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﻋﺪﻟﻮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ.
 ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٠٤١]
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ
ﺃﺧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﺘﺎ ﻭﻗﺘﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺑﻀﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺮﻳﺪ ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺑﻴﻨﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻮﻗﺖ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ.
 ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ[١٤١]
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺧﺘﺼﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﻋﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻭﺩﻩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻓﺄﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺴﻬﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻟﺴﻬﻤﻴﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻌﻼﻣﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ
--------------------
- ٨٣١ - ٩٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣.
- ٠٤١ - ١٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٥٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
)١٤(

ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﻉ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﺍﺳﻤﻪ( ﻓﺨﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﻀﻰ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺼﻢ ﺍﻟﺨﺼﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻧﻪ
ﺃﻧﺘﺠﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﻀﻰ ﺑﻬﺎ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻧﺘﺠﺖ ﻋﻨﺪﻩ.
 ٣١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ[٢٤١]
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺍﺩﻋﻴﺎ
ﺑﻐﻠﺔ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺧﻤﺴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻭﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺳﻬﻤﺎﻥ:
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻠﺘﺎ
ﻓﻼ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻳﺪ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺪ
ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ
ﻭﻛﺎﻧﺘﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺧﺎﺭﺟﺘﻴﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻻ ﻋﺪ ﻟﻬﻤﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺈﻥ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﺣﻠﻒ ﺃﻛﺜﺮﻫﻤﺎ ﺷﻬﻮﺩﺍ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ
ﺧﺮﺝ
ﺳﻬﻤﻪ ﺣﻠﻒ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺣﻘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﻴﻦ ﻳﺪ ﻣﺘﺼﺮﻓﺔ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻘﻂ ﺩﻭﻥ ﺳﺒﺒﻪ ﺍﻧﺘﺰﻉ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻭﺃﻋﻄﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻨﺘﻪ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺃﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ ﺃﻭ ﻧﺘﺎﺝ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺔ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﺄﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻠﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺘﺎﻥ ﺣﻠﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﺣﻠﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﺣﻠﻔﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺻﻄﻠﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
- ٢٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٣.
)٢٤(

ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﻻﺣﺪ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻣﻊ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﺑﻴﻨﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻧﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺭﺃﻱ
ﺫﻟﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺻﻮﺍﺑﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ
ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻃﺮﺍﺡ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺴﻠﻢ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﻓﻜﺮﺕ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻠﻨﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻠﻴﺪ
ﺍﻟﺨﺎﺭﺟﺔ.
 ٤١ - ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣٤١]
ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺷﺎﺓ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﺎﻫﺎ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺐ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﺜﻠﻬﻢ
ﻋﺪﺩﺍ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻢ ﺗﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﻬﺎ ﻟﻠﻤﺪﻋﻲ
ﻭﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻴﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻋﻲ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﺇﻻ ﻓﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
[٣٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻪ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ[٤٤١]
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻧﻔﻘﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ.
 ٢ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ[٥٤١]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٣٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
- ٤٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﺣﺘﻦ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻪ.
- ٥٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨.
)٣٤(

ﻻ ﻳﺠﺒﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺎﻫﺎ ﻣﺎ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻬﺎ ﻭﺃﻃﻌﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻬﺎ
ﺃﻗﺎﻣﺖ
ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻻ ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻬﻞ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻷﺧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ
ﺍﻷﺧﺖ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٦٤١]
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻣﺜﻠﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺒﺴﺔ
ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻭﺳﻮﺩﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ[٧٤١]
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﺒﻲ ﻳﺘﻢ ﺃﻭﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﻨﻔﻘﺘﻪ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺸﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ.
 ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ[٨٤١]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻳﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺭﺙ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ، ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻘﺘﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﺭﺙ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
[٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ[٩٤١]
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
--------------------
- ٦٤١ - ٧٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١
- ٨٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٥٢. - ٩٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.
)٤٤(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻛﻴﻒ ﻗﻀﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﺪ
ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﺨﺘﻠﻒ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻠﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻗﺴﻤﻪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻀﻴﻒ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺿﺎﻑ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﻴﺘﻪ ﻛﻠﻔﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻠﻒ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻷﻭﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻠﻲ ﻣﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻑ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﻭﻧﺤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻨﻰ.
 ٢ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٥١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻋﻨﺪﻛﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ: ﻓﻘﺪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻴﺤﺘﺞ ﺃﻫﻠﻪ
ﻭﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻠﺮﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ[١٥١]
ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻫﻞ ﻳﻘﻀﻲ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺏ ﻭ ﺝ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭ )ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ( ﻭﻓﻲ
ﻧﺴﺨﺔ ﺩ )ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﺮﺟﻞ( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ(.
- ٠٥١ - ١٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٥٤(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻪ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺩﻋﺘﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﻗﻀﻴﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻦ؟ ﻗﻠﺖ ﺃﻣﺎ ﺃﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﻤﺎ ﻣﺪﻋﻴﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﺮﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﻞ )١( ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ ﻓﺎﻟﻤﺘﺎﻉ ﻛﻠﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ
ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ،
ﺛﻢ ﻗﻀﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺷﻬﺪﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺭﻭﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻨﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﺮﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻛﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺮﺃﻩ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻚ ﺷﻬﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﺒﻠﻴﻦ ﻭﻧﺤﻦ
ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺑﻤﻜﺔ ﻷﺧﺒﺮﻭﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺎﺯ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻳﻬﺪﻯ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ ﻓﺈﻥ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺕ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٢٥١]
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ ﻭﺛﻴﺎﺏ ﺟﻠﺪﻩ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٣٥١]
ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻓﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺍﻟﺮﺟﻞ.
- ٢٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩. - ٣٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٥٢.
)٦٤(

ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺎ
ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﻰ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﻭﺍﻟﺼﻠﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺩﻭﻥ ﻣﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ.
[٥٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺒﺴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ]
 ١ - ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٤٥١]
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ، ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻭﻣﻦ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﺎﻋﻪ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺎﻫﺪﺍ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ[٥٥١]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎﻝ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﺻﻨﻌﻮﺍ ﺑﻪ
ﻣﺎ ﺷﺌﺘﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺄﺟﺮﻭﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻮﻩ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ[٦٥١]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺇﻓﻼﺱ ﻭﺣﺎﺟﺔ ﺧﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪ ﻣﺎﻻ.
--------------------
- ٤٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩.
- ٥٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩.
- ٦٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤٢.
)٧٤(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﺴﻬﻢ ﺣﺒﺴﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻫﻢ
ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺒﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺪﻣﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﺧﻠﻰ
ﺳﺒﻴﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﺪﻣﺎ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﺒﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻰ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
[ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ]
[٦٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[٧٥١]
:ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺳﺮﻑ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ[٨٥١]
:ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٩٥١]
ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
--------------------
- ٧٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٨٥١ - ٩٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣.
)٨٤(

.ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٠٦١]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺍﻷﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻡ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ
ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ
ﻭﻗﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻨﺎﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻣﺜﻞ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ[١٦١]
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺣﻴﺔ ﻓﻤﺎ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻗﺮﺿﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٢٦١]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻼ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﺗﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺮﻑ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻘﺪﻡ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﺄﺑﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻲ ﻗﺪ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺍﻷﺏ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻷﺑﻴﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ
ﺃﻓﻜﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺒﺲ ﺍﻷﺏ ﻟﻼﺑﻦ.
--------------------
- ٠٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣.
- ١٦١ - ٢٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧٢.
)٩٤(

: ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ[٣٦١]
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎﺫﺍ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﺍﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺼﻴﺐ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻳﺼﻴﺮ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺃﻳﺮﺯﺀ )١( ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺯﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ
ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻟﻬﻢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻀﻬﺎ
ﻓﻠﻴﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻟﻴﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻃﺊ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:[٤٦١]
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻌﻠﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﺑﻮﻩ ﺃﻣﻠﻚ
ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ.
 ٩ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ[٥٦١]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺤﺞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺞ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻨﻔﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻥ
ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻪ.
ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﺤﺞ ﺑﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺤﺞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
--------------------
ﺭﺯﺃ: ﺃﻱ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
- ٣٦١ - ٤٦١ - ٥٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
)٠٥(

ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﻢ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻇﺮ
ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻓﻴﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﺍﻻﺑﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻣﺴﻬﺎ
ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ([٦٦١]
ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻭﻫﺒﺖ ﻻﺑﻨﺔ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺰﻝ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻲ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺄ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ
ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﻄﺄﻫﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻟﻴﺲ ﺗﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻻﺑﻦ
ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻔﻘﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺑﻞ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺭﺿﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ.
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻊ ﻟﻠﺠﺎﺣﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ]
[ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺪﻟﻪ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:[٧٦١]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﺠﺤﺪﻩ ﻓﻴﻈﻔﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺤﺪﻩ ﺃﻳﺄﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺠﺎﺣﺪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
- ٦٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
- ٧٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
)١٥(

 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ[٨٦١]
ﺭﺟﻞ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺠﺤﺪﻧﻲ ﻭﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻗﺒﻠﻲ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﺑﻘﺪﺭ
ﺣﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻟﻦ ﺁﺧﺬﻩ
ﻇﻠﻤﺎ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﻧﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﻢ ﺍﺯﺩﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻴﻪ ".
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٦١]
.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٠٧١]
ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﻔﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ
ﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﻭ ﺃﺭﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻗﺘﻀﻴﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻗﺒﺾ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ[١٧١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﻜﺎﺑﺮﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺣﻠﻒ ﺛﻢ
ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﺁﺧﺬﻩ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ ﻭﺃﺣﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺧﺎﻧﻚ ﻓﻼ ﺗﺨﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺒﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:[٢٧١]
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻲ ﺍﺳﺌﻠﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻋﻤﺎﺫﺍ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺃﺧﻲ
ﻓﺄﺗﻠﻔﻪ ﺛﻢ ﺃﻓﺎﺩ ﻣﺎﻻ ﻓﺄﻭﺩﻋﻨﻴﻪ ﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺗﻠﻒ ﻣﻦ ﺷﺊ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ
--------------------
- ٨٦١ - ٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٧٢.
- ٠٧١ - ١٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٥٣
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٧٢. - ٢٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
)٢٥(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺩ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﺋﺘﻤﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻦ ﻣﻦ
ﺧﺎﻧﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺟﺤﺪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺃﻭﺩﻋﻪ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻟﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﺇﺫﺍ ﻇﻔﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
 ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ[٣٧١]
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻏﺼﺐ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﺽ
ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﻏﺼﺒﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻧﻌﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻘﺪﺭ ﺣﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
 ٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ[٤٧١]
ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﺃﻥ ﺷﻬﺎﺑﺎ ﻣﺎﺭﺍﻩ )٢( ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺫﻫﺐ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺳﺘﻮﺩﻋﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﻒ
ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺧﺬﻫﺎ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻚ ﻓﺄﺑﻰ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ
ﻓﺪﺧﻞ ﺷﻬﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬ ﻭﺗﺤﻠﻒ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٥٧١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻮﺭﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻣﻌﺎﻣﻠﺔ ﻓﺨﺎﻧﻨﻲ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻘﺪﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺄﺣﻠﻔﺘﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻭﻗﺪ
ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻓﺎﺟﺮﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺭﺑﺎﺡ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ.
)٢( ﻣﺎﺭﺍﻩ: ﺟﺎﺩﻟﻪ ﻭﻧﺎﺯﻋﻪ.
- ٣٧١ - ٤٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
- ٥٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٣.
)٣٥(

ﺃﻗﺒﺾ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺄﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺣﻠﻔﺘﻪ ﻓﺤﻠﻒ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺧﺬ
ﻣﻨﻪ ﺍﻷﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻌﻠﺖ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﻠﻤﻚ ﻓﻼ
ﺗﻈﻠﻤﻪ ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻚ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺤﻠﻔﺘﻪ ﻻﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻙ ﻭﻟﻜﻨﻚ
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻢ ﺁﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ
ﺃﺣﻠﻔﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻟﻘﻮﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻓﻠﻴﺼﺪﻕ ﻭﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺮﺽ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺣﻠﻒ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺣﻠﻒ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﻠﻔﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺽ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻠﻔﻪ ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ.
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﻔﺮﻗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺟﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ]
[ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ[٦٧١]
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﻘﺴﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺃﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ
ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ
--------------------
- ٦٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١.
)٤٥(

ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﻔﺮﻕ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
[٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ]
: ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ[٧٧١]
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﺭﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺘﺮﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻳﺘﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺁﺟﺮ ﻧﻔﺴﻪ ﺣﻈﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﺮﺯﻕ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[٨٧١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺎﻟﺢ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺢ )١( ﻗﺪﺭ ﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻗﺪ ﺁﺟﺮ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺛﻤﺎﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﺃﻥ ﺗﺄﺟﺮﻧﻲ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺣﺠﺞ ﻓﺈﻥ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﺸﺮﺍ ﻓﻤﻦ ﻋﻨﺪﻙ(.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
[٠٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ[٩٧١]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺍﺟﺮ
ﺑﻴﺘﻪ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﺃﺟﺮﻩ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٠٨١]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺍﺟﺮ
--------------------
)١( ﻧﺼﺢ: ﺃﻱ ﺑﺬﻝ ﺟﻬﺪﻩ ﻗﺪﺭ ﻭﺳﻌﻪ.
- ٧٧١ - ٨٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٧٢.
- ٩٧١ - ٠٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٣.
)٥٥(

.ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﺯﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻳﺆﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺟﺮﺓ
ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﺟﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺃﻭ ﺳﻔﻴﻨﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺤﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ ﻟﻤﻦ
ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻻﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻟﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻼ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
[١٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٨١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻜﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٢٨١]
ﺑﻦ ﻭﺿﺎﺡ
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
٣٨١ ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ]
ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ.
ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻊ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﻨﺎﻗﻀﺎ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻨﺘﻒ ﻋﻦ ﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ.
--------------------
- ١٨١ - ٢٨١ - ٣٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣.
)٦٥(

[٢٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﺍ ﺣﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻖ]
 ١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[٤٨١]
.ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﺍ ﺣﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻴﻖ
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ[٥٨١]
ﺳﻌﺪ ﻋﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻧﻨﺰﻳﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻚ )١(
ﻟﺘﻨﺘﺞ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﺃﻳﺤﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻧﺰﻫﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
[٣٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻐﻲ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٦٨١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ[٧٨١]
ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﺃﺩﺍﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻧﺘﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻜﻢ ﻓﻲ ﻫﺪﻧﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺔ، ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻥ
ﺗﺤﻤﻠﻮﺍ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﺝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﺴﺮﻭﺝ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻬﺎ ﻣﻤﺎ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
 ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٨١]
:ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻣﻚ: ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺮﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﺱ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺮﺫﻭﻧﺔ ﺗﺘﺨﺬ ﻟﻠﻨﺴﻞ.
- ٤٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١.
- ٥٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
- ٦٨١ - ٧٨١ - ٨٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣.
)٧٥(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺌﺘﻴﻦ ﺗﻠﺘﻘﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺃﺑﻴﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﺡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻜﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﻔﻴﻦ ﻭﻧﺤﻮ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ
ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺘﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ:
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻫﻨﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ[٩٨١]
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻋﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺿﻘﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﺍﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﻭﻋﺪﻭﻛﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻭﻡ
ﺑﻌﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻭﻧﺎ ﺳﻼﺣﺎ ﻳﺴﺘﻌﻴﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ.
[٤٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[٠٩١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺎﺭﻁ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[١٩١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﻓﺮﻗﺪ
ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ
ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻓﺈﻧﻲ ﻣﻨﺘﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺣﺠﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻛﺴﺒﻚ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺥ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﻭﺣﺞ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ، ﻓﺈﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻢ
ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺗﻴﺴﺎ )١( ﺃﻛﺮﻳﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻴﺲ: ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻋﻮﻝ ﺟﻤﻊ ﺗﻴﻮﺱ ﻭﺍﺗﻴﺎﺱ ﻭﺗﻴﺴﻪ.
- ٩٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٧٢.
- ٠٩١ - ١٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣.
)٨٥(

:ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻛﺴﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻛﺴﺒﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﻠﺖ
ﻷﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ[٢٩١]
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺣﺘﺠﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺠﻤﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺑﻴﺎﺿﻪ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻦ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﺷﺮﺑﺘﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻼ ﺗﻌﺪ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ[٣٩١]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺭﻁ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻥ ﺗﺸﺎﺭﻃﻪ ﻭﺗﻤﺎﻛﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ.
 ٥ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٤٩١]
:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﺍﺟﺮ ﺍﻟﺘﻴﻮﺱ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻟﺘﺘﻌﺎﻳﺮ ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:[٥٩١]
ﺍﻟﺴﺤﺖ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻭﺍﺟﺮ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻟﻜﺜﺮﺗﻬﺎ ﻭﻟﺸﺬﻭﺫ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ
ﺇﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺴﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻨﻪ ﺃﻓﻀﻞ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ.
- ٢٩١ - ٣٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٢.
- ٤٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٧٢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
- ٥٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٩٥(

 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦٩١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﻚ
ﻧﺎﺿﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻠﻔﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﺠﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ[٧٩١]
ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺣﺠﺎﻡ ﻓﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻫﻞ
ﻟﻚ ﻧﺎﺿﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ: ﻓﺎﻋﻠﻔﻪ ﻧﺎﺿﺤﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ.
[٥٣ - ﺑﺎﺏ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﺴﺐ[٨٩١]
ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻓﻜﺮﻫﻪ.
 ٢ - ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ[٩٩١]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﺟﺮ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻮﺡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺍﻻﺟﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ:[٠٠٢]
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻣﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻲ ﻭﻟﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﺎﺋﺤﺔ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﻋﻢ ﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻌﻴﺸﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻨﺎﺋﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺣﻼﻝ ﻭﺇﻻ ﺑﻌﺘﻬﺎ ﻭﺃﻛﻠﺖ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻔﺮﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ
--------------------
- ٦٩١ - ٧٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
- ٨٩١ - ٩٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٢.
- ٠٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣.
)٠٦(

ﺃﺑﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﻋﻈﻢ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ( ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺸﺎﺭﻁ؟ ﻗﻠﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ
ﺃﺗﺸﺎﺭﻁ ﺃﻡ ﻻ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺸﺎﺭﻁ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ.
[٦٣ ﺑﺎﺏ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ[١٠٢]
ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ
ﺟﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﺮﺍﺅﻫﻦ ﻭﺑﻴﻌﻬﻦ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﺳﺘﻤﺎﻋﻬﻦ ﻧﻔﺎﻕ.
 ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ[٢٠٢]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﻠﻬﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺛﻤﻦ ﻛﻠﺐ
ﻭﺛﻤﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺳﺤﺖ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ[٣٠٢]
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻗﺎﺑﻮﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﻣﻠﻌﻮﻧﺔ
ﻣﻠﻌﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺴﺒﻬﺎ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ[٤٠٢]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺑﺠﻮﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﻦ ﻭﻳﺤﻤﻞ
ﺛﻤﻨﻬﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻓﺒﻌﺖ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ
ﺑﺒﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭ ﻟﻪ ﻣﻐﻨﻴﺎﺕ ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺘﻬﻦ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺳﺤﺖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻤﻬﻦ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﻨﻬﻦ ﻧﻔﺎﻕ ﻭﺛﻤﻨﻬﻦ ﺳﺤﺖ.
--------------------
- ١٠٢ - ٢٠٢ - ٣٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣.
- ٤٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣.
)١٦(

 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ[٥٠٢]
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺎﻟﺘﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٦٠٢]
ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﺴﺒﻬﺎ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[٧٠٢]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻐﻨﻴﺎﺕ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻋﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺮﺍﺱ
ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻟﻬﻮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻴﻀﻞ ﻋﻦ
ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻷﺑﺎﻃﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﻠﻌﺐ ﺑﺎﻟﻤﻼﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻴﺪﺍﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻘﺼﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﺗﺰﻑ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ ﻭﺗﺘﻜﻠﻢ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺑﺈﻧﺸﺎﺩ
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﺶ ﻭﺍﻷﺑﺎﻃﻴﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻐﻨﻴﻦ ﺑﺴﺎﺋﺮ
ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﺋﺲ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
[٧٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺶ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ[٨٠٢]
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻟﻲ ﻏﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻻ
ﺳﻤﻴﺘﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻀﺮﺏ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻤﻪ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺮﺓ
ﻋﻴﻦ
ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻚ ﻭﺧﻠﻒ ﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻙ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺃﺿﻌﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺰﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ، ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺻﻴﺮﻓﻴﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻻ
ﻳﺴﻠﻢ
--------------------
- ٥٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٣.
- ٦٠٢ - ٧٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٦٣.
- ٨٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣.
)٢٦(

ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺑﻴﺎﻉ ﺃﻛﻔﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺑﺎﺋﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻮﺑﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ، ﺗﺴﻠﻤﻪ
ﺑﻴﺎﻉ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺟﺰﺍﺭﺍ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺠﺰﺍﺭ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ،
ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻧﺨﺎﺳﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺷﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﻋﻦ[٩٠٢]
ﺩﺭﺳﺖ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ
ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺃﺳﻠﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﻠﻤﻪ ﻟﻠﻪ ﺃﺑﻮﻙ ﻭﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ، ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻪ ﺳﺒﺎ ﻭﻻ
ﺻﺎﺋﻐﺎ
ﻭﻻ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻭﻻ ﺣﻨﺎﻃﺎ ﻭﻻ ﻧﺨﺎﺳﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻛﻔﺎﻥ ﻭﻳﺘﻤﻨﻰ ﻣﻮﺕ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻤﺎ ﻃﻠﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﺯﻳﻦ )١( ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﺣﺘﻰ
ﺗﺬﻫﺐ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻭﻻﻥ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺎﺭﻗﺎ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻜﺮ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺮﺍﺭ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻴﻌﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻤﺎ
ﺗﻀﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﻧﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﻜﺮﻭﻫﺔ ﻣﺜﻞ
ﺗﻤﻨﻲ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻏﻼﺀ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺜﻖ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ[٠١٢]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺳﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭ ﺝ ﻭﺩ )ﺭﻳﻦ( ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ.
- ٩٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٢.
- ٠١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻋﺎﻟﺞ ﺍﻟﺪﻗﻴﻖ.
)٣٦(

 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ[١١٢]
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﻳﺚ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺍﺟﻌﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ
ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻮ ﻏﻠﻰ ﺩﻣﺎﻏﻪ ﻣﻦ ﺣﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻞ ﺑﺤﺎﺋﻂ
ﺻﻴﺮﻓﻲ، ﻭﻟﻮ ﺗﻨﻘﺮﺕ ﻛﺒﺪﻩ ﻋﻄﺸﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺴﻖ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺻﻴﺮﻓﻲ ﻣﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﻋﻤﻠﻲ ﻭﺗﺠﺎﺭﺗﻲ
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﺒﺖ ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺠﻲ ﻭﻋﻤﺮﺗﻲ ﻓﺠﻠﺲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺧﺬ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻋﻂ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺪﻉ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﻬﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻴﺎﺭﻓﺔ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ[٢١٢]
ﺇﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺧﺎﻟﺘﻲ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻧﻬﻴﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻠﻪ ﻗﺼﺎﺑﺎ
ﺃﻭ ﺣﺠﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺻﺎﺋﻐﺎ.
 ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٣١٢]
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺯﻧﺠﻮﻳﻪ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻜﻢ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻴﺌﻨﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺗﻐﺰﻟﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺃﻧﺴﺠﻬﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﺎﺋﻚ؟ ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻦ
ﺣﺎﺋﻜﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺃﻛﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ ﺻﻴﻘﻼ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺑﻬﺎ ﺳﻴﻮﻓﺎ
ﻭﻣﺮﺍﻳﺎ )ﻭﻗﺮﺍﺑﺎ( ﻋﺘﻘﺎ ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﺑﻌﺘﻬﺎ ﺑﺮﺑﺢ ﻛﺜﻴﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
--------------------
- ١١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٢.
- ٢١٢ - ٣١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٣.
)٤٦(

[٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﺎﻥ[٤١٢]
ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺃﺟﺮﺍ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﺎﺭﻁ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ
ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻻ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ[٥١٢]
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻭﻟﻜﻨﻲ ﺃﺑﻐﻀﻚ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻷﻧﻚ ﺗﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺟﺮﺍ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ[٦١٢]
ﺃﺑﻲ
ﻗﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺳﺤﺖ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺃﻋﺪﺍﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﺩﻳﺔ
ﻭﻟﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﻌﻠﻢ ﻣﺒﺎﺣﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﺟﺮﺓ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻳﺸﺎﺭﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻟﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٧١٢]
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ )ﻉ( ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ
--------------------
- ٤١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣.
- ٥١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧٢.
- ٦١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٦٢.
- ٧١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١.
)٥٦(

ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻠﻪ
ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﺗﺠﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﺐ ﻟﻪ ﻛﺴﺒﻪ.
 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ[٨١٢]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻱ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٩١٢]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻴﻬﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻓﺄﻗﺒﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺷﺎﺭﻃﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃﻩ ﺃﻛﺎﻥ
ﻳﻬﺪﻯ ﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻪ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﻦ ﻫﺬﻩ
ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﺮﻯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ.
[٩٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻨﺜﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻼﻛﺎﺕ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺱ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ[٠٢٢]
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻻﻣﻼﻙ )١( ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﺮﺱ ﻓﻴﻨﺜﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻮﻙ ﻣﻨﻪ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ[١٢٢]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺍﻟﻠﻮﺯ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﺐ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ[٢٢٢]
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻻﻣﻼﻙ: ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ.
- ٨١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١. - ٩١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧٢.
- ٠٢٢ - ١٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٢. - ٢٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
)٦٦(

.ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻨﺜﺮ ﺍﻟﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺜﺮ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻨﺜﺮ ﻭﻧﻬﺒﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
[٠٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﺃﻡ ﻻ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ[٣٢٢]
ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺮﻕ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ[٤٢٢]
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺿﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﺑﻤﺎﻝ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ؟ ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺃﺻﻠﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻀﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻌﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ
ﺑﻮﻁﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺘﻪ.
[١٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٥٢٢]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
--------------------
- ٣٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
- ٤٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٣.
- ٥٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٧٦(

.ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻣﺎﻟﻪ
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٦٢٢]
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻑ
ﺳﻨﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٧٢٢]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺃﻫﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ
ﻳﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﻫﻠﻪ ﻻ ﺗﻤﺴﻮﻫﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻄﻠﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﻣﺎﻝ
ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻟﺰﻣﻪ ﻏﺮﺍﻣﺘﻪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ[٨٢٢]
ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺩﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﻮﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻏﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺍﺣﺘﺒﺴﻬﺎ ﻭﺍﻻﺟﺮ ﻟﻪ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٩٢٢]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
- ٦٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٦٣.
- ٧٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩٢.
- ٨٢٢ - ٩٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١.
)٨٦(

ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﻓﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﺎ
ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﻣﺎﻟﻚ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻃﺎﻟﺐ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ[٠٣٢]
ﺣﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺳﻤﻊ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ
ﻭﺟﺪﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺧﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ
ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻐﺮﻣﻬﺎ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺃﻛﻠﺘﻬﺎ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ[١٣٢]
ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺫﺭﻳﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻟﻬﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻫﻲ ﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ
ﺟﺎﺀ
ﻃﺎﻟﺒﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺩﻓﻌﻮﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
[ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻮﻉ]
( )١[٢٤ - ﺑﺎﺏ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٢٣٢]
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺃﺑﻲ ﺷﺒﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺎﺭﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﻮﺕ ﻳﻮﻣﻚ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﺎﺭﺑﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﻓﻘﻮﺍ ﺑﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( )ﺭﺑﺎ(.
- ٠٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩٢ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
- ١٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩٢.
- ٢٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣.
)٩٦(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﺟﻮﻉ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻤﻜﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻫﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺞ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺒﺮ:
 ٢ - ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ[٣٣٢]
ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺑﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺭﺑﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ
ﺇﺫﺍ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻳﺮﺑﺢ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٤٣٢]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﻳﺄﺗﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﺤﺪ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺟﻮﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﻟﻴﺖ ﺃﺧﺎﻙ
ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﺒﻊ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﻕ.
[٣٤ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺭﺑﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ[٥٣٢]
ﺑﻦ
ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺣﺮﺑﻨﺎ ﺭﺑﺎ ﻓﺈﻧﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ
--------------------
- ٣٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٩٢.
- ٤٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٧٣.
- ٥٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩٢.
)٠٧(

.ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺑﺪﺭﻫﻢ ﻭﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻧﻌﻄﻴﻬﻢ
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﺎﺳﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[٦٣٢]
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺒﺪﻩ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﺭﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﻟﺴﺖ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻤﻠﻜﻬﻢ
ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻙ ﺃﻧﺖ ﻭﻏﻴﺮﻙ ﻓﻴﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﺒﺪﻙ
ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻋﺒﺪ ﻏﻴﺮﻙ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻷﻧﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻟﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﺑﺎ
ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻻﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻨﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺧﺬﻩ ﻟﻘﻮﺗﻬﻢ ﻭﺿﻌﻒ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﺎ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻳﻌﻄﻮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ ﻧﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﻧﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻷﻗﻞ
ﻭﻻ ﻧﺄﺧﺬ ﺍﻷﻗﻞ ﻭﻧﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
[٤٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ[٧٣٢]
ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺗﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻋﻀﻮﺽ ﻳﻌﺾ
ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﻨﺴﻮﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻴﻨﻜﻢ(
ﺛﻢ ﻳﻨﺒﺮﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻳﻦ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻫﻢ ﺷﺮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
--------------------
- ٦٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٢.
- ٧٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١٤.
)١٧(

 ٢ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٨٣٢]
ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻫﻞ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻨﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻘﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻳﺎ ﻋﻤﺮ ﻗﺪ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺣﺮﻡ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺑﻊ ﻭﺍﺭﺑﺢ
ﻭﻻ ﺗﺮﺏ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺑﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻭﺣﻨﻄﺔ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﻄﺮﻩ
ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺍﺿﻄﺮ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺑﺎﻟﺠﺎﺀ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻛﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
[٥٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ[٩٣٢]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺒﺘﻬﺎ ﻗﻤﺖ
ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺧﻄﺎ ﺛﻢ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ[٠٤٢]
ﻣﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺎﺋﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٤٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﺭﺿﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ )١( ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ: ﻛﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻷﻫﻠﻬﺎ.
- ٨٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩٢.
- ٩٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٧٢.
- ٠٤٢ - ١٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺹ ٧٧٢ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٢٧(

ﻭﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺑﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﻜﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻡ
ﺃﺑﻲ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ ﻟﻢ ﻗﻤﺖ ﺳﺮﻳﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ[٢٤٢]
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ، ﻻﻥ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﻕ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻓﺘﺮﺍﻕ ﻣﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻴﻊ،
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺸﺮﻭﻁ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺑﺎﻷﺑﺪﺍﻥ ﻭﻻ
ﻳﻔﺴﺨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ
ﺑﺄﻥ
ﻳﻔﺴﺨﺎ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻥ
ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﺃﻭ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﺷﺊ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﻟﻮ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺧﻄﻮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻭﻳﻨﻌﻘﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
[٦٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٣٤٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻫﺒﺖ ﺃﻧﻘﺪﻫﻢ ﻗﻠﺖ
ﺍﺳﺘﺤﻄﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﻄﺎﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻔﻘﺔ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ[٤٤٢]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻮﺿﻊ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﻓﻜﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
--------------------
- ٢٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
- ٣٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨٢.
٤٤٢ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٣٧(

 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ[٥٤٢]
ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﻮﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻓﻴﻬﺐ ﻟﻪ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ.
٧٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻒ ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺤﻀﺮ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ]
[ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ[٦٤٢]
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﻪ ﺩﺍﺭﻫﻢ ﻓﺴﺪ، ﻻﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٧٤٢]
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ
ﻓﺬﻫﺐ ﺯﻣﺎﻧﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺳﻠﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻨﻈﺮﻩ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٨٤٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺛﻨﻴﺎﻥ ﻭﺟﺬﻋﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺩﺭﺍﻫﻢ، ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺩﻭﻥ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻓﻮﻕ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻷﻛﺴﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ
ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ.
--------------------
- ٥٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١. - ٦٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١.
- ٧٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨٢.
- ٨٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨٢.
)٤٧(

 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٩٤٢]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﻭﺭﻗﺎ ﺑﻮﺻﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻭﺻﻴﻔﺎ ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺻﻴﻔﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺭﻗﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻭﺻﻴﻔﻪ
ﺃﻭ ﻭﺭﻗﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٥٢]
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻔﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﺷﺮﻃﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﺮﻃﻪ ﻓﻼ ﻳﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻟﻪ ﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ
ﻭﻻ ﺗﻈﻠﻤﻮﻥ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٥٢]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﺣﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺭﻗﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ[٢٥٢]
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻒ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ
ﻓﻴﺤﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺬﻟﻚ.
 ٨ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ[٣٥٢]
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻔﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻴﺠﺊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻴﺲ
--------------------
- ٩٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣.
- ٠٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
- ١٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨٢.
- ٢٥٢ - ٣٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣.
)٥٧(

.ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻌﺎﻣﻪ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻣﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺑﺄﺿﻌﺎﻑ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻊ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻌﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﻣﻨﻪ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺳﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﻀﺎﺩ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻋﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﺃﻥ ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٤٥٢]
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻻﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻃﻌﺎﻡ ﻭﻭﺟﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﻭﺍﺏ ﻭﺭﻗﻴﻘﺎ ﻭﻣﺘﺎﻋﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺮﻭﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻄﻌﺎﻣﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺴﻤﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺎﻋﺎ.
٨٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻻﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ]
[ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:[٥٥٢]
ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
- ٤٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨٢.
- ٥٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
)٦٧(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺘﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ
ﺃﺧﺬﺗﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻤﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﻃﻌﺎﻡ ﻓﺎﺷﺘﺮﻩ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ[٦٥٢]
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ
ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻠﻎ ﺍﻻﺟﻞ ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺧﺬ ﻃﻌﺎﻣﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻴﺆﺩﻱ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ[٧٥٢]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺄﺟﺊ ﻭﻗﺪ
ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻣﻦ ﺳﻌﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻌﺮ ﻳﻮﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﻬﻢ
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻃﻌﺎﻣﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﻌﻄﻴﻚ ﻗﺎﻝ:
ﺍﺭﻏﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﻲ ﺭﺧﺺ ﻟﻲ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺸﺪﺩ ﻋﻠﻲ.
٩٤ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺎﺋﻌﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺟﻴﺌﻚ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻛﻢ]
[ﺷﺮﻃﻪ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٨٥٢]
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻴﻚ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻦ
--------------------
- ٦٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨٢.
- ٧٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٧٢.
- ٨٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٧٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٧٢.
)٧٧(

.ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٩٥٢]
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻀﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﻻﺟﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﺾ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٠٦٢]
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﻴﻌﺎ ﻓﻤﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺊ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[١٦٢]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺟﻴﺌﻚ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺷﻬﺮ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺒﺎﺋﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ
ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﺘﻌﺔ ﻭﻳﺨﺺ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
 ٥ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٢٦٢]
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ.
--------------------
- ٩٥٢ - ٠٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٧٢.
- ١٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١.
- ٢٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٣.
)٨٧(

[٠٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ[٣٦٢]
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﺳﻼﻑ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﻭﻻ ﺍﻟﺰﻳﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ[٤٦٢]
.ﺭﺟﻞ ﺃﺳﻠﻒ ﺭﺟﻼ ﺯﻳﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺳﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٥٦٢]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻠﻒ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺯﻥ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺃﺳﻼﻑ
ﺍﻟﺴﻤﻦ ﺑﺎﻟﺰﻳﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻘﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ. ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﻷﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻭ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ.
[١٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ[٦٦٢]
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﺣﻞ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺃﻳﺘﻌﻴﻦ ﻣﻦ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﻳﻘﻀﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٧٦٢]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺯﻣﻴﻞ ﻟﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻌﻴﻦ ﻋﻴﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ
ﺟﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﺗﻘﺎﺿﺎﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻴﻨﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻗﻀﻴﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ.
--------------------
- ٣٦٢ - ٤٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣
- ٥٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨٢.
- ٦٦٢ - ٧٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
)٩٧(

 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٨٦٢]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﻨﻲ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﺑﻴﻌﻪ
ﻭﺃﻗﻀﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ[٩٦٢]
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﺾ
ﻣﻤﺎ
ﺗﻌﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﻌﻴﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﺒﻀﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺤﺘﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
[٢٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ ﺣﺒﻠﻰ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ[٠٧٢]
ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺤﺒﻠﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻟﻨﻜﺎﺣﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[١٧٢]
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺤﺒﻠﻰ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻭﻟﻪ ﺃﺭﺵ ﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
 ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[٢٧٢]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
--------------------
- ٨٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٩٢.
- ٩٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١. - ٠٧٢ - ١٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣.
- ٢٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١.
)٠٨(

.ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ
 ٤ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٣٧٢]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻧﺼﻒ
ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٤٧٢]
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺒﻠﻰ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻠﻄﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ
ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺘﻬﺎ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ[٥٧٢]
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻴﺠﺪﻫﺎ
ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻨﻜﺮ ﻭﻫﻮ
ﻣﺠﻤﻞ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
 ٧ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[٦٧٢]
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻫﺎ
ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺴﻮﻫﺎ ﻛﺴﻮﺓ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻧﺼﻒ
ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﻣﻮﻻﻫﺎ.
--------------------
- ٣٧٢ - ٤٧٢ - ٥٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٨٢.
- ٦٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٨٢.
)١٨(

[٣٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺛﻴﺐ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ[٧٧٢]
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﻜﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﺇﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺮﺽ ﺃﻭ ﺃﻣﺮ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ[٨٧٢]
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺻﺎﺩﻕ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻻ
ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﺩ ﻭﻳﺮﺩ ﻣﻌﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻣﻌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٤٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﺍﻟﻤﺄﺫﻭﻧﻴﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﻦ]
[ﻣﻮﻻﻩ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٩٧٢]
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺋﺬ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ
ﻣﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻭﻳﺒﻴﻌﺎﻥ ﺑﺄﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻼﻡ ﻓﺨﺮﺝ ﻫﺬﺍ ﻳﻌﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﻟﻰ
ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺫﻫﺐ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ
ﻣﻮﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻬﻤﺎ ﺗﺸﺒﺚ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﻧﺖ
ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻚ ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺑﺬﺭﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻤﺎ ﺟﺎﺀﺍ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻓﺘﺮﻗﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﻫﻮ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻉ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻳﻘﺮﻉ
--------------------
- ٧٧٢ - ٨٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣.
- ٩٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩٣.

()٢٨

.ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻶﺧﺮ
ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﺣﻮﻁ ﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺸﻜﻞ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻪ
ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺣﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻜﻼﺕ.
[٥٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ[٠٨٢]
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻳﺘﺨﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ[١٨٢]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻓﻴﺘﺨﺬﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ[٢٨٢]
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﺻﺎﺑﻬﻢ ﺟﻮﻉ ﻓﺄﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻟﻚ ﺃﻃﻌﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﻋﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺣﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﺍﻟﺴﺒﻲ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﻢ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﺗﻨﺎﻭﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﻻ
ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٦٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻥ ﺭﺑﺢ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺧﺴﺮ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ]
[ﺷﺊ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٣٨٢]
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
- ٠٨٢ - ١٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
- ٢٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣.
- ٣٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
)٣٨(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺭﻙ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺑﺤﺖ ﻓﻠﻚ ﻭﺇﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﻘﺎﺋﻞ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٤٨٢]
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﺣﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
[٧٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﻣﺴﺮﻭﻗﺔ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٥٨٢]
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻮﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ
ﻳﺠﺊ ﻣﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[٦٨٢]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻣﺴﺮﻭﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
 ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ[٧٨٢]
ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻴﻮﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﺠﺊ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻴﻢ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﻬﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﻌﻮﺿﻪ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺘﻔﻊ
ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
--------------------
- ٤٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١.
- ٥٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١.
- ٦٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣.
- ٧٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٨٢.
)٤٨(

 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ[٨٨٢]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺎﺳﺘﻮﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻴﺪﺗﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﺑﺬﻝ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ[٩٨٢]
ﺍﻟﻄﺮﺑﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺿﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ
ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻳﻌﻮﺿﻪ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺧﺪﻣﺘﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
[٨٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٠٩٢]
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺸﺘﺮ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻥ ﺗﺒﺘﺎﻋﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
--------------------
- ٨٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣.
- ٩٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١. - ٠٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
)٥٨(

 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[١٩٢]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺣﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﺎﻋﻪ ﺳﻨﺘﻴﻦ
ﻓﺎﻓﻌﻞ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٢٩٢]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯﻩ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﻤﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ
ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺮﺍﺀ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺍﻵﻓﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﻴﻦ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ[٣٩٢]
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻋﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻴﻊ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻀﺮﺓ.
 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:[٤٩٢]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻭﺷﺠﺮ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ ﻭﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻄﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻃﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺴﺘﺎﻧﺎ
ﻓﻴﻪ ﻧﺨﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺴﺮ ﺃﺧﻀﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﻮ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﻗﺎﻝ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﻠﻮﻥ.
 ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ[٥٩٢]
ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻃﻠﻌﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ
--------------------
- ١٩٢ - ٢٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
- ٣٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨١.
- ٤٩٢ - ٥٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٧٢.
)٦٨(

ﺭﻃﺒﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﻼ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻃﺒﺔ ﻭﺍﻟﺒﻘﻞ.
 ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[٦٩٢]
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺑﻴﻊ ﻟﻪ ﻏﻠﺔ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻓﺒﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺣﻼﻝ.
 ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٧٩٢]
ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﻴﻪ ﺛﻤﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﺄﺩﺭﻙ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﻴﻌﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ[٨٩٢]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻫﻮ، ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺰﻫﻮ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻤﺮ ﻭﻳﺼﻔﺮ ﻭﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ.
 ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٩٩٢]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺎﺑﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻼ
ﺗﺸﺘﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺼﻤﻮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻫﻢ ﻻ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺧﺼﻮﻣﺘﻬﻢ.
 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٠٠٣]
--------------------
.- ٦٩٢ - ٧٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣
- ٨٩٢ - ٩٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ
- ٠٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣.
)٧٨(

ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻧﺨﻼ ﺑﺎﻟﺒﺼﺮﺓ ﻓﺄﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﺳﻤﻲ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻲ ﺍﻟﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺫﺍ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﺪ
ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺣﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺘﻈﻠﻤﻮﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺒﺎﻉ
ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ.
 ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[١٠٣]
ﺍﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻤﻊ ﺿﻮﺿﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻨﺨﻞ ﻓﻘﻌﺪ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻣﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻯ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻓﺈﻥ ﺧﺎﺻﺖ )١( ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ،
ﻭﻣﺘﻰ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺑﺎﻃﻼ ﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻋﻮﺍﻡ
ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻥ ﺃﺑﻲ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺮﻣﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
 ٣١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٢٠٣]
--------------------
.)١( ﺧﺎﺻﺖ: ﺃﻱ ﻗﻠﺖ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺧﺎﺳﺖ( ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﻓﺴﺪﺕ
- ١٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٣.
- ٢٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١.
)٨٨(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮ
ﻳﺒﺘﺎﻋﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﻣﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻤﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺜﻤﺮ ﻭﺗﺄﻣﻦ ﺛﻤﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺛﻤﺮﺕ ﻓﺎﺑﺘﻌﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻮﺍﻡ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻉ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﺻﻼﺣﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
 ٤١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٣٠٢]
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺛﻤﺮﺓ ﻧﺨﻞ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﺨﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﺻﻼﺣﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺸﺮﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺤﺖ ﺛﻤﺮﺗﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺻﻼﺡ ﺛﻤﺮﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺑﻌﺪ
ﺳﻘﻮﻁ ﻭﺭﺩﻩ.
 ٥١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٤٠٣]
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻣﺘﻰ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﻃﻌﻢ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻋﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ، ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﺒﺎﻉ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻛﻦ
ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
--------------------
- ٣٠٣ - ٤٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١.
)٩٨(

ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﺎﻛﻬﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻔﺎﻛﻬﺔ
ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ.
[٩٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ[٥٠٣]
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ
ﻓﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ، ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻭﻫﺎ ﻭﻧﻘﺪﻭﺍ
ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦٠٣]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻨﺒﻞ ﻭﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ[٧٠٣]
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﺎﻟﺜﻤﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻃﺦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻧﻬﺎﻩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻩ
ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ؟ ﻭﻛﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺗﺠﻨﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻣﻌﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺑﻴﺢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
--------------------
- ٥٠٣ - ٦٠٣ - ٧٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١.
)٠٩(

[٠٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٨٠٣]
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻉ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٩٠٣]
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ )١( ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ )٢(، ﻓﻘﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻨﺒﻞ
ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٠١٣]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻵﺧﺮ ﺑﻌﻨﻲ ﺛﻤﺮﺓ ﻧﺨﻠﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻘﻔﻴﺰﻳﻦ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻳﺴﻤﻲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﺒﺎﻋﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻣﻦ ﻧﺨﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻂ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻌﺘﻴﻖ ﻭﺍﻟﺒﺴﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻭﻧﺨﺼﻪ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺮﺟﻞ
ﻧﺨﻠﺔ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻗﻮﻡ ﻭﻣﻠﻜﻬﻢ ﻭﻳﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﺮﺧﺺ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ
ﺛﻤﺮﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻣﻨﻬﺎ.
 ٤ - ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ[١١٣]
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ: ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻗﺒﻞ ﺑﺪﻭ ﺻﻼﺣﻪ ﺃﻭ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﻲ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺍﻛﺘﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ: ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻓﻲ ﺭﺅﺱ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻛﺎﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺤﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺑﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻜﺲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٨٠٣ - ٩٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤.
- ٠١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٣.
- ١١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤.
)١٩(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺧﺺ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ
ﺑﺄﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺑﺨﺮﺻﻬﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﺮﺍﻳﺎ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ
ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺨﺼﺮﻫﺎ ﺗﻤﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ[٢١٣]
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ
ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻧﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﻲ ﺑﺘﻤﺮﻙ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ ﻣﻦ ﺗﻤﺮ ﻓﻜﻠﻤﻪ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﻲ ﺑﺘﻤﺮﻩ ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺧﺬ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﺨﻠﻪ ﺑﺘﻤﺮﻙ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻔﻲ ﻭﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺼﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺍﺟﺬﺫ ﻧﺨﻠﻚ ﻓﺠﺬﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻭﺳﻘﺎ، ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻟﻤﺎ ﺑﻠﻐﻪ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺭﺑﺎ ﻗﻠﺖ ﺃﺷﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺍﻟﻮﺳﺎﻃﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺗﺒﺮﻋﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺗﻤﺮ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ.
[١٦ - ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٣١٣]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﺑﺎﻟﺰﺑﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ، ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﻣﺜﻼ ﺑﻤﺜﻞ.
--------------------
- ٢١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١.
- ٣١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣.
)٢٩(

 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ[٤١٣]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻳﺎﺑﺲ
ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺭﻃﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﻧﻘﺺ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٥١٣]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺭﻃﺐ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺎﺑﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺒﺲ ﺍﻟﺮﻃﺐ
ﻧﻘﺺ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦١٣]
.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﺑﺎﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﺘﻤﺮ ﻳﺎﺑﺲ ﻭﺍﻟﺮﻃﺐ ﺭﻃﺐ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
[٢٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻧﺴﻴﺌﺔ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٧١٣]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٨١٣]
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﻓﻀﺔ ﺑﺬﻫﺐ ﺇﻻ
ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻔﻀﺔ ﺇﻻ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٩١٣]
ﺇﺫ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺫﻫﺒﺎ ﺑﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﺑﺬﻫﺐ ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﻧﺰﺍ ﺣﺎﺋﻄﺎ
ﻓﺎﻧﺰ ﻣﻌﻪ.
--------------------
- ٤١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٥١٣ - ٦١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
- ٧١٣ - ٨١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤.
- ٩١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٣٩(

 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ[٠٢٣]
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻴﺰﻧﻬﺎ ﻭﻳﻨﻘﺪﻫﺎ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﻢ ﻫﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺭﺳﻞ
ﻏﻼﻣﻚ ﻣﻌﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻣﻜﻨﺘﻬﻢ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺄﻣﺮ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻳﻘﺒﺾ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺣﻴﺚ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ[١٢٣]
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺻﺮﻑ ﻳﻮﻣﻪ ﻧﺴﻴﺌﺔ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٢٢٣]
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٣٢٣]
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ[٤٢٣]
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ[٥٢٣]
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
--------------------
٠٢٣ - ١٢٣ - ٢٢٣ ٣٢٣ - ٤٢٣ - ٥٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١ ﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤.
)٤٩(

ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻒ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻷﻧﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻨﻬﺎ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺪ ﺿﻌﻔﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﻘﻞ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻓﺎﺳﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻄﻌﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ، ﻷﻧﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺎﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻨﻘﻠﻪ،
ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺎﻻ ﻟﻠﺒﻴﻊ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﺟﺎﺯ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺴﻌﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻋﺎﺟﻼ
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٦٢٣]
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻚ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻠﻢ ﻳﺤﻀﺮﻧﻲ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻴﺎﺭﻓﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺳﻠﻔﻨﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﺛﻤﻦ ﻛﻞ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺳﺘﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﻤﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻟﻲ
ﻭﺻﻠﺖ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺴﻼﻓﻪ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﺎﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺑﻌﺜﻪ
ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﺟﻞ ﺣﻮﺍﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺼﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
--------------------
٦٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٥٩(

ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻮﻏﻪ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ[٧٢٣]
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ.
 ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ[٨٢٣]
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺧﺬ ﻣﻨﻲ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﺑﺼﺮﻑ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
[٣٦ - ﺑﺎﺏ ﺇﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٢٣]
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻧﻔﺎﻗﻬﺎ.
 ٢ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٠٣٣]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻧﻔﺎﻕ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[١٣٣]
ﻓﻲ ﺇﻧﻔﺎﻕ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻧﻔﺎﻗﻬﺎ.
 ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٢٣٣]
:ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺍﻱ ﺍﻟﻤﻐﺸﻮﺷﺔ.
٧٢٣ - ٨٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٩٣.
٩٢٣ - ٠٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
١٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤.
٢٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٩٢.
)٦٩(

ﺟﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺸﺎﻫﻴﺔ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ
ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ[٣٣٣]
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻟﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﺇﻟﻲ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﺶ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺳﺘﻮﻕ )١( ﻗﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺴﺘﻮﻕ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻃﺒﻘﺘﻴﻦ ﻓﻀﺔ
ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻧﺤﺎﺱ ﻭﻃﺒﻘﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻛﺴﺮ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺑﻴﻊ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺇﻧﻔﺎﻗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻣﺘﺪﺍﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻧﻔﺎﻗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﺇﻧﻔﺎﻗﻬﺎ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻴﻦ ﻋﻴﺎﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻵﺧﺬ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻻ[٤٣٣]
ﺍﻋﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
[٤٦ - ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ ﺍﻟﻤﺤﻼﺓ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻧﻘﺪﺍ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٣٣]
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ،
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻀﺘﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ[٦٣٣]
ﺑﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺑﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻧﻘﺪ ﺛﻤﻦ ﻓﻀﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﺛﻤﻨﻪ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﻟﻴﻨﺴﺌﻪ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺳﺘﻮﻕ ﻛﺘﻨﻮﺭ ﻭﻗﺪﻭﺱ ﻭﺗﺴﺘﻮﻕ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻳﻒ ﺑﻬﺮﺝ ﻣﻠﺒﺲ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻫﻮ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ.
٣٣٣ - ٤٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤.
٥٣٣ - ٦٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٤.
)٧٩(

 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ[٧٣٣]
ﺍﻟﺴﻴﻮﻑ
ﺍﻟﻤﺤﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺇﻧﻪ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻧﺒﻴﻌﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺑﻨﻘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻋﺮﺽ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻌﻄﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺠﻌﻠﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻌﺮﺽ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ[٨٣٣]
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﺘﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ[٩٣٣]
ﺍﻟﻤﻔﻀﺾ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻀﺘﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻘﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻛﺜﺮ
ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ[٠٤٣]
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﻗﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻﻥ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﻨﻘﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
--------------------
٧٣٣ - ٨٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤.
٩٣٣ - ٠٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١.
)٨٩(

: ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ[١٤٣]
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻤﻤﻮﻩ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻧﺒﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻊ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ[٢٤٣]
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻇﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺬﺍﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﺍﻟﻤﺤﻠﻰ ﺑﺎﻟﻔﻀﺔ ﻳﺒﺎﻉ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻧﻘﺪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻧﺴﻴﺌﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٥٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻳﺘﻌﺎﻣﻞ]
[ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ[٣٤٣]
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﺳﻘﻂ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻏﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺿﻴﻌﺔ ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﻟﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺟﺎﺯﻫﺎ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺍﻷﻭﻟﻰ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ[٤٤٣]
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺽ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺑﻬﺎ
ﺷﺊ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﻮﺯ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
١٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤.
٢٤٣ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١.
٣٤٣ - ٤٤٣ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٧٢.
)٩٩(

.ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٤٣]
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﻮﻧﺲ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺗﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﻨﻔﻖ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﺃﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ
ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﻨﻲ
ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺴﻘﻂ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﻳﻜﺎﺩ
ﺗﺆﺧﺬ ﺃﺻﻼ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺩﺭﺍﻫﻤﻪ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
[٦٦ - ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦٤٣]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺧﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺌﺔ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[٧٤٣]
.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ:[٨٤٣]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻛﻠﻬﺎ ﻳﺪﺍ ﺑﻴﺪ ﻭﻧﺴﻴﺔ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٤٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٥٤٣ - ٦٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٠٤.
٧٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩٢.
٨٤٣ - ٩٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٠٠١(

)ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﺑﺎﻟﺸﺎﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻞ ﻭﻻ ﻭﺯﻥ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٠٥٣]
.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﺇﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻳﻮﺯﻥ
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[١٥٣]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺑﺎﻟﺒﻴﻀﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﺎﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﺑﺎﻟﻔﺮﺳﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻳﻮﺯﻥ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺜﻠﻴﻦ ﺑﻤﺜﻞ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻮﺯﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٢٥٣]
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺩﻳﻴﻦ ﺑﺎﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﻴﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻜﺮﻫﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﻟﺼﻨﻔﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺃﻭﺍﺣﺪ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻧﻜﺮﻫﻪ.
 ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ[٣٥٣]
.ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ[٤٥٣]
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺎﺭﺿﻨﻲ ﺑﻔﺮﺳﻲ ﻓﺮﺳﻚ ﻭﺃﺯﻳﺪﻙ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻄﻨﻲ
ﻓﺮﺳﻚ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺃﻋﻄﻴﻚ ﻓﺮﺳﻲ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ
--------------------
٠٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٩٢.
١٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١. ٢٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
٣٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩٢.
٤٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٩٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﻘﻄﻮﻋﺎ.
)١٠١(

.ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ
[٧٦ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﻛﻴﻼ ﺃﻭ ﻭﺯﻧﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺟﺰﺍﻓﺎ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ[٥٥]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦٥٣]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﻤﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﻛﻴﻼ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻮﺍﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٧٥٣]
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺯﻳﺘﺎ ﻓﺄﻋﺘﺮﺽ
ﺭﺍﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺄﺯﻧﻬﻤﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﺳﺎﺋﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻭﺯﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺒﺮﻩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻥ ﻭﺯﻧﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺼﺪﻗﻪ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻓﺔ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﻮﺯﻥ ﺟﺰﺍﻓﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺯﻥ ﻭﻻ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺯﻥ ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ[٨٥٣]
ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﻤﺎﻝ ﻛﻴﻞ
ﻣﺴﻤﻰ
ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻲ ﺑﺄﺣﻤﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺧﺬﻫﺎ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﻘﺪ ﺑﻴﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺮﺿﻲ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﻧﻘﺺ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ،
--------------------
٥٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٨٢.
٦٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٣ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٨٢.
٧٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٨٢.
٨٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٨٢.
)٢٠١(

.ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﺎﻝ ﻣﺠﺎﺯﻓﺔ
[٨٦ - ﺑﺎﺏ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﺎﻟﻀﺮﻳﺒﺔ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٥٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻀﺮﻳﺒﺔ ﺳﻤﻨﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺃﻭ
ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺎﺓ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺪﺭﻙ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺰﻫﺎﺯ ﻋﻦ[٠٦٣]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻀﺮﻳﺒﺔ ﺷﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻤﻦ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ[١٦٣]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻏﻨﻢ ﻳﺒﻴﻊ
ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻛﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٢٦٣]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻏﻨﻤﻪ ﺑﺴﻤﻦ ﻭﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﺷﺎﺓ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﺭﺍﻫﻢ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻓﻼ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺣﻮﺍﻟﺐ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻔﺼﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺮﻩ ﺿﺮﻳﺒﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺣﻮﺍﻟﺐ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ[٣٦٣]
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
--------------------
٩٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٩٣.
٠٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
١٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣.
٢٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣.
٣٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣٠١(

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻘﺮﺍ
ﻭﻏﻨﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﻋﻴﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ
ﻳﻌﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻭﺟﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻌﻴﻨﻪ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ[٤٦٣]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺳﻜﺮﺟﻪ )١(
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻨﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﺮﻋﻬﺎ ﺑﺜﻤﻦ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺮﻉ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ
ﻷﻧﻪ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻣﺪﺓ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﺯﻣﺎﻧﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺟﺎﺭﻳﺎ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻓﺴﺎﻍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
[٩٦ - ﺑﺎﺏ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٥٦٣]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺨﺪﻣﻪ ﻭﺑﻌﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻠﻘﻴﻂ ﻓﻼ ﺗﺸﺘﺮﻩ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻭﻟﺪ[٦٦٣]
.ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ: ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻛﻞ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻻﺩﻡ ﻭﻫﻲ ﻓﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﻌﺮﺑﺔ.
٤٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٨٢.
٥٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣.
٦٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٨٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٤٠١(

 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٧٦٣]
ﺧﺪﻳﺠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻄﻴﺐ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
 ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٨٦٣]
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﺣﺞ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻭﺃﺗﺰﻭﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﺞ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
[٠٧ - ﺑﺎﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٦٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻐﻠﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﺒﺘﺎﻋﻪ ﻟﻴﻄﺒﺨﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﻫﻮ ﺣﻼﻝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ[٠٧٣]
.ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﻤﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﺃﻟﺴﻨﺎ ﻧﺒﻴﻊ ﺗﻤﺮﻧﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺷﺮﺍﺑﺎ ﺧﺒﻴﺜﺎ
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[١٧٣]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﻋﺼﻴﺮ ﺍﻟﻌﻨﺐ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ
ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺳﺤﻘﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ[٢٧٣]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺑﻴﻌﻪ ﺑﺘﺄﺧﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﺾ
--------------------
٧٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
٨٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٩٣.
٩٦٣ - ٠٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣.
١٧٣ - ٢٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣.
)٥٠١(

:ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻔﺔ[٣٧٣]
ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻗﺎﻝ ﺗﺒﻴﻌﻪ
ﻋﻨﺒﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻦ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﺼﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻣﻨﻲ
ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻓﻴﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻲ ﻗﺮﺑﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺘﻪ ﺣﻼﻻ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻓﺎﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ
ﻫﻨﻴﺌﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺬﺭﻥ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ:[٤٧٣]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﺾ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻮ ﺑﺎﻉ ﺛﻤﺮﺗﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺱ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺼﻴﺮﺍ
ﻓﻼ
ﻳﺒﺎﻉ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻨﻘﺪ.
 ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٥٧٣]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻌﻪ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﺒﺨﻪ ﺃﻭ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺧﻼ
ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺑﺄﺳﺎ.
[١٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺷﺮﺏ ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﺃﻡ ﻻ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٦٧٣]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﻣﻊ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﺎﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻳﺒﻴﻊ ﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺑﺎﻋﻪ ﺑﻮﺭﻕ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﺑﻜﻴﻞ ﺣﻨﻄﺔ.
--------------------
٣٧٣ - ٤٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣.
٥٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
٦٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٦٠١(

 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ[٧٧٣]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻗﻨﺎﺓ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﺮﺏ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﺎﺳﺘﻐﻨﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺷﻌﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﺷﺎﺀ، ﻫﺬﺍ
ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ[٨٧٣]
ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻷﺭﺑﻌﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﻨﻰ ﻣﺴﻨﺎﺓ ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺗﺴﻘﻰ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺒﻌﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﺮﻩ ﺟﺎﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻴﺴﺘﻐﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﺃﻋﺮﻩ
ﺃﺧﺎﻙ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻙ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺑﻴﻊ ﺫﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﺟﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ.
[٢٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٩٧٣]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻏﺮﺱ ﺷﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﺣﻔﺮ ﻭﺍﺩﻳﺎ ﺑﺪﻳﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﻘﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻴﺘﺔ ﻓﻬﻲ ﻟﻪ ﻗﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:[٠٨٣]
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻤﺮﻭﻫﺎ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ.
--------------------
- ٧٧٣ - ٨٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤.
- ٩٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٨٢.
- ٠٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤.
)٧٠١(

 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[١٨٣]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺧﺮﺑﺔ ﺑﺎﺋﺮﺓ ﻓﺎﺳﺘﺨﺮﺟﻬﺎ ﻭﻛﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻋﻤﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻠﻪ ﻓﻐﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻳﻄﻠﺒﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻟﻤﻦ ﻋﻤﺮﻫﺎ.
 ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٢٨٣]
ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﻣﻮﺍﺗﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﺗﻠﻚ
ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﻴﺎﻫﺎ
ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻭﺍﺟﺒﻬﺎ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﺑﺄﺩﻟﺔ ﻣﺴﺘﻮﻓﺎﺓ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻫﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻜﺎﺑﻠﻲ ﻋﻦ[٣٨٣]
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﻪ ﻳﻮﺭﺛﻬﺎ ﻣﻦ
ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻟﻠﻤﺘﻘﻴﻦ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻧﺤﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻮﻥ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻨﺎ، ﻓﻤﻦ ﺃﺣﻴﺎ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻴﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﺑﻬﺎ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻌﻤﺮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﺎﻫﺎ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻠﻴﺆﺩ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻴﺤﻮﻳﻬﺎ
ﻭﻳﻤﻨﻌﻬﺎ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺣﻮﺍﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻣﻨﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ
ﺃﻳﺪﻱ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻓﻴﻘﺎﻃﻌﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ.
--------------------
- ١٨٣ - ٢٨٣ - ٣٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٤.
)٨٠١(

[٣٧ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٤٨٣]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻞ ﻳﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻤﻦ
ﻫﻮ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻤﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ، ﻓﻘﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻲ ﺍﻷﻣﺮ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺃﺧﺬﻫﺎ، ﻗﻠﻨﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ
ﻏﻠﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻋﻤﻞ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ[٥٨٣]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﺊ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ[٦٨٣]
ﺑﻜﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻓﻜﺮﻫﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻲ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ ﺫﻟﻚ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٧٨٣]
ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺑﺮﺩﺓ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺮﻯ
ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻭﻣﻦ ﻳﺒﻴﻊ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻲ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺼﻨﻊ ﺑﺨﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎﺫﺍ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺍﺷﺘﺮ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﻳﺤﻮﻝ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻠﻰ ﺑﺨﺮﺍﺟﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
--------------------
- ٤٨٣ - ٥٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٨٢.
- ٦٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
- ٧٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٩٠١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﺷﺘﺮ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺩﻭﻥ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺭﻗﺒﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ.
[٤٧ - ﺑﺎﺏ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﺭﺽ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٨٨٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﻫﺎ ﻭﺃﺣﻴﻮﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻴﻦ
ﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺧﺎﺭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﺭﺿﻬﻢ؟[٩٨٣]
:ﻓﻘﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺗﺆﺩﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ[٠٩٣]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺨﺎﺭﺟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻳﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ
ﻭﻣﺎ ﺑﻬﺎ ﺑﺄﺱ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻮﻡ ﺃﺣﻴﻮﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻤﻠﻮﻩ ﻓﻬﻢ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻟﻬﻢ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[١٩٣]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﺭﺽ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ
--------------------
- ٨٨٣ - ٩٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤
ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
- ٠٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٨٢.
- ١٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٠١١(

.ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﻢ ﺗﺆﺩﻱ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺩﻭﻥ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺘﺤﺖ ﻋﻨﻮﺓ ﺃﻭ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻨﻮﺓ
ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﺎﻃﺒﺔ ﻭﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﺩﻭﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻴﺒﺮ ﻣﻊ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺻﻮﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ
ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﺔ ﺭﺅﻭﺳﻬﻢ ﺃﻭ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﺢ ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
[٥٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٢٩٣]
ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺃﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﺃﻳﺶ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺎﻟﺤﻬﻢ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ[٣٩٣]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺃﺭﺿﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻣﺎ
ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺃﻥ ﺃﺭﺿﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺄﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻛﻼﻡ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻈﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ
--------------------
- ٢٩٣ - ٣٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)١١١(

ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ ﻋﻨﻮﺓ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻠﻜﺎ
ﻟﻬﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺽ ﺻﻠﺢ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻓﺘﺤﺖ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻣﻼﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ.
[٦٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻷﺧﻀﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﻨﺒﻼ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ[٤٩٣]
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺯﺭﻋﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺌﺖ
ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺼﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺒﻌﻪ ﺣﺸﻴﺸﺎ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:[٥٩٣]
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺯﺭﻋﺎ ﺃﺧﻀﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﺼﺪﻩ ﺇﻥ
ﺷﺌﺖ
ﺃﻭ ﺗﻘﻠﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺯﺭﻋﺎ ﻗﺪ
ﺳﻨﺒﻞ ﻭﺑﻠﻎ ﺑﺤﻨﻄﺔ.
 ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ[٦٩٣]
ﻋﻦ ﺷﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ )١( ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﻘﺼﻠﻪ ﻭﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺳﻨﺒﻠﻪ ﺷﻌﻴﺮﺍ
ﺃﻭ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﺎﺑﻪ ﺧﺮﺍﺝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﺞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺣﻴﻦ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺒﻼ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٧٩٣]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ: ﻣﺎ ﺍﻗﺘﻄﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻭﻫﻮ ﺍﺧﻀﺮ ﻟﻌﻠﻒ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
- ٤٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
- ٥٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤.
- ٦٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨٢.
- ٧٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢١١(

.ﻧﺤﻮﻩ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺴﻘﻪ )١( ﻭﻧﻔﻘﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ
 ٥ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ[٨٩٣]
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﺭﻉ ﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ ﺛﻢ ﺳﻨﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﺘﺎﻉ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻭﻫﻮ ﺣﺸﻴﺶ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﻔﺎﻩ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﺑﺺ ﺑﻪ.
 ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ[٩٩٣]
.ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺤﻞ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺍﻷﺧﻀﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺼﻴﻞ ﺃﺧﻀﺮﺍ[٠٠٤]
ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻛﻪ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﺛﻢ ﺗﺤﺼﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻒ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻗﺼﻴﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻨﺒﻞ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻨﺒﻞ ﻓﻼ ﺗﻘﻄﻌﻪ ﺭﺃﺳﺎ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﺴﺎﺩ.
 ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ:[١٠٤]
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺰﺭﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ[٢٠٤]
:ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺒﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺗﺸﺘﺮﻱ
ﺃﺻﻠﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻧﺨﻼ ﻓﺎﺑﺘﻌﺖ ﺃﺻﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻈﻬﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﺴﻖ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﻴﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺑﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺿﺮﻳﺒﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ.
- ٨٩٣ - ٩٩٣ - ٠٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٤.
- ١٠٤ - ٢٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥١.
)٣١١(

[٧٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٣٠٤]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺇﻻ ﺧﺎﻃﺊ.
 ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٤٠٤]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﻟﺐ ﻣﺮﺯﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٥٠٤]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺨﺼﺐ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ
ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﻣﻠﻌﻮﻥ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٦٠٤]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺐ ﻭﺍﻟﺴﻤﻦ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ[٧٠٤]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻗﺎﻝ ﻧﻔﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﻓﻼﻥ ﻓﻤﺮﻩ ﻳﺒﻊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﺪ ﻓﻘﺪ ﺇﻻ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺄﺧﺮﺟﻪ
ﻭﺑﻌﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ ﻭﻻ ﺗﺤﺒﺴﻪ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ[٨٠٤]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺿﻤﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
- ٣٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩٢.
- ٤٠٤ - ٥٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩٢.
- ٦٠٤ - ٧٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩٢.
- ٨٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٤١١(

ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺤﺘﻜﺮﻳﻦ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺤﻜﺮﺗﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﺣﻴﺚ ﺗﻨﻈﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻮ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻐﻀﺐ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺴﻌﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻔﻀﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﻜﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻈﻮﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻃﻌﺎﻡ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﺘﻜﺮ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﻭﺑﻴﻌﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
 ٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٩٠٤]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻜﺮﺓ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺤﺘﻜﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻴﺎﻉ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻠﺘﻤﺲ ﺑﺴﻠﻌﺘﻪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻪ.
 ٨ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ[٠١٤]
ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﻚ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﻨﺎﻃﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ
ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺎﻕ )١( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﺴﺎﺩ ﻓﺤﺒﺴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﻠﺖ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻣﺤﺘﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﺑﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺟﺰﺀ ﺟﺰﺀﺍ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺶ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ
ﻛﻠﻪ ﻓﻤﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﺣﺰﺍﻡ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﻜﺮ.
 ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١١٤]
--------------------
.)١( ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ: ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻗﺎﻣﺖ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﺭﺍﺝ
- ٩٠٤ - ٠١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩٢.
- ١١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٧٣.
)٥١١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻗﻠﻴﻼ ﻻ ﻳﺴﻊ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﻜﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﻌﺎﻡ.
[٨٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ[٢١٤]
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺇﻻ ﻟﺸﺮﻳﻜﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﻘﺎﺳﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺷﻔﻌﺔ.
 ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ[٣١٤]
ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ
ﻟﻤﻦ ﻫﻲ؟ ﻭﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻲ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﺼﻠﺢ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻫﻲ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻴﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻻ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﺸﺮﻳﻜﻪ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻓﻼ ﺷﻔﻌﺔ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٤١٤]
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﺒﺎﻉ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥١٤]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ
ﺑﻪ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ[٦١٤]
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
--------------------
- ٢١٤ - ٣١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ
٢٥٢.
- ٤١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
- ٥١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٨٣ - ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٦١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٥٢.
)٦١١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
 ٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ[٧١٤]
ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼ ﻡ ﻋﻦ ﺩﺍﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﺭ ﻭﻃﺮﻳﻘﻬﻢ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﻋﺮﺻﺔ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺒﺎﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻫﻞ ﻟﺸﺮﻛﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻟﺸﻔﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺣﻮﻝ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ
ﺷﻔﻌﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻉ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻬﻢ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ.
 ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ[٨١٤]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺩﺍﺭ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻡ ﺍﻗﺘﺴﻤﻮﻫﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﻄﻌﺔ
ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺳﺎﺣﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻤﺮﻫﻢ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﻧﺼﻴﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺴﺪ ﺑﺎﺑﻪ ﻭﻳﻔﺘﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﻳﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﻳﺴﺪ
ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻌﻪ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺠﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺣﺪ ﺃﺣﺪ
ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ
ﺑﺄﻥ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﺟﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ.
 ٨ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ[٩١٤]
ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
- ٧١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤.
- ٨١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤.
- ٩١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١.
)٧١١(

.ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ، ﺿﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﺨﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻀﺮﺏ ﺍﻵﺧﺮ: ﺧﺎﺻﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻴﻪ ﺷﻔﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺷﻔﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺷﺮﻳﻜﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٢٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺷﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﻧﻬﺮ ﻭﻻ
ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺸﻔﻌﺔ ﺑﺎﻟﻤﻤﺮ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
[٩٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﻬﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٢٤]
:ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻳﻀﻴﻊ ﻗﺎﻝ
ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ[٢٢٤]
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﺳﻮﺍﺭﻳﻦ )١( ﻓﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﻮﺍﺭ: ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺣﻠﻴﺔ ﻛﺎﻟﻄﻮﻕ ﺗﻠﺒﺴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﺯﻧﺪﻫﺎ.
- ٠٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٥٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
- ١٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٩٢.
- ٢٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٩٢.
)٨١١(

:ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻗﺎﻝ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ[٣٢٤]
ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ
ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺪﻣﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺠﺬﻡ، ﺃﻭ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺮﻛﻪ
ﻓﺘﺄﻛﻞ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٤٢٤]
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺁﺧﺮ ﻋﺒﺪﻳﻦ
ﻓﻬﻠﻚ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﺩﺍﺭ ﻓﺎﺣﺘﺮﻗﺖ ﺃﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺘﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻉ
ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﻭ ﻃﻌﺎﻡ ﻳﻔﺴﺪ ﺃﻭ ﻏﻼﻡ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺟﺪﺭﻱ ﻓﻌﻤﻲ ﺃﻭ ﺛﻴﺎﺏ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻣﻄﻮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺎﻫﺪﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻜﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺧﺬﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻦ[٥٢٤]
ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻬﻠﻚ ﺃﻥ
ﻳﺆﺩﻱ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻪ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
 ٦ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:[٦٢٤]
ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
- ٣٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٩٢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
- ٤٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٩٢.
- ٥٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٩٢ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ.
- ٦٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣.
)٩١١(

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻳﺘﺮﺍﺩﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻳﺘﺮﺍﺩﺍﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻤﺎ ﺭﻫﻦ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻋﻄﺐ، ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻮﻯ ﺭﺩ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ
ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺺ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﺘﻔﺮﻳﻂ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ
ﻣﻦ ﺗﻀﻴﻴﻊ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٧٢٤]
ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻬﻠﻜﻪ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ ﺗﺮﺍﺩﺍ
ﺍﻟﻔﻀﻞ.
 ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٨٢٤]
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﻬﻠﻜﻪ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺃﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺳﺘﻬﻠﻜﻪ ﺗﺮﺍﺩﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
 ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ[٩٢٤]
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻫﻮ ﻳﺴﺎﻭﻱ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻬﻠﻚ ﺃﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﺭﻫﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ ﻭﺿﻴﻌﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻬﻠﻚ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻗﺎﻝ:
--------------------
- ٧٢٤ - ٨٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٩٢.
- ٩٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٩٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٠٢١(

:ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻀﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
 ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ[٠٣٤]
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﺘﺼﻴﺒﻪ ﺍﻵﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﻨﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻫﺬﺍ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺰﺍﺩ
ﻭﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ.
 ١١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[١٣٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﻬﻨﺖ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻤﺎﺗﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﺑﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺄﻧﺖ ﺿﺎﻣﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺐ ﻫﻼﻛﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﺒﺐ ﺇﺑﺎﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺳﻮﺍﺀ.
[٠٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻫﻦ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[٢٣٤]
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺇﻧﻪ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ
ﺃﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ[٣٣٤]
ﺟﻤﻴﻌﺎ
--------------------
- ٠٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣.
- ١٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣.
- ٢٣٤ - ٣٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺗﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)١٢١(

ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻻ ﺑﻴﻨﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﺩﻋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻫﻮ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻧﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﻧﻪ
ﺑﻤﺎﺋﺔ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ[٤٣٤]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺭﻫﻨﺘﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺌﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻷﻟﻒ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺣﻠﻒ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ[٥٣٤]
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻫﻦ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺮﺍﻫﻦ ﻫﻮ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻫﻮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻴﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺍﻫﻦ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﺇﺋﺘﻤﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﺯﻣﺎ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
١٨ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﻳﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ]
[ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻧﻪ ﺭﻫﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﻭﺩﻳﻌﺔ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٦٣٤]
ﺃﺑﺎ
--------------------
- ٤٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٩٣
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
- ٥٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٩٢.
- ٦٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩٢.
)٢٢١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺘﻜﻪ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻳﻘﻮﻝ
ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ[٧٣٤]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﻫﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ
ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻠﻒ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٨٣٤]
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﻫﻦ ﻋﻨﺪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺭﻫﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﺭﺗﻬﻨﺘﻪ ﺑﻜﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻵﺧﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺃﻧﻪ
ﺑﻜﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺭﻫﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻫﻦ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻭﺩﻳﻌﺔ ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺗﻬﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ.
[٢٨ - ﺑﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٩٣٤]
ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﺎﻻ ﻟﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺭﺟﻞ ﺧﺒﻴﺚ
ﺧﺎﺭﺟﻲ
--------------------
- ٧٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٩٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
- ٨٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
- ٩٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٣.
)٣٢١(

.ﺷﻴﻄﺎﻥ ﻓﻠﻢ ﺃﺩﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻗﻞ ﻟﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺋﺘﻤﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﻴﺮﻩ ﻋﻦ[٠٤٤]
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻭﺍﻟﻠﺺ ﻣﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻓﻴﻌﺮﻓﻬﺎ ﺣﻮﻻ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﻩ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻻﺟﺮ ﻓﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻐﺮﻡ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺨﺘﺺ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻴﻦ ﻣﺎ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺍﻟﻠﺺ
ﻏﺼﺐ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻏﺼﺒﺎ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
[٣٨ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[١٤٤]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺿﻤﺎﻥ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻣﺆﺗﻤﻦ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٢٤٤]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻳﺴﺘﻌﻴﺮﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺘﻬﻠﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻼ
ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ[٣٤٤]
ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ
--------------------
- ٠٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨١٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٩٢.
- ١٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١.
- ٢٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣.
- ٣٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٤٢١(

.ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻮﻧﺎ
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٤٤٤]
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻏﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻌﻴﺮ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﺳﺮﻗﺖ
ﺃﻭ ﺿﺎﻋﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ[٥٤٤]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺣﺮﺍ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻓﻌﻴﺐ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎﻟﻜﻪ،
ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻜﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٦٤٤]
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻌﺮﺕ
ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﺿﺎﻣﻦ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﻁ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﺃﻭ ﺗﻌﺪﻯ ﺣﺘﻰ ﻫﻠﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ[٧٤٤]
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺎﺭ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻓﻬﻠﻜﺖ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻐﻬﺎ ﻏﺎﺋﻠﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺇﻻ ﻳﻐﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﺎ
ﻟﻢ
ﻳﻜﺮﻫﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻐﻬﺎ ﻏﺎﺋﻠﺔ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
- ٤٤٤ - ٥٤٤ - ٦٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٩٢.
- ٧٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١.
)٥٢١(

:ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٨٤٤]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻧﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻀﻤﻮﻧﺔ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﻤﺎﻥ.
 ٩ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٩٤٤]
:ﻗﺎﻝ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺩﻳﻌﺔ ﻭﺍﻟﺒﻀﺎﻋﺔ ﻣﺆﺗﻤﻨﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﻀﻤﻨﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٠١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ[٠٥٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻌﺮﺕ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ ﻟﺰﻣﻚ ﻭﺍﻟﺬﻫﺐ ﻻﺯﻡ ﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻚ.
٤٨ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ]
[ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺷﺊ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ[١٥٤]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ )١( ﺷﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٢٥٤]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ[٣٥٤]
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ: ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺮﺍﺑﺤﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﻃﺔ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻊ.
- ٨٤٤ - ٩٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩٢. - ٠٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
- ١٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ.
- ٢٥٤ - ٣٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٦٢١(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﺎﺟﺮ ﺃﺗﺠﺮ ﺑﻤﺎﻝ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺮﺑﺢ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﺿﻤﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺿﻤﻦ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﺷﺊ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ[٤٥٤]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻻ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻓﻮﺿﻊ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻴﻌﺔ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺷﺮﻛﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻤﻀﺎﺭﺑﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺘﺼﺢ ﺍﻟﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ[٥٥٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﻻ ﺃﺯﺍﻝ
ﺃﺩﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺿﺎﻉ ﺃﻭ ﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮﻩ
ﻗﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٦٥٤]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﻴﺜﺎﻕ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ
ﺑﻌﻀﻪ ﺷﺮﻛﺔ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻭﺛﻖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
[٥٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺑﻪ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ[٧٥٤]
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٥٤ - ٥٥٤ - ٦٥٤ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
- ٧٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤.
)٧٢١(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ )ﺗﺆﺍﺟﺮ( ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ
ﻣﻀﻤﻮﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﻤﻀﻤﻮﻥ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٨٥٤]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻻ ﺑﺎﻷﺭﺑﻌﺎﺀ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻄﺎﻑ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺮﺏ، ﻭﺍﻟﻨﻄﺎﻑ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٥٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻤﺰﺍﺭﻋﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺤﻨﻄﺔ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻴﺪﻫﺎ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﺑﺤﻨﻄﺔ ﺗﺰﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻲ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ[٠٦٤]
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ
)١(
ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺮﺩﺓ[١٦٤]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ ﺑﺎﻟﻄﻌﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺎﺑﺮﺓ: ﺍﻥ ﻳﺰﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
- ٨٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٨٢.
- ٩٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٤.
- ٠٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٤.
- ١٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٢١(

.ﻃﻌﺎﻣﻬﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ
[٦٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺛﻢ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ]
 ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻥ[٢٦٤]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺛﻢ ﻳﻮﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ، ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٣٦٤]
ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﻓﻴﻮﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﻆ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺮﺍﻡ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٤٦٤]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺄﺟﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻮﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻛﺎﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﻭﻻ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﺇﻥ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺤﺎﻧﻮﺕ ﻭﺍﻷﺟﻴﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﺣﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺇﺟﺎﺭﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺍﻥ ﻳﻮﺟﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻳﻌﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٥٦٤]
ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
--------------------
- ٢٦٤ - ٣٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٨٢.
- ٤٦٤ - ٥٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤.
)٩٢١(

ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﺴﻤﻰ ﺛﻢ ﺃﺟﺮﻫﺎ ﻭﺷﺮﻁ
ﻟﻤﻦ ﻳﺰﺭﻋﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻓﻀﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻔﺮ ﻧﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻋﻤﻼ ﻳﻌﻴﻨﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﺜﻼ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﺟﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻻﻥ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻫﺎ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﺟﺮﻫﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٦٦٤]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺄﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﻗﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻟﻔﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﺟﺎﺯ
ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻀﻤﻮﻥ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﻤﻮﻥ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٧٦٤]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺒﻠﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺑﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﻓﻀﺔ ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻠﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ
ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻫﺐ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻀﻤﻮﻧﺎﻥ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻭﻫﻮ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٨٦٤]
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺃﺭﺿﺎ ﻣﻦ
ﺃﺭﺽ ﺍﻟﺨﺮﺍﺝ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﺴﻤﺎﺓ ﺃﻭ ﺑﻄﻌﺎﻡ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻴﺆﺍﺟﺮﻫﺎ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ ﺃﻭ ﺟﺮﻳﺒﺎ ﺟﺮﻳﺒﺎ
--------------------
- ٦٦٤ - ٧٦٤ - ٨٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٨٢.
)٠٣١(

ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻖ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﺃﻭ ﻳﺆﺍﺟﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﻄﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﺒﺬﺭ ﻭﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺎﺭﺗﻪ
ﻭﻟﻪ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﺕ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﺄﻧﻔﻘﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﺭﻣﻤﺖ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺟﺮ ﺑﻌﻀﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﺎﻝ ﺇﺟﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺘﺼﺮﻑ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻗﻞ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٦٤]
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺘﻜﺮﻱ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﻴﻜﺮﻱ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻳﻌﻤﺮ ﻫﻮ ﺑﻘﻴﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
[٧٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﻳﻌﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ ﻓﻴﻔﺴﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﻀﻤﻦ ﺃﻡ ﻻ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٧٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﻔﺴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺟﻴﺮ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﺢ ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[١٧٤]
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻌﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻋﻦ[٢٧٤]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
--------------------
- ٩٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
- ٠٧٤ - ١٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨٢.
- ٢٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣.
)١٣١(

.ﻳﻌﻄﻲ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻟﻒ ﻭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ
 ٤ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ[٣٧٤]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻳﻀﻤﻨﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻀﻤﻨﻮﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻧﺲ
ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬﻩ.
 ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٤٧٤]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮ ﺭﺟﻼ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﺑﺎﺑﺎ ﻓﻀﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻤﺎﺭ
ﻓﺎﻧﺼﺪﻉ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
 ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ[٥٧٤]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻓﻴﺤﺮﻗﻪ )١( ﻗﺎﻝ: ﺃﻏﺮﻣﻪ
ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪﻩ.
 ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٦٧٤]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺟﺮ ﻟﻴﺼﻠﺢ
ﻓﻴﻔﺴﺪ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﻣﻦ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٧٧٤]
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﻍ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻳﻀﻤﻨﺎﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺇﻻ
ﻳﻀﻤﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻮﺍﺟﺐ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ )ﻓﻴﺨﺮﻗﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺫﻛﺮﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٣٧٤ - ٤٧٤ - ٥٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨٢.
- ٦٧٤ - ٧٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١.
)٢٣١(

 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٨٧٤]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﺘﻄﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
 ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٧٤
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻳﺤﺘﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ.
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٠٨٤]
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﻓﻴﺤﺮﻗﻪ ﺃﻭ ﻳﺨﺮﻗﻪ ﺃﻳﻐﺮﻣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻏﺮﻣﻪ ﻣﺎ ﺟﻨﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﺇﻧﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻟﻴﺼﻠﺢ ﻟﻢ
ﺗﻌﻄﻪ ﻟﻴﻔﺴﺪ.
 ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[١٨٤]
.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺟﻨﺖ ﻳﺪﺍﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﺗﻬﻤﺘﻪ ﺃﺣﻠﻔﺘﻪ
٨٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺠﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ]
[ﻭﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ[٢٨٤]
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻛﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻨﻔﻘﺖ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ.
--------------------
- ٨٧٤ - ٩٧٤ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٩٣
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٠٨٤ - ١٨٤ - ٢٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨٢.
)٣٣١(

 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺮﻳﺖ ﺑﻐﻼ ﺇﻟﻰ[٣٨٤]
ﻗﺼﺮ
ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﺫﺍﻫﺒﺎ ﻭﺟﺎﺋﻴﺎ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﺕ ﻗﺮﺏ
ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﺘﻮﺟﻬﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﻴﻞ
ﺧﺒﺮﺕ ﺍﻧﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺎﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﻇﻔﺮﺕ ﺑﻪ ﻭﻓﺮﻏﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻫﺎﺑﻲ ﻭﻣﺠﻴﺌﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺃﺧﺒﺮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺑﻌﺬﺭﻱ ﻭﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺃﺗﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﻭﺃﺭﺿﻴﻪ ﻓﺒﺬﻟﺖ ﻟﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻓﺘﺮﺍﺿﻴﻨﺎ
ﺑﺄﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺖ ﺑﺎﻟﺒﻐﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻗﺪ ﺭﺟﻌﺘﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﺭﻳﺪ ﻛﺮﺍﺀ ﺑﻐﻠﻲ ﻓﻘﺪ ﺣﺒﺴﻪ ﻋﻠﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻷﻧﻪ
ﺍﻛﺘﺮﺍﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﻫﺒﻴﺮﺓ ﻓﺨﺎﻟﻒ ﻭﺭﻛﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻀﻤﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻐﻞ
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺳﻠﻴﻤﺎ ﻭﻗﺒﻀﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻳﺴﺘﺮﺟﻊ ﻓﺮﺣﻤﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﺗﺤﻠﻠﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺣﺠﺠﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ
ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺗﺤﺒﺲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﺎﺀﻫﺎ ﻭﺗﻤﻨﻊ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻛﺎﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺜﻞ ﻛﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺫﺍﻫﺒﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﻭﻣﺜﻞ ﻛﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻣﺜﻞ ﻛﺮﺍﺀ ﺑﻐﻞ ﻣﻦ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺗﻮﻓﻴﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﻠﻔﺘﻪ ﺑﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻚ ﻏﺎﺻﺐ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﻋﻄﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺃﻭ ﻧﻔﻖ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﺎﻥ
ﻳﻠﺰﻣﻨﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻴﻤﺔ ﺑﻐﻞ ﻳﻮﻡ ﺧﺎﻟﻔﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﺩﺑﺮ ﺃﻭ ﻋﻘﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻴﻤﺔ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ؟
--------------------
- ٣٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣١٤.
)٤٣١(

ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻭﻫﻮ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻭﻳﻠﺰﻣﻚ ﻓﺈﻥ ﺭﺩ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺤﻠﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻟﺰﻣﻪ، ﺃﻭ ﻳﺄﺗﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻐﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﻛﺘﺮﻱ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻠﺰﻣﻚ، ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻲ ﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﻠﻠﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺭﺿﻲ
ﻭﺃﺣﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﺎﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﻴﺘﻚ
ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺟﻌﻠﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻭﻻﺩ ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻴﺖ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻓﺘﺎﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻴﻜﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﺒﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﻔﻀﻴﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺭﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ
ﻓﻌﻠﺖ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ[٤٨٤]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ
ﺗﻜﺎﺭﻯ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺯ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
[ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ]
[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻟﻐﻴﺮﻩ]
[٩٨ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ]
 ١ - ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ[٥٨٤]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٨٧١.
- ٥٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٥٣١(

ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻳﺤﻞ
ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ[٦٨٤]
:ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٨٤]
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ[٨٨٤]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﺬ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺨﺪﻣﻚ ﻭﺗﺼﻴﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﺭﺩﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٩٨٤]
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻻﺑﻨﻬﺎ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻴﺤﻞ ﻟﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻪ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٠٩٤]
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[١٩٤]
:ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺣﻠﺖ ﻟﻲ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻤﺰﺡ ﻓﻼ.
--------------------
- ٦٨٤ - ٧٨٤ - ٨٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
- ٩٨٤ - ٠٩٤ - ١٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤.
)٦٣١(

 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ[٢٩٤]
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺐ
ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ "، ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ
ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺸﻨﻌﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺣﺮﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺫﻟﻚ
)ﻓﻘﺪ( ﺯﺍﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:[٣٩٤]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ
ﻫﺬﺍ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ ﺇﻥ ﻫﻲ ﺣﻤﻠﺖ؟ ﻗﻠﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻥ ﻫﻲ ﺣﻤﻠﺖ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻬﺬﺍ ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻨﻊ ﻫﺬﺍ ﺑﺄﺧﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ[٤٩٤]
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ
ﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻪ ﺃﻭ ﺗﻬﺐ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ
ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﻌﻠﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺇﻣﺎﺋﻬﻦ ﻓﻲ
ﺣﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
 ١١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٥٩٤]
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
- ٢٩٤ - ٣٩٤ - ٤٩٤ - ٥٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١.
)٧٣١(

:ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﺎﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﻛﺎﻟﺘﻤﻠﻴﻚ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﻓﺮﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﻳﺴﺘﺒﻴﺢ
ﻭﻃﺄﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻤﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﺄﺕ ﻫﺬﺍ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﻟﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ[٦٩٤]
ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺍﺷﺪ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻓﻲ ﻳﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﺘﺮﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ، ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ
ﺍﺷﺘﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﺗﻄﺄ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻳﺄﻣﺮﻙ، ﺇﻻ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻲ
ﻟﻚ ﺣﻼﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﺃﻧﺖ ﻣﺎﻝ ﻓﺎﺷﺘﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ.
[٠٩ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ[٧٩٤]
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ
ﻷﺧﻴﻪ
ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٨٩٤]
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
- ٦٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١.
- ٧٩٤ - ٨٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١.
)٨٣١(

.ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﻋﻦ[٩٩٤]
ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ.
 ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ[٠٠٥]
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ
ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﺣﻠﻠﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻷﺧﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﻳﻪ.
 ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[١٠٥]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﺍ ﺑﺄﺧﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ.
 ٦ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٢٠٥]
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻷﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﺠﻤﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ
--------------------
- ٩٩٤ - ٠٠٥ - ١٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٢٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٢٣.
)٩٣١(

ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺫﻥ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﻪ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺑﻞ ﺃﻣﺮﻩ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﺯ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﺃﻥ ﻟﻮ ﺣﺼﻞ ﻭﻟﺪ ﻟﻜﺎﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺬﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻧﺴﻠﻚ ﻃﺮﻳﻘﺎ ﻧﺠﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺜﻤﻦ ﻻﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ ﺑﻞ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺃﺑﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ[٣٠٥]
ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺧﻴﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ
ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺃﺣﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ.
 ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ[٤٠٥]
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻟﻚ
ﺣﻼﻝ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﺍ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺔ.
[١٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻗﺎﺳﻢ[٥٠٥]
ﺑﻦ
--------------------
- ٣٠٥ - ٤٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٢٣.
- ٥٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٠٤١(

ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ
ﻋﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﺍﻡ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻦ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻷﺧﻴﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ[٦٠٥]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﺎﻫﺎ ﻋﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻋﻘﺪﺍ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﻭﻻ ﻣﻠﻜﺎ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻓﺄﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻋﻬﺎ ﻓﺄﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻤﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻃﻼﻗﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ]
[٢٩ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٧٠٥]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﺘﻌﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺎﺗﻮﻫﻦ
ﺃﺟﻮﺭﻫﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ(.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:[٨٠٥]
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﺎ ﺯﻧﻰ ﺇﻻ ﺷﻘﻲ )١(.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٩٠٥]
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺷﻔﺎ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ.
- ٦٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١.
- ٧٠٥ - ٨٠٥ - ٩٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)١٤١(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻧﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺟﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺒﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ[٠١٥]
:ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻜﺮﻫﺘﻬﺎ ﻭﺗﺸﺎﺀﻣﺖ ﺑﻬﺎ
ﻓﺄﻋﻄﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﺻﻴﺎﻣﺎ ﺃﻻ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﻖ ﻋﻠﻲ ﻭﻧﺪﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻲ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻣﺎ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻋﺎﻫﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻄﻴﻌﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺌﻦ ﻟﻢ ﺗﻄﻌﻪ ﻟﺘﻌﺼﻴﻨﻪ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[١١٥]
ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺟﺒﻬﺎ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
٣٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺔ] .ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺸﺎﺫﺓ
[ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ[٢١٥]
ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺣﻼﻝ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﻋﻔﻴﻔﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻟﻔﺮﻭﺟﻬﻢ
ﺣﺎﻓﻈﻮﻥ( ﻓﻼ ﺗﻀﻊ ﻓﺮﺟﻚ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﺄﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺭﻫﻤﻚ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣١٥]
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
--------------------
- ٠١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤.
- ١١٥ - ٢١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
- ٣١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٢٤١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻫﻞ ﺗﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ[٤١٥]
ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻗﻠﻨﺎ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﺎﺭﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻗﺒﻠﺖ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻓﺪﻋﻬﺎ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻳﺎ
ﻭﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺍﻟﻜﻮﺍﺷﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﻜﺎﺷﻔﻦ ﻭﺑﻴﻮﺗﻬﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻳﺰﻧﻴﻦ )١(
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺪﻭﺍﻋﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﻦ ﺑﺎﻟﻔﺴﺎﺩ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺒﻐﺎﻳﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺎﺕ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺬﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ[٥١٥]
ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﻓﺘﺬﻟﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻃﺮﻗﺎ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﺭ ﻭﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻫﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٦١٥]
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ:
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٧١٥] .ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻠﻴﺤﺼﻦ ﺑﺎﺑﻪ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ )ﻳﺘﺰﻳﻦ( )ﻳﺘﺰﻳﻨﻦ(.
- ٤١٥ - ٥١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٢٣. - ٦١٥ - ٧١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١.
)٣٤١(

.ﻧﺴﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻮﺍﺳﻖ ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ[٨١٥]
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺣﺮﺓ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ[٩١٥]
ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ[٠٢٥]
:ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻼ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻼ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ[١٢٥]
:ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ.
 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢٢٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ.
 ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[٣٢٥]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻌﻔﻴﻔﺎﺕ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
--------------------
- ٨١٥ - ٩١٥ - ٠٢٥ - ١٢٥ - ٢٢٥ - ٣٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١.
)٤٤١(

 ٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ[٤٢٥]
ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻭﻫﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﺣﺮﻣﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
[٤٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻻﺑﻜﺎﺭ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٢٥]
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺍﻟﻠﻮﺍﺗﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻻﻗﺸﺎﺏ )١(.
 ٢ - ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ[٦٢٥]
.ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺑﻼ ﺇﺫﻥ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺾ ﻣﺎ ﻫﻨﺎﻙ ﻟﺘﻌﻒ ﺑﺬﻟﻚ
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٧٢٥]
ﻇﺮﻳﻒ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺬﺭﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺏ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺻﺒﻴﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٨٢٥]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﺒﻴﺔ ﺗﺨﺪﻉ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺘﻪ ﻟﻢ ﺗﺨﺪﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺖ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﺍﻻﻗﺸﺎﺏ: ﺟﻤﻊ ﻗﺸﺐ ﻛﻜﺘﻒ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
- ٤٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٢٣.
- ٥٢٥ - ٦٢٥ - ٧٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٢٣.
- ٨٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٢٣.
)٥٤١(

 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ[٩٢٥]
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﻠﺐ ﺍﻟﺪﻻﻝ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻨﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺑﺎﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻮﻟﻲ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺰﻭﻳﺞ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﺒﻜﺮ ﺃﺳﺘﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺍﻛﺘﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٠٣٥]
ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻠﻌﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ.
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[١٣٥] [٥٩ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻹﻣﺎﺀ]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺎﻷﻣﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ(.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ[٢٣٥]
ﺑﺄﻣﺔ
ﺭﺟﻞ ﺑﺈﺫﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ[٣٣٥]
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٤٣٥]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
- ٩٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨١. - ٠٣٥ - ١٣٥ - ٢٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١
ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٢٣.
- ٣٣٥ - ٤٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)٦٤١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
[٦٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ[٥٣٥]
ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٦٣٥]
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﺷﺌﺖ.
 ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ[٧٣٥]
ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻌﻴﻦ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٨٣٥]
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺍﺕ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ[٩٣٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻄﻠﻖ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻭﻻ ﺗﻮﺭﺙ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻟﻴﻠﺔ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٠٤٥]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
--------------------
- ٥٣٥ - ٦٣٥ - ٧٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٢٣. - ٨٣٥ - ٩٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤
- ٠٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١.
)٧٤١(

: ٧ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ[١٤٥]
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﻣﺘﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ: ﺣﻜﻰ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٢٤٥]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ: ﺃﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
[٧٩ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ]
: ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ[٣٤٥]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺘﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﺘﺔ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ[٤٤٥]
:ﺧﻨﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻳﺸﻬﺪﻫﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺃﺣﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻮﺯﻫﻢ ﻗﻠﺖ:
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺍﺷﻔﻘﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﺃﻳﺠﺰﻳﻬﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺘﺰﻭﺟﻮﻥ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺑﻴﻨﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ
--------------------
- ١٤٥ - ٢٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١. ٣٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨١
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ. - ٤٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١.
)٨٤١(

ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺤﻈﻮﺭ
ﻛﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺣﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻈﺮﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ ﻟﺌﻼ ﺗﻌﺘﻘﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻮﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ[٥٤٥]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺌﻼ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﺠﻮﺭ.
[٨٩ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻁ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٤٥]
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻧﻜﺎﺡ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻛﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ[٧٤٥]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺍ ﻣﻦ
ﺍﻻﺟﻞ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺣﻤﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﻓﻌﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺮﻃﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻃﻬﻤﺎ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ[٨٤٥]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
- ٥٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨١. - ٦٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
- ٧٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤ ﻭﻭﺳﻄﻪ ﺹ ٧٤.
- ٨٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﻣﺮﺳﻼ.
)٩٤١(

:ﺍﺑﻦ ﺟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻧﻔﻲ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻁ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ[٩٤٥]
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ
ﺃﻻ ﺗﺮﺛﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﺛﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﻀﺔ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ.
 ٥ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٠٥٥]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻃﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ[١٥٥]
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻮﺕ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻣﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻭﺍﺭﺛﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﺭﻭﺛﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺳﻨﺔ ﺑﻜﺬﺍ
--------------------
- ٩٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١. - ٠٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤
- ١٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٠٥١(

ﻭﻛﺬﺍ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺗﺴﻤﻲ ﺍﻻﺟﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺪ
ﺭﺿﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻲ ﺍﻥ ﺃﺫﻛﺮ ﺷﺮﻁ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺿﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﺘﺮﻁ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﻣﻘﺎﻡ ﻟﺰﻣﺘﻚ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺭﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
[٩٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٢٥٥]
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﺎ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ[٣٥٥]
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺳﻨﺔ ﻭﺃﻗﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺸﺊ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٤٥٥]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﺮﺩ )١(
ﻭﺍﻟﻌﺮﺩﻳﻦ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ[٥٥٥]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻤﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﻋﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻓﻠﻴﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻈﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺩ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ.
- ٢٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
- ٣٥٥ - ٤٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
٥٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤.
)١٥١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺟﻞ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺷﻬﻮﺭﺍ ﻣﻌﻴﻨﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻓﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻓﻌﺘﻴﻦ ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺤﺼﻴﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺪﻓﻌﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻓﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﻳﺎﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻓﻌﺔ ﻣﺒﻬﻤﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻔﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻘﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺤﻞ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[٦٥٥]
ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﻟﻴﻘﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﻣﺮﺓ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﺍﻙ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺗﺮﺛﻬﺎ ﻭﺗﺮﺛﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻭﺷﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻗﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﺑﺸﺊ ﻣﺴﻤﻰ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺘﻢ ﺑﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻲ
ﺷﺮﻃﻬﺎ ﻭﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﻲ ﻭﻭﻟﻴﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻬﺮﺍ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻔﻴﻼ ﻟﺘﻔﻴﻦ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺃﻗﺴﻢ ﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻃﻠﺐ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ
ﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﻰ ﺷﺮﻃﻚ ﻓﻼ ﺗﺘﺰﻭﺟﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻚ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﺇﻥ
ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﻭﻟﺪ ﻓﺄﻋﻠﻤﻴﻨﻲ.
[٠٠١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻻﺣﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٧٥٥]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺣﺒﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﺀ[٨٥٥]
ﻣﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻀﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮﻩ ﻭﺷﺪﺩ ﻓﻲ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
--------------------
- ٦٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١.
- ٧٥٥ - ٨٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)٢٥١(

 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٩٥٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﺬﺍﻙ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻻ
ﺃﻗﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﺎﺋﻲ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻟﻚ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺳﻘﻲ
ﺃﺭﺿﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻧﺒﺖ ﻫﻨﺎﻙ ﻧﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻥ ﺷﺮﻃﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ
ﻭﺇﻥ ﺭﺯﻗﺖ ﻭﻟﺪﺍ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﺿﺢ ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﺒﺲ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ[٠٦٥]
ﺭﺟﻞ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ، ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺘﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻮﻟﺪ ﺃﻓﻴﻨﻜﺮ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻓﺸﺪﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺤﺪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺠﺤﺪ،
ﺇﻋﻈﺎﻣﺎ ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﺗﻬﻤﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻻ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻻ ﻳﻨﻜﺢ ﺇﻻ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺇﻻ ﺯﺍﻥ
ﺃﻭ ﻣﺸﺮﻙ ﻭﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ(.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ[١٦٥]
ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺎﺭﻃﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻻﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻌﺰﻝ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﺃﻭ ﻛﺎﻟﺴﺒﺐ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
--------------------
- ٩٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
- ٠٦٥ - ١٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩١.
)٣٥١(

١٠١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ]
[ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٢٦٥]
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٣٦٥]
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﺻﻐﺎﺭ ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﺛﻢ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٤٦٥]
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﻻﺑﻨﺘﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺟﺎﺋﺰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺳﺒﺒﻪ ﺛﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻭﻣﺄ ﻧﺤﻮﻱ ﺑﺎﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﻧﺖ
ﻻﺑﻨﺘﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻻﺑﻨﻚ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺣﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻀﻬﺎ
ﻓﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﻧﻬﻤﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻞ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﻀﻬﺎ ﻓﺘﻨﻜﺤﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻮﻣﺘﻬﺎ ﻭﺣﺼﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻚ ﻟﻮﻟﺪﻙ ﻓﺄﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ.
--------------------
- ٢٦٥ - ٣٦٥ - ٤٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٤٥١(

[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﺣﺮﻡ]
٢٠١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ]
[ﺑﻬﺎ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٥٦٥]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻭ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﻼﻝ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﺪﺍ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺣﻼﻻ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٦٦٥]
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺯﻭﺍﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻭﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﻥ
ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﺃﺑﺪﺍ( ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻭﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺟﺪﻩ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ[٧٦٥]
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﻳﻜﺮﻫﻮﻧﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٨٦٥]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﻻ
--------------------
- ٥٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١٣.
- ٦٦٥ - ٧٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
- ٨٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢.
)٥٥١(

.ﻷﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ
ﻣﻄﺎﺑﻘﺎﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﻣﺎ ﻧﻜﺢ ﺁﺑﺎﺅﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
)ﻭﺣﻼﺋﻞ ﺃﺑﻨﺎﺋﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﻼﺑﻜﻢ( ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺤﻈﺮ
ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﺎﺣﺐ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ
ﻻ ﺃﺭﻭﻳﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﺤﺪﻳﺜﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺳﻼﻣﺘﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ
ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻘﺪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺟﺮﻯ
ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
[٣٠١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ[٩٦٥]
ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﻊ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ، ﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﻮﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺠﻮﺭ
ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻣﺒﻬﻤﺎﺕ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﻦ ﻓﺤﺮﻣﻮﺍ ﻭﺃﺑﻬﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺃﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
- ٩٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١.
)٦٥١(

 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ[٠٧٥]
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻻﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻻﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺒﻨﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﺒﻨﺖ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ
ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﺎﺋﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺮﺍﻡ ﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ.
 ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ[١٧٥]
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ[٢٧٥]
ﻭﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺳﻮﺍﺀ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
 ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٣٧٥]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻤﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ )١( ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻣﺎ ﺗﻔﺨﺮ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻻ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻤﺨﻴﺔ )٢( ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﺘﺎﻫﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺏ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﻓﻠﻢ ﻳﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ( ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
)٢( ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺨﻄﺒﺔ ﻭﻟﻠﻜﺎﻓﻲ ﻭﺷﺮﺣﻪ
ﻟﻠﻤﺠﻠﺴﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭ )ﺍﻟﺸﻤﻴﺨﺔ - ﺍﻟﺸﻤﺠﺔ -
ﺍﻟﺴﺠﻴﺔ - ﺍﻟﺴﻤﺤﻴﺔ - ﺍﻟﺴﻤﺠﻴﺔ( ﻭﺍﻟﻠﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻀﻄﺮﺏ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻏﻴﺮ ﺧﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ،
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺦ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻭﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻓﺘﺨﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ -
- ٠٧٥ - ١٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١٣.
- ٢٧٥ - ٣٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١٣.
)٧٥١(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ
ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺘﺜﻨﺎﺓ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺮﺳﻠﺔ ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﻤﺖ
ﻧﺪﻣﺖ ﻭﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺻﻨﻌﺖ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺮ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﻗﻮﻝ ﺃﻧﺎ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻠﻘﻴﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻧﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻨﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺯﻟﺔ ﻣﻨﻲ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺷﻴﺦ ﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎﻥ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻣﻬﺎﺕ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ( ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺮﺑﻴﺒﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﻭﻳﻀﺎﺩﻩ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻙ ﻋﻨﺎ ﻓﺎﻋﺮﺿﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻭﺍﻓﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﺬﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ
ﻓﺎﻃﺮﺣﻮﻩ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
 ٦ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٤٧٥]
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺮﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
--------------------
- ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻧﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻬﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺠﺔ ﺍﻧﺜﺎﻩ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺛﺎﻟﺚ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺞ
ﺑﺎﻷﻟﻒ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﺮ ﻟﺘﻜﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻪ، ﺃﻭ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺳﻤﺖ ﺑﺎﻟﺸﻤﺨﻴﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺛﺎﻟﺚ
ﺃﺟﺪﺍﺩﻩ ﺍﺳﻤﻪ )ﺷﻤﺦ( ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﻴﺴﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭﺟﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺗﺸﻮﻳﺶ.
- ٤٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١.
)٨٥١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺄﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻘﻄﺖ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ
ﺑﻪ.
[٤٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮﺓ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ[٥٧٥]
ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ.
 ٢ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٦٧٥]
ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻴﻄﺄ ﺇﺣﺪﻳﻬﻤﺎ ﻓﺘﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻘﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ[٧٧٥]
ﺃﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ[٨٧٥]
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺧﻠﻒ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﻣﻬﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﻭﻃﺆﻫﺎ ﺑﻞ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
- ٥٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٦٧٥ - ٧٧٥ - ٨٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٨٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩٥١(

ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺳﺒﺐ ﻻﺳﺘﺒﺎﺣﺔ
ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺍﻓﺘﺮﻗﺖ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ.
[٥٠١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻻﻡ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ[٩٧٥]
ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ
ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ.
 ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ[٠٨٥]
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺑﻨﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻴﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ[١٨٥]
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﺼﻴﺐ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ
ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ(.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٢٨٥]
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ[٣٨٥]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺒﺎﻧﺖ
--------------------
- ٩٧٥ - ٠٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
- ١٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٢٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٢٣ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
- ٣٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٠٦١(

.ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ[٤٨٥]
ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ
ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٧ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٨٥]
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﺄﻃﺄﻫﺎ ﺛﻢ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﺗﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﺄﺻﻴﺐ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻧﺎﺩﺭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺬﻭﺫ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻋﻠﻰ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺐ ﺇﻃﺮﺍﺡ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ.
 ٨ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٨٥]
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﻧﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ،
ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺳﻮﺍﺀ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ[٧٨٥]
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
- ٤٨٥ - ٥٨٥ - ٦٨٥ - ٧٨٥ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١.
)١٦١(

ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻤﺎﺗﺖ ﺛﻢ ﻳﺼﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺍﻟﺤﺮﺓ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ.
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٨٥]
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻌﺘﻘﺖ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ
ﻓﻮﻟﺪﺕ، ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﺑﻨﺘﻪ، ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ: )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ(.
[٦٠١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻌﻪ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺮﺑﻴﺒﺔ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ[٩٨٥]
ﻋﻴﺺ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ
ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٠٩٥]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ[١٩٥]
ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ
--------------------
- ٨٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
- ٩٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ )ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ(.
- ٠٩٥ - ١٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤٣.
)٢٦١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻤﻜﺚ ﻣﻌﻬﺎ
ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ[٢٩٥]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺭﺑﺎﺋﺒﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻓﻲ
ﺣﺠﻮﺭﻛﻢ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻬﻦ ﻓﻼ ﺟﻨﺎﺡ ﻋﻠﻴﻜﻢ(
ﻓﻌﻠﻖ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٧٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ ﺃﻭ ﻳﻤﻠﻚ]
[ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻄﺄﻫﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻷﺏ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٣٩٥]
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﺃﻭ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﺴﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ[٤٩٥]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﻞ
ﻳﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٥٩٥]
ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
--------------------
- ٢٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢.
- ٣٩٥ - ٤٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١.
- ٥٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ(.
)٣٦١(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٦٩٥]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻬﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺰﻧﻰ
ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺯﻧﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻠﻜﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺯﻧﺎ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻﺑﻦ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺣﺔ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٧٩٥]
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ
ﻳﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ
ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
 ٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ[٨٩٥]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻷﺑﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺛﻤﺖ ﻭﺍﺛﻢ ﺍﺑﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﻫﺆﻻﺀ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻻ ﻳﻔﺴﺪﻩ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﻭﻃﺊ
ﺍﻷﺏ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻔﺼﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻞ.
--------------------
- ٦٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧٩٥ - ٨٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣.
)٤٦١(

 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ[٩٩٥]
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻻ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﺃﻳﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
[٨٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ]
: ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ )١( ﻗﺎﻝ[٠٠٦]
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ[١٠٦]
)٢( ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ: ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ[٢٠٦]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﺳﺄﻟﻪ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺯﻭﺟﺔ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣٠٦]
ﻣﺴﻠﻢ
--------------------
)١( )٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ )ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ(.
- ٩٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١. - ٠٠٦ - ١٠٦ - ٢٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
- ٣٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٦١(

ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻩ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٤٠٦]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻞ ﺗﺰﻭﻳﺠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺄﻣﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻔﺴﺪ ﻓﺠﻮﺭﻩ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ
ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻧﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ[٥٠٦]
ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺤﻼﻝ.
 ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻤﻦ[٦٠٦]
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﺣﻼﻻ ﻗﻂ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﻓﻼ
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٧٠٦]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﺷﺮ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻗﺒﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺾ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺛﻢ
--------------------
- ٤٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
- ٥٠٦ - ٦٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
- ٧٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٦٦١(

ﺗﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻓﻀﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٨٠٦]
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺠﻮﺭ ﻫﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻬﺎ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻤﺎﻋﺎ ﻓﻼ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٩٠٦]
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺛﻢ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺄﻣﻬﺎ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ.
 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠١٦]
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻡ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻂ ﺣﻼﻻ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
 ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[١١٦]
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ[٢١٦]
ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
- ٨٠٦ - ٩٠٦ - ٠١٦ - ١١٦ - ٢١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣.
)٧٦١(

[٩٠١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ[٣١٦]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺔ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ.
 ٢ - ﻭﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ[٤١٦]
ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﺖ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺮﻑ ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻋﻮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻥ ﺍﻣﺘﻨﻌﺖ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺮﻑ
ﺗﻮﺑﺘﻬﺎ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ[٥١٦]
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻥ ﺃﻧﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﺷﺪﺍ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺮﺍﻭﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻓﻬﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﺖ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ[٦١٦]
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺠﺒﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺜﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺤﺼﻨﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﻌﻞ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
--------------------
- ٣١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢. ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦١٣.
- ٤١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١٣.
- ٥١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
- ٦١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
)٨٦١(

.ﻭﻳﺤﺼﻨﻬﺎ " ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺑﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﺇﺻﺮﺍﺭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ
[٠١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٧١٦]
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺎﻡ ﻭﻻ
ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺸﺎﻣﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻻﻡ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺓ ﺍﻻﻡ ﺣﻞ ﻟﻪ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﻡ ﺑﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﺃﺧﺎ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٨١٦]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻧﻜﺢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺃﺭﺿﺎ ﻓﻨﻜﺢ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ
ﺷﺎﺀ ﻭﻳﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﻤﺴﻚ ﺃﻳﺘﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻠﻴﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻣﺴﺎﻙ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻠﻴﻄﻠﻖ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻟﻴﻤﺴﻚ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﻘﺪ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
[١١١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٩١٦]
ﺣﻤﺎﺩ
--------------------
- ٧١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١٣.
- ٨١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
- ٩١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩٦١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﺃﻭ ﺑﺎﺭﺃﺕ ﺃﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﺧﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺮﺃ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ
ﺃﺧﺘﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٢٦]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺋﺖ ﻋﺼﻤﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﺃﺧﺘﻬﺎ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١٢٦]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮﺍ ﺃﺟﻠﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻓﻴﻪ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﺑﺎﻳﻨﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ.
 ٤ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٢٢٦]
ﺑﻦ
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﻞ ﻣﺴﻤﻰ ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺍﻻﺟﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻳﺎ
--------------------
- ٠٢٦ - ١٢٦ - ٢٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٠٧١(

ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻌﺼﻮﻡ ﻭﻻ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﻛﻠﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﺎﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﻘﺪ
ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ.
 ٥ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ[٣٢٦]
.ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ
ﺭﺟﻌﻲ ﺩﻭﻥ ﺑﺎﺋﻦ ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ ﻻ ﻏﻴﺮ.
[٢١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ]
ﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻤﻌﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ( ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺩﻭﺍﻡ ﺃﻭ ﻋﻘﺪ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﺳﻮﺍﺀ.
 ١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ[٤٢٦]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ
ﺑﺄﺧﺘﻴﻦ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
[٣١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺧﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺑﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ[٥٢٦]
--------------------
.- ٣٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣
- ٤٢٦ - ٥٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)١٧١(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺧﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ ﻛﺘﺎﻥ ﻓﻨﻜﺢ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻨﻜﺤﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻪ ﻳﻬﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻳﺠﺰﻳﻪ.
 ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ[٦٢٦]
ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺘﺎﻥ
ﺃﺧﺘﺎﻥ ﻓﻮﻃﺊ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﺰﻝ ﻫﺬﻩ ﻭﻳﻄﺄ ﺍﻷﺧﺮﻯ،
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻨﺒﻌﺚ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﺗﻠﻚ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ[٧٢٦]
ﺃﺧﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺧﺘﻴﻦ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ
ﻭﺟﻤﻌﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮ ﻛﺘﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻ ﺃﺣﺒﻪ ﻟﻚ " ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻻﻥ ﻣﻦ
ﻣﻠﻜﻬﻤﺎ
ﻣﻌﺎ ﺭﺑﻤﺎ ﺗﺎﻗﺖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺩﻋﺖ ﺷﻬﻮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻭﻃﺌﻬﻤﺎ ﻓﻴﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ.
 ٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٨٢٦]
:ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻲ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﻁﺀ
--------------------
- ٦٢٦ - ٧٢٦ - ٨٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩١.
)٢٧١(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻁﺀ، ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﻻ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ " ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻁﺀ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﺣﻠﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﻱ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﻤﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ " ﺃﻱ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻣﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻵﺧﺮ، ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻲ
ﻭﻭﻟﺪﻱ " ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﻭﺗﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ[٩٢٦]
ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻭﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﺝ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻫﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻧﺴﺨﺖ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﻫﻤﺎ ﻣﺤﻜﻤﺘﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﺇﺫ ﻧﻬﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻗﻠﻨﺎ ﻣﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺸﻲ ﺃﻻ ﻳﻄﺎﻉ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﺒﺘﺖ ﻗﺪﻣﺎﻩ ﺃﻗﺎﻡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻖ ﻛﻠﻪ.
[٤١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻡ ﻻ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٠٣٦]
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺧﻠﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻶﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ
--------------------
- ٩٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧.
- ٠٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٣٧١(

ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺮﻳﺔ ﺛﻢ ﺧﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺛﻢ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﻶﺧﺮ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[١٣٦]
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻳﻄﻠﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺯﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﻮﻫﺒﻬﺎ ﻷﺧﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺃﻳﺰﻭﺝ ﻭﻟﺪﻩ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻋﻠﻲ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٢٣٦]
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺃﻳﺤﻞ ﻻﺑﻨﻲ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﻭﺍﺣﺪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[٣٣٦]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺮﺭﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ ﺗﺮﺯﻕ ﻣﻨﻲ ﻭﻟﺪﺍ
ﻓﺒﻌﺘﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻱ ﻭﻟﻲ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻓﺄﺯﻭﺝ ﻭﻟﺪﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻗﺒﻠﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻚ.
 ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﺍﻟﻬﻼﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ[٤٣٦]
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻻﻥ
ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺷﺊ ﻣﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﻤﺎ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ:
--------------------
- ١٣٦ - ٢٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
- ٣٣٦ - ٤٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢. ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢.
)٤٧١(

 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ[٥٣٦]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﻤﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﻠﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﻟﻬﺎ.
ﻓﻮﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ[٦٣٦]
:ﺇﻟﻴﻪ
ﺧﺸﻒ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻣﺄﺗﻴﻦ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ
ﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻮﻻﻙ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺃﻣﻠﻜﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺒﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﻠﻜﺘﻬﺎ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﺬﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ ﺃﻥ ﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻫﻞ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﻮﻻﺗﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﻏﻢ، ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ، ﻓﻮﻗﻊ: ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﻄﺮﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﺍﻟﻌﻢ ﻭﺍﻟﺪ ﻭﻋﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺮﺯﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ
ﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻃﺌﻪ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺤﻈﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﻬﺎ ﻻﻥ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
- ٥٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
- ٦٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢.
)٥٧١(

ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺛﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﺼﺎﺭﺍ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻡ ﻭﺍﺑﻨﻲ ﻋﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺯﻕ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻨﺘﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﻨﺖ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
[٥١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ]
: ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ[٧٣٦]
ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٨٣٦]
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
 ٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ[٩٣٦]
ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻮﻟﻮﺩ
ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻣﻬﺎﺗﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﻗﺪ
ﻗﺒﻠﺖ ﻭﺭﺑﺖ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺮﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[٠٤٦]
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺭﺑﺘﻪ
ﻭﻛﻔﻠﺘﻪ ﻓﺈﻧﻲ ﺃﻧﻬﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﺻﺪﻳﻘﻲ.
--------------------
- ٧٣٦ - ٨٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢.
- ٩٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤.
)٦٧١(

[٦١١ - ﺑﺎﺏ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[١٤٦]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﻤﺎ.
 ٢ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[٢٤٦]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻧﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺧﺖ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ[٣٤٦]
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻋﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ.
 ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٤٤٦]
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪﻩ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﻔﺼﻼﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﺣﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[٥٤٦]
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻋﻠﻰ
--------------------
- ١٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣.
- ٢٤٦ - ٣٤٦ - ٤٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٢.
- ٥٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٧٧١(

ﻋﻤﺘﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻷﺥ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ
ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻷﺥ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ
ﺑﺎﻃﻞ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻳﺤﺘﻤﻼﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺨﺎﻟﻔﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺪﻋﻮﻥ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﺗﺠﺮﻱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
 ٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ[٦٤٦]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺘﻬﺎ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﻟﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﺧﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﺎﺭﻕ ﺍﻷﺧﺖ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ ﺑﺎﺋﻦ.
[٧١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٧٤٦]
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻤﺔ؟ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﻗﻮﻟﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻗﺎﻝ: ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻗﻮﻟﻲ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻭﻻ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻟﻢ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ:
)ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻓﻘﻠﺖ:
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺤﻮﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﺎﺕ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﻦ( ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺘﺒﺴﻢ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٨٤٦]
ﻋﻤﺮ
--------------------
- ٦٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧١٣.
- ٧٤٦ - ٨٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
)٨٧١(

ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﺃﻳﻦ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
)ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ(.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ[٩٤٦]
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻌﺼﻢ
ﺍﻟﻜﻮﺍﻓﺮ(.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٥٦]
ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﻜﺎﺣﻬﻢ
ﺣﻼﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ[١٥٦]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺗﺤﺖ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٢٥٦]
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻠﻴﻤﻨﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻏﻀﺎﺿﺔ.
ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺟﻮﺍﺯ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺎﺕ
--------------------
- ٩٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
- ٠٥٦ - ١٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
- ٢٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧١٣.
)٩٧١(

ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﻧﻈﺎﺋﺮﻫﺎ ﻟﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﺑﺎﺣﺔ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﺍﻟﺒﻠﻪ ﺍﻟﻼﺗﻲ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪﻥ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﻴﺔ
ﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣٥٦]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻨﻬﻦ
ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺒﻠﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻓﻘﺪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ
ﺇﺑﺎﺣﺔ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[٤٥٦]
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
 ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ[٥٥٦]
ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﻌﺾ ﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻴﺮ ﻫﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﻧﻜﺎﺡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺪﻳﻠﻢ ﻭﺍﻟﺨﺰﺭ
ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
--------------------
- ٣٥٦ - ٤٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١.
- ٥٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
)٠٨١(

:ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ[٦٥٦]
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻣﺘﻌﺔ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ ﺑﺈﺳﻼﻣﻪ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻭﺗﺠﺮﻱ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ[٧٥٦]
ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻫﺎﺟﺮ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺛﻢ ﻟﺤﻘﺖ
ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻭ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻋﺼﻤﺘﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
[٨١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺫﻣﻴﻴﻦ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ[٨٥٦]
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻬﺎ
ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ[٩٥٦]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺃﺳﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻜﻮﻧﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺟﺪﻳﺪ.
--------------------
- ٦٥٦ - ٧٥٦ - ٨٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
- ٩٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
)١٨١(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺧﻞ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ
ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﻣﺪﺓ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻢ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺘﻰ
ﺃﺧﻠﻮﺍ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺑﻄﻠﺖ ﺫﻣﺘﻬﻢ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٠٦٦]
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﺰﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﻜﺤﻮﻥ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺥ ﻭﻻ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻢ
ﻓﺒﺮﺋﺖ ﻣﻨﻪ ﺫﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻣﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺫﻣﺔ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﺃﺻﻼ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺮﺏ
ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻢ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ[١٦٦]
ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﻬﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻓﺄﻧﺖ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ[٢٦٦]
ﻭﺃﺑﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺠﻮﺳﻲ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺃﻭ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ
ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
--------------------
- ٠٦٦ - ١٦٦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
- ٢٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٢٨١(

:ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٣٦٦]
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻓﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻤﺜﻞ
ﻣﺸﺮﻛﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺃﺳﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻻ ﺫﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺠﺪ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
[٩١١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﺬﻟﻚ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ[٤٦٦]
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ
ﺑﺬﻟﻚ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ:[٥٦٦]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻑ ﻧﺼﺒﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺰﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﺮﺩﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺻﺒﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻒ ﻣﺆﻣﻨﺔ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٦٦٦]
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
--------------------
- ٣٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
- ٤٦٦ - ٥٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
- ٦٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٣٨١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻴﺔ ﺧﺎﺭﺟﻴﺔ ﺗﺸﺘﻢ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻥ
ﺳﺮﻙ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺳﻤﻌﺘﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﺪﺍ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻌﺪ ﻭﺇﻛﻤﻦ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻛﻤﻦ ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﻠﻤﻬﺎ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺨﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻌﺠﺒﻪ.
 ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ[٧٦٦]
ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﺔ ﻫﻞ ﺃﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻛﺎﻓﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﻻ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻴﺮﻩ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻨﻪ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٨٦٦]
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻬﻢ ﻭﻻ
ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺴﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ[٩٦٦]
ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻪ؟ ﻭﺑﻢ
ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻣﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﺩﻣﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺗﺤﻞ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻪ ﻭﻣﻮﺍﺭﺛﺘﻪ.
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻭﺍﻟﻨﺼﺐ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻫﺆﻻﺀ ﺧﺎﺭﺟﻮﻥ ﻣﻨﻪ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ[٠٧٦]
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﻭﻻ ﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻢ ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﻘﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ.
--------------------
- ٧٦٦ - ٨٦٦ - ٩٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢.
- ٠٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧١٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٤٨١(

ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻨﺎﻑ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺒﻠﻬﺎﺀ ﻣﻨﻬﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻤﻌﻠﻨﺎﺕ
ﺑﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[١٧٦]
ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻣﺮﺟﺌﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﻭﺭﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ، ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻲ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ: )ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺣﻴﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ ﺳﺒﻴﻼ(.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[٢٧٦]
:ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺼﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ.
 ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:[٣٧٦]
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺨﻮﻑ ﺃﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﻳﻌﻨﻲ
ﻣﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﺎﺕ
ﺍﻟﻼﺗﻲ
ﻻ ﻳﻨﺼﺒﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻓﻦ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟
[٠٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٧٦]
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻭﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺩﻳﻢ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ
--------------------
- ١٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٢ ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻫﻞ ﺛﻨﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺦ( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
- ٢٧٦ - ٣٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١.
- ٤٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)٥٨١(

ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻫﻮ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٥٧٦]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺘﻀﻊ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٦٧٦]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﺃﻫﻲ
ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻠﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﻳﻌﺬﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﺄﻱ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ ﺃﻋﺬﺭ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ. ﺃﻡ ﺑﺠﻬﺎﻟﺘﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺘﻴﻦ ﺃﻫﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻣﻌﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻣﻌﺬﻭﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﺬﻭﺭ ﻓﻲ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻌﻤﺪ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
--------------------
- ٥٧٦ - ٦٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)٦٨١(

 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ[٧٧٦]
ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻠﻐﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻫﻼ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺛﻢ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:[٨٧٦]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ
ﺃﺭﻯ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ
ﺟﺎﻫﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺎﻟﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٩٧٦]
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺟﺎﻫﻼ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﻠﺖ ﻟﻠﺠﺎﻫﻞ ﻭﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻟﻶﺧﺮ.
[١٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﺰﻣﺘﻬﺎ ﻋﺪﺗﺎﻥ]
:ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ
 ١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ[٠٨٦]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺘﻀﻊ ﻭﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
--------------------
- ٧٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣.
- ٨٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢.
- ٩٧٦ - ٠٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)٧٨١(

ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﻋﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﺗﻤﺖ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
 ٢ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٨٦]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
 ٣ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ[٢٨٦]
ﻓﻘﺪﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻧﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
 ٤ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٣٨٦]
ﺑﻜﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻡ ﺍ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺘﺠﺰﻳﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
[٢٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ[٤٨٦]
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥٨٦]
--------------------
.- ١٨٦ - ٢٨٦ - ٣٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٢
- ٤٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢.
- ٥٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
)٨٨١(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺪﻡ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻷﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ
ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﻌﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻃﻼﻕ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺯﺍﻧﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﻤﺪﺕ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦٨٦] :ﺗﻜﻮﻥ ﺯﺍﻧﻴﺔ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﻓﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺛﻢ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﻣﺎﺩﺗﻪ ﻭﺧﺒﺮﻩ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﻫﺎ ﻭﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ،
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﻣﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ.
 ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٧٨٦]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻟﻬﺎ
ﺯﻭﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﺤﻜﻪ ﻣﺎ ﺃﻇﻦ ﺃﻥ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﻋﻠﻤﻪ.
--------------------
- ٦٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢. - ٧٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢.
)٩٨١(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ
ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻤﻌﻪ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﺯﺍﻥ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺘﻴﺎﺋﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﻴﺰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺘﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻨﺎﻓﻴﺎ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[٨٨٦]
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻭﻫﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[٩٨٦]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻌﻲ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺃﺧﺒﺮﻭﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﺠﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻵﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻶﺧﺮ
ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻭﺃﻗﺪﻡ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﺑﻌﻞ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻬﻮ
ﺯﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
--------------------
- ٨٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤٣.
- ٩٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤٣.
)٠٩١(

[٣٢١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻌﻘﻮﺑﻲ[٠٩٦]
ﻋﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[١٩٦]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻡ ﺍﻟﻨﻔﺎﺱ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ:
 ٣ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺈﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻭﺭﻭﻯ[٢٩٦]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻀﻊ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻄﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺄﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﺣﺘﺎﺟﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ
ﺍﻧﺘﻈﺮﺕ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٣٩٦]
--------------------
.- ٠٩٦ - ١٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٦٣
- ٢٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١٣.
- ٣٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢.
)١٩١(

ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻀﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻤﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ
ﻻ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻧﻜﺤﻮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﺃﻣﺴﻜﻮﻫﺎ
ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ.
[٤٢١ - ﺑﺎﺏ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ]
: ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ[٤٩٦]
ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٩٦]
ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﺒﻌﺚ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﺭﻩ ﻓﻴﺰﻭﺟﻪ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ
ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﻣﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻃﻼ.
[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ]
[٥٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ[٦٩٦]
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
--------------------
- ٤٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
- ٥٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢. - ٦٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٢٩١(

ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ ﺣﺪ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺭﺿﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺿﻌﺔ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺑﺮﺿﻌﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻋﺸﺮ
ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ
ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ )١(.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٧٩٦]
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺿﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻦ ﻛﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﺑﺄﻥ ﺩﺧﻞ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
 ٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٨٩٦]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ[٩٩٦]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﺪﻱ ﻋﻦ[٠٠٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ )ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ( ﺑﺎﻟﻌﻄﻒ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺗﺜﻨﻴﺔ
ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﺭﺿﻌﺘﻬﺎ( ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﺭﺿﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻓﺤﻠﻴﻦ ﻭﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺮﻣﺔ
ﻟﻔﻘﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
- ٧٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
- ٨٩٦ - ٩٩٦ - ٠٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٩٣.
)٣٩١(

.ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻮﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﺿﻌﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺘﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺭﺿﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﺿﺎﻉ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١٠٧]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺡ ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﺸﻒ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺨﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻓﻘﻠﺖ: ﻓﻬﻞ
ﻳﺤﺮﻡ ﺑﻌﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻉ ﺫﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﻥ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻞ ﺃﺿﺎﻓﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺩﻉ ﺫﺍ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻟﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪﻝ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٢٠٧]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻭﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٨ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺇﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ[٣٠٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
- ١٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ٢ ﺹ ٩٣.
- ٢٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
- ٣٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣.
)٤٩١(

ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﺮﺿﻊ
ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻓﻼ.
ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻳﺤﺮﻣﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻻ ﺑﺼﺮﻳﺤﻪ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﺤﺘﻪ
ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٤٠٧]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺷﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺤﺮﻡ
ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻻ ﺗﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ.
 ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ[٥٠٧]
ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ
ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ.
 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٦٠٧]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻻ ﻳﺤﺮﻣﻦ ﺷﻴﺌﺎ.
 ٢١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٧٠٧]
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻀﻠﻊ ﻭﻳﺘﻤﻠﻰ ﻭﺗﻨﺘﻬﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
 ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٨٠٧]
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
--------------------
- ٤٠٧ - ٥٠٧ - ٦٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
- ٧٠٧ - ٨٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤.
)٥٩١(

ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﺖ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺮﻡ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
" ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺑﻄﻨﻪ " ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻟﻜﻞ ﺭﺿﻌﺔ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﺿﻌﺎﺕ ﺍﻟﻤﺼﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ.
 ٤١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٩٠٧]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺠﺒﻮﺭﺓ ﺃﻭ ﺧﺎﺩﻡ ﺃﻭ ﻇﺌﺮ ﺛﻢ ﻳﺮﺿﻊ ﻋﺸﺮ ﺭﺿﻌﺎﺕ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﻳﻨﺎﻡ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺒﻮﺭﺍ ﻭﻻ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻭﻻ ﻇﺌﺮﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﺒﺮﻋﺔ ﺑﺮﺿﺎﻉ ﺻﺒﻲ
ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺳﺄﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻤﻦ ﺃﺭﺿﻌﻪ ﺭﺿﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﺿﻌﺘﻴﻦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٠١٧]
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺰﻋﻢ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺭﺿﺎﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﺎﻥ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻇﺌﺮﺍ
ﻣﺴﺘﺄﺟﺮﺓ ﻣﻘﻴﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺼﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺿﻌﺘﻴﻦ
ﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
 ٦١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[١١٧]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ
--------------------
- ٩٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢. - ٠١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢.
- ١١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
)٦٩١(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻜﺘﺐ: ﻗﻠﻴﻠﻪ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻠﻴﻠﻪ ﻭﻛﺜﻴﺮﻩ ﺣﺮﺍﻡ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﺖ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﺮﻡ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺑﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
 ٧١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ[٢١٧]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺿﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻟﻤﺎﺋﺔ ﺭﺿﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ.
 ٨١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ[٣١٧]
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻌﺎ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺮﻓﺎ ﻟﻠﺮﺿﺎﻉ
ﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻌﺎ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻲ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻛﺎﻣﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٩١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٤١٧]
ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻏﻼﻣﺎ
ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺻﺒﻴﺔ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﺖ ﺍﻟﺴﻨﺘﺎﻥ ﺃﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
- ٢١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢.
- ٣١٧ - ٤١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٣٣.
)٧٩١(

ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺳﻨﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻭﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﺴﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺸﺮﺑﺎﻥ ﺷﺮﺑﺔ.
 ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٥١٧]
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺭﺿﺎﻉ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻄﻢ.
 ١٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٦١٧]
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺭﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﻓﻄﺎﻡ،
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﻄﺎﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻮﻟﻴﻦ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ:
 ٢٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ[٧١٧]
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺑﻌﺪ ﺣﻮﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻔﻄﻢ ﻳﺤﺮﻡ.
ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
 ٣٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ[٨١٧]
.ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻀﻊ ﻣﻦ ﺛﺪﻱ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻨﺔ
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻧﺎﺩﺭ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ.
--------------------
- ٥١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٦١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤.
- ٧١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣٣.
- ٨١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٣٣.
)٨٩١(

[٦٢١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٩١٧]
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻚ ﻭﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪﻙ ﻭﻟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻬﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ[٠٢٧]
ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻘﺖ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻪ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺑﻠﺒﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ[١٢٧]
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ
ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺤﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﻪ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٢٢٧]
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺻﺒﻴﺎ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺃﻳﺤﻞ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻨﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺪ ﺭﺿﻌﺖ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪﻩ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ:[٣٢٧]
ﺳﺄﻝ
ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﺻﺒﻴﺎ
ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﺆﺗﻰ ﺃﻥ
--------------------
- ٩١٧ - ٠٢٧ - ١٢٧ - ٢٢٧ - ٣٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٩٩١(

ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻻ ﻏﻴﺮ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﻟﻲ ﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﻦ
ﻋﺸﺮﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎﺕ ﻣﺎ ﺣﻞ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﻦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺑﻨﺎﺗﻚ.
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٤٢٧]
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺮﺿﻌﻪ ﻛﺎﻥ
ﻓﺤﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻓﺤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻔﺤﻼﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٥٢٧]
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻋﻨﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺮﺟﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺳﺄﻟﻨﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺷﺮﺡ ﻟﻲ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻟﻠﻔﺤﻞ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺃﻭﻻﺩ ﺷﺘﻰ ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻦ ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺃﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺸﺘﻰ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻤﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺮﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎﻉ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﻟﻮ ﺧﻠﻴﻨﺎ
--------------------
- ٤٢٧ - ٥٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٠٠٢(

ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ " ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﺧﺼﺼﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻩ ﺑﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻪ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٦٢٧]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﻼﻡ ﻓﻬﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺭﺿﻌﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﺤﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺃﺭﺿﻌﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﻓﺤﻠﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻﺩﺓ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﻛﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ[٧٢٧]
ﻧﻮﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻱ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺻﺎﺭﺕ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻙ.
 ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ[٨٢٧]
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ
ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻠﺒﻨﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ.
 ١١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٩٢٧]
ﺍﻟﻤﻠﻚ
--------------------
- ٦٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤.
- ٧٢٧ - ٨٢٧ - ٩٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٣٣.
)١٠٢(

ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﺮﺍﺡ ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺗﻀﻊ ﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻻﻥ ﻣﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺘﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ ﺁﺧﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺒﻄﻨﻬﺎ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻌﻴﻦ.
 ٢١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٠٣٧]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺪﻏﺸﻲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﻋﻤﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ
ﺟﺪﻩ ﻫﻞ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻄﺮﻕ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻟﺒﻦ ﺟﺪﻩ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺭﺿﺎﻋﺎ ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺭﺿﺎﻋﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﻋﻤﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺟﻪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﺀ]
[٧٢١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﺣﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻥ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[١٣٧]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
- ٠٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
- ١٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٢٠٢(

 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻴﻤﻠﻲ )١( ﻋﻦ[٢٣٧]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ[٣٣٧]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﺃﻭ ﺃﺣﺮﺍﺭ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﺣﺮﺍ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ ﺣﺮ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ[٤٣٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺗﺰﻭﺝ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺤﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺣﺮ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻸﺏ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ[٥٣٧]
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ
ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻬﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﻢ
ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻁ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦٣٧]
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ )ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ(.
- ٢٣٧ - ٣٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺹ ٨٢٣. - ٤٣٧ - ٥٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢. - ٦٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
)٣٠٢(

ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻤﻠﻮﻙ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﻘﺎ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٧٣٧]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ
ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﻟﺪ ﺗﻠﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺑﻴﻦ
ﻋﺘﻘﻪ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻭﻟﺔ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻭﻋﺒﺪ[٨٣٨]
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ
ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺄﺧﺬ
ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺍﻟﺴﺮﻳﺘﻪ( ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺿﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻟﻮ ﺻﺢ ﻣﻮﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺭﻗﺎ ﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻗﺎ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺩﺧﻴﻠﺔ
ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ.
--------------------
- ٧٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
- ٨٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤٣.
)٤٠٢(

 ٩ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٩٣٧]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﻟﺪﺕ
ﻣﻨﻪ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺨﺎﺻﻢ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻭﻟﻴﺪﺗﻲ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻐﻴﺮ
ﺇﺫﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻭﻟﻴﺪﺗﻚ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﻨﺎﺷﺪﻩ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﺍﺑﻨﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺎﻋﻚ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻘﺪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﺎﻋﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻻﺑﻦ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮﻩ ﺍﺭﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺭﺳﻞ ﺍﺑﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺳﻞ ﺍﺑﻨﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﺟﺎﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻮﻟﺪ ﺍﻟﺒﺎﺋﻊ ﻷﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ
ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻳﻔﻚ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﺎﺯ ﺍﻷﺏ ﺑﻴﻊ ﺍﻻﺑﻦ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﺼﺢ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﻕ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻷﺟﻞ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
[٨٢١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ ﺑﺤﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪﻩ]
: ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ[٠٤٧]
ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﻟﻴﺪﺓ
ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﺰﻋﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٤٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻖ
ﻭﻫﻮ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻄﻼﻗﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
--------------------
- ٩٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٨٢.
- ٠٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤٣.
- ١٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
)٥٠٢(

 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ[٢٤٧]
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻣﻮﻻﻩ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﻗﺪ
ﺗﻀﻤﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻓﺎﻷﺧﺬ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ.
 ٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٣٤٧]
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ.
 ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ[٤٤٧]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﺮﺓ ﻓﻠﻠﻤﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺣﺮﺓ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻴﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻌﻪ ﻟﻬﻤﺎ ﺗﻔﺮﻳﻘﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﺒﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﺎ ﻫﻨﺎ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٤٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻧﻜﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻟﻘﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
- ٢٤٧ - ٣٤٧ - ٤٤٧ - ٥٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
)٦٠٢(

 ٧ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ[٦٤٧]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺪ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﻴﺪﻩ ﻃﻼﻗﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻛﺎﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺬﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٤٧]
ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻌﻬﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ " ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺒﺪﺍ
ﻟﻪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ
ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ[٨٤٧]
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻣﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
 ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٩٤٧]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻓﻠﻴﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ( ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺣﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﺻﻔﻘﺘﻬﺎ.
--------------------
- ٦٤٧ - ٧٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
- ٨٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
)٧٠٢(

ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻨﺪ
ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺃﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ[٠٥٧]
ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ
ﺷﺒﻴﺐ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻧﻌﻢ.
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[١٥٧] [٩٢١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺑﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻃﻼﻗﻬﺎ]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻣﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﻜﺎﺣﻬﻤﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٢٥٧]
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻴﻊ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﺃﻣﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﺁﺧﺮ ﺛﻢ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻓﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻬﺎ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٣٥٧]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻜﺢ ﺃﻣﺘﻪ ﺣﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺸﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻞ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٤٥٧]
ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
٠٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢.
- ١٥٧ - ٢٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤٣.
- ٣٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
- ٤٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٠٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺒﺘﺎﻉ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﺣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
[٠٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ]
 ١ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٥٥٧]
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺃﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺩﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ
ﺳﻮﻃﺎ ﻭﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻣﻔﺼﻼ.
[١٣١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﻘﻼ[٦٥٧]
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ
ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻌﻞ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ[٧٥٧]
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﻋﺘﻘﻚ ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻋﺘﻘﻚ ﻣﻬﺮﻙ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺎﺋﺰ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٨٥٧]
--------------------
.- ٥٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢
- ٦٥٧ - ٧٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٨٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٩٠٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺠﺎﺭﻳﺘﻪ[٩٥٧]
ﻗﺪ
ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺻﺪﺍﻗﻚ ﻋﺘﻘﻚ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﺄﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﻣﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﺰﻭﻳﺞ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻟﻴﺼﺢ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ[٠٦٧]
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺘﻪ ﺃﻋﺘﻘﺘﻚ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻋﻨﻘﻚ ﻣﻬﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻭﻫﻲ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﻼ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻓﻠﻴﻌﻄﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺘﻚ
ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻬﺮﻙ ﻋﺘﻘﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻭﺍﻗﻊ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[١٦٧]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻣﺔ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺘﺴﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ
ﺃﺩﻯ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺃﻋﺘﻘﺖ.
 ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ[٢٦٧]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﺘﻘﻚ ﻣﻬﺮﻙ ﺛﻢ
--------------------
- ٩٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
- ٠٦٧ - ١٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١٣.
- ٢٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣.
)٠١٢(

.ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻳﺴﺘﺴﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ
 ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ )١( ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ[٣٦٧]
ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺴﻌﻲ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﺖ ﻫﻲ ﻓﻨﺼﻔﻬﺎ
ﺭﻕ ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﺣﺮ.
 ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٤٦٧]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻳﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺼﺪﻗﻬﺎ؟ ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ؟ ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ
ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻬﺮ؟ ﻭﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺻﺪﻗﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻧﻜﺎﺣﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻬﺮ ﻭﻻ ﻳﻄﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
[٢٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻻﺑﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ]
 ١ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٥٦٧]
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻡ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺴﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﺮﺩﻫﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٦٧]
ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻨﻜﺸﻒ
ﻓﻴﺮﺍﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﺠﺮﺩﻫﺎ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ )ﻣﻌﻴﻦ(.
- ٣٦٧ - ٤٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢٠٥.
- ٥٦٧ - ٦٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)١١٢(

 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ[٧٦٧]
ﺷﺮﻳﺢ
ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻻﺑﺰﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﻘﺒﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺮﺩﻫﺎ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ[٨٦٨]
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺒﻞ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺒﺎﺷﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺩﺍﺧﻞ ﺃﻭ ﺧﺎﺭﺝ ﺃﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﺃﻭ ﻷﺑﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﺷﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺷﻬﻮﺓ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺮﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺸﻬﻮﺓ ﻓﺈﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٩٦٧]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺠﺮﺩﻫﺎ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺴﺪﻫﺎ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ؟ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮﻩ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻧﻈﺮ ﺷﻬﻮﺓ ﻭﻧﻈﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻢ
ﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ.
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٠٧٧]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﻻ ﻻﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﺎﺷﺮﺓ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻨﺔ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻣﺲ ﺍﻟﻔﺮﺟﻴﻦ.
--------------------
- ٧٦٧ - ٨٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
- ٩٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧١٣.
- ٠٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢.
)٢١٢(

[٣٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[١٧٧]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﺘﺴﺮﻯ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ
ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٢٧٢]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ[٣٧٧]
.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ[٤٧٧]
ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﻨﻬﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٧٧]
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺣﺮﺍﺋﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٦٧٧]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺗﺎﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ
--------------------
- ١٧٧ - ٢٧٧ - ٣٧٧ - ٤٧٧ - ٥٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥. - ٦٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٢٣ ﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٣١٢(

ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﻟﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻴﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺭﻱ
ﻳﻄﺄﻫﻦ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ[٧٧٧]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻛﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﻱ
ﻭﻳﻄﺄﻫﻦ.
 ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٨٧٧]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺭﻱ ﻳﻄﺄﻫﻦ ﻭﺭﻗﻴﻘﻪ ﻟﻪ ﺣﻼﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺢ ﺣﺮﺗﻴﻦ.
 ٩ - ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ[٩٧٧]
ﺃﺧﺮﻯ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺤﺮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺇﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺃﻣﺘﻴﻦ ﻭﺣﺮﺓ.
٤٣١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺝ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻣﺘﻰ ﻃﻠﻖ]
[ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻗﻪ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ[٠٨٧]
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺣﻪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺳﻴﺪﻩ
ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺑﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ )ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻋﺒﺪﺍ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ( ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻴﺪﻩ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[١٨٧]
:ﻗﺎﻝ
--------------------
- ٧٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥.
- ٨٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣. - ٩٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٢٣.
- ٠٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤٣.
- ١٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢.
)٤١٢(

ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻨﺰﻋﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺑﻄﻴﺒﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻃﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻫﻮ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻼ ﻃﻼﻕ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﻣﻮﻻﻩ.
 ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ[٢٨٧]
ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺳﻤﻊ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻧﻜﺎﺡ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﻻﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺧﺼﺼﻨﺎﻫﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ ﺑﺄﻣﺔ ﻣﻮﻻﻩ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺪﻡ
ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ ﺑﺄﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﺍﻗﻊ، ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺧﺼﺼﻨﺎﻫﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ[٣٨٧]
ﺇﻟﻴﻪ
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﻭﺟﺎﺭﻳﺔ ﺯﻭﺝ ﻏﻼﻣﻪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻔﺮﻗﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻣﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺌﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺰﻭﺟﺎ
ﺑﺄﻣﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻭ ﺑﺤﺮﺓ:
--------------------
٢٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢. ٣٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢.
)٥١٢(

 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٤٨٧]
ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻻ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ[٥٨٧]
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ
ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺘﻚ ﻓﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ( ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻪ.
[٥٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ[٦٨٧]
ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﺗﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺨﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻭﺃﺻﺪﻗﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﺒﻴﺪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،[٧٨٧]
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺃﻣﺔ ﺩﻟﺴﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﻟﻨﻜﺎﺡ ﻓﺎﺳﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﻬﺮ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ
--------------------
٤٨٧ - ٥٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
٦٨٧ - ٧٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٦١٢(

ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﻟﻲ ﻟﻬﺎ ﺍﺭﺗﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻏﻴﺮ ﺑﻜﺮ ﻧﺼﻒ ﻋﺸﺮ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ
ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ، ﺃﻭﻟﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﻜﺎﺭﺍ ﻭﺗﻌﺠﺒﺎ ﻻ ﺧﺒﺮﺍ ﻣﺤﻀﺎ ﻋﻦ
ﻛﻮﻧﻬﻢ
ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﻭﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺪ ﺷﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﻴﺤﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٨٨٧]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﻮﻡ ﺃﺗﺖ ﻏﻴﺮ
ﻗﺒﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻬﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻤﻠﻮﻛﻮﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:[٩٨٧]
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺔ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻓﺄﺗﺖ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻴﻠﺘﻬﺎ ﻓﺎﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ
ﺣﺮﺓ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﻈﻔﺮ ﺑﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻣﺘﻬﻢ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭﺟﻊ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺮﻕ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺛﻤﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻳﺪﻝ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ[٠٩٧]
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺃﺗﺖ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻟﺪﺍ ﺛﻢ ﺇﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﺗﺎﻫﻢ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺃﻗﺮﺕ
--------------------
٨٨٧ - ٩٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٠٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢.
)٧١٢(

ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻫﻲ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻴﻪ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻷﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻌﻰ ﺃﺑﻮﻩ
ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻓﻴﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻭﻟﺪﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻷﺏ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪ ﺣﺮ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[١٩٧]
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ
ﻓﻨﻜﺤﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭ ﺟﺎﺀ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ، ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ
ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺭﺿﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٢٩٧]
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻭﺗﺨﺮﺝ ﻓﺴﺄﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﻭﺍﺳﻤﻬﺎ ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺯﻭﺟﻮﻧﻲ
ﻓﻼﻧﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺯﻭﺟﻮﻩ ﻋﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺠﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻓﺨﻄﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻓﻌﺮﻓﻮﺍ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺃﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻫﻢ ﺿﺎﻣﻨﻮﻥ ﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻢ ﺯﻭﺟﻮﻧﻲ ﻓﻼﻧﺔ ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻣﺘﻬﻢ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﺷﺘﺮﻃﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻗﺎ ﻟﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ
ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻪ ﺳﺄﻟﻬﻢ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺿﺎﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻟﻪ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﺃﻭ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ( ﻭﻫﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ.
١٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤٣.
٢٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢.
)٨١٢(

ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻟﻬﻢ ﻫﻞ ﻫﻲ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﺃﻡ ﺃﻣﺔ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻥ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﺫﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺃﻣﺘﻬﻢ ﻗﻮﻻ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻻ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﺮﻕ
ﻭﻟﺪﻩ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻣﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺧﻄﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻟﻴﺰﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺰﻭﺟﻮﻩ ﺃﻣﺔ
ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻜﺸﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺿﺎﻣﻨﻴﻦ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺷﺊ ﻷﻧﻪ
ﻇﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﺣﺮﺓ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺩﻟﺴﻮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻀﻤﻨﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
[٦٣١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻦ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٣٩٧]
:ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﻣﻮﻻﻫﺎ.
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ[٤٩٧]
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ
ﺍﻷﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ ﺃﻫﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺯﻧﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ(.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ[٥٩٧]
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦٩٧]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﺍﻟﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻻﻣﺮﺃﺓ ﻓﻨﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٧٩٧]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
--------------------
٣٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢. ٤٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٢٣.
٥٩٧ - ٦٩٧ - ٧٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤.
)٩١٢(

ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺄﻣﺮﻩ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻫﻮ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺎﻧﻜﺤﻮﻫﻦ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﻫﻠﻬﻦ(
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺺ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻨﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻧﺨﺼﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
[٧٣١ ﺑﺎﺏ - ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ] [ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻬﻮﺭ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٨٩٧]
ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺃﻋﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٩٩٧]
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﻓﻮﻗﻪ ﺃﻭ
ﻫﺪﻳﺔ
ﻣﻦ ﺳﻮﻳﻖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
٨٩٧ - ٩٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٠٢٢(

.ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
٨٣١ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ]
[ﻛﺎﻥ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[٠٠٨]
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺑﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻧﻘﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻚ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ[١٠٨]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻓﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺃﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﺃﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ[٢٠٨]
ﺑﻦ
ﻋﻮﺍﺽ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻬﺎ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ[٣٠٨]
ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺘﻪ
ﺑﺮﺟﻞ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﺃﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺃﺟﻞ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ[٤٠٨]
ﻋﻦ
--------------------
٠٠٨ - ١٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
٢٠٨ - ٣٠٨ - ٤٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)١٢٢(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﻋﻦ[٥٠٨]
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﻓﺄﺩﻋﺖ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻗﺒﻀﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻗﺒﻠﺘﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
 ٧ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٦٠٨]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻬﻠﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻴﺄﺗﻲ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺪﻋﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻗﺪ
ﻫﻠﻜﺎ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﻴﺔ
ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﺪﻋﻲ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﻘﺮﺓ ﺣﺘﻰ
ﻫﻠﻚ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﻘﺘﻞ: ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻳﻄﺎﻟﺒﻮﻧﻪ ﺑﺼﺪﺍﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﺖ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﺠﺎﺀﺕ
ﺗﻄﻠﺐ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺎﻣﺖ ﻻ ﺗﻄﻠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻣﺘﻰ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻫﺪﻳﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺩﺧﻠﺖ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻃﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ
ﻟﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ.
 ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٧٠٨]
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺗﺪﻋﻲ
--------------------
٥٠٨ - ٦٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
٧٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٢٢٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٨٠٨]
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺪﻋﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺃﻥ ﺑﺪﻋﻮﺍﻫﺎ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻞ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ
ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻋﻮﺍﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺷﺊ، ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻮﺟﺐ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٩٠٨]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﻤﻴﻦ " ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻗﺪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ
ﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻻ ﻟﻠﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﻬﺮﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ
ﻭﻗﺪ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﻣﻬﺮﺍ ﻣﻌﻴﻨﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺑﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ " ﻓﻨﺒﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ
ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻣﻌﻴﻨﺎ.
--------------------
٨٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
٩٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٣٢٢(

 ١١ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٠١٨]
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ
ﻣﻬﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺆﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯﻩ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﻤﻦ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻃﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ
ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻩ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻣﻄﻌﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﺘﻰ ﺯﻳﺪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻗﻠﻨﺎ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻠﻴﻼ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻪ:
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١١٨]
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮ
ﺃﻥ
ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺟﺎﺋﺰﺍ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺪﺍ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻻ ﻟﻮﺭﺛﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻣﻌﻴﻨﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
--------------------
٠١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥١٣ ﺑﺪﻭﻥ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺳﻼ.
١١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.

()٤٢٢

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻟﻮﺭﺛﺘﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺴﻠﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ.
[٩٣١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ[٢١٨]
ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻕ
ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ[٣١٨]
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ[٤١٨]
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﻬﻮﺭ
ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﻤﺘﻌﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥١٨]
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻲ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﻛﺎﻥ[٦١٨]
ﻗﻴﻤﺎ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
٢١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
٣١٨ - ٤١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٢.
٥١٨ - ٦١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.
)٥٢٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺗﺰﻭﺟﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ
ﺑﻪ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﺧﻮﻝ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺒﻴﻨﺎ ﻻﺟﻤﺎﻝ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ
ﻭﺃﻥ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻣﻬﺮ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﻭﺍﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
[٠٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ[٧١٨]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻮﻗﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ[٨١٨]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ[٩١٨]
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ
ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﺨﺘﺎﻧﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﺓ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٢٨]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﺴﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﻪ
ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ(.
٧١٨ - ٨١٨ - ٩١٨ - ٠٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢.
)٦٢٢(

 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ[١٢٨]
ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺧﻼ ﺑﻬﺎ
ﻓﺎﻏﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺧﻼﺅﻩ ﺑﻬﺎ ﺩﺧﻮﻝ.
 ٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ[٢٢٨]
:ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﻦ ﺃﺟﺎﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﺑﺎ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺳﺘﺮﺍ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻮﺗﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺎﻝ،
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺎ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٣٢٨]
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺮﺧﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﺃﻭ ﻳﻐﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﺎﻙ
ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺴﺌﻞ ﻫﻮ ﻫﻞ ﺃﺗﻴﺘﻬﺎ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻢ ﺁﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ ﻭﺫﻟﻚ
ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺻﺪﻗﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٤٢٨]
(ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﺝ ﺭﺗﻘﺎﺀ )١
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺗﻖ: ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﻠﺘﺤﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺪﺧﻞ.
١٢٨ - ٢٢٨ - ٣٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢.
٤٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١١ ﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻔﺎﻭﺕ.
)٧٢٢(

ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﺗﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺩﺧﻠﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻨﻬﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﻭﻋﻠﻴﻬﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
 ٩ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ[٥٢٨]
ﺭﺯﻳﻦ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﺐ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﻴﺖ ﺍﻟﺴﺘﻮﺭ ﻭﺃﺟﻴﻒ ﺍﻟﺒﺎﺏ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﻧﻔﺴﻲ ﺗﺎﻗﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻨﻬﺎﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ
ﻻ ﺗﺄﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺇﻧﻲ ﺃﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻓﻌﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺬﻓﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻜﺴﺎﺀ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﺮﻫﺘﻬﺎ ﻭﺫﻫﺒﺖ ﻷﺧﺮﺝ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ ﻓﺄﺭﺧﺖ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺃﺟﺎﻓﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﻓﻘﻠﺖ ﻣﻪ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺤﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﺗﺮﺿﻰ ﺑﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻫﻮ ﺇﺭﺧﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﺍﻟﺨﻠﻮ ﺑﻬﺎ، ﺑﻞ ﻻ
ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ " ﻓﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺗﺒﺮﻋﺎ.
 ٠١ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ[٦٢٨]
ﻭﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺃﺟﺎﻑ ﺍﻟﺒﺎﺏ: ﺭﺩﻩ ﻭﺳﺪﻩ.
٥٢٨ - ٦٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١.
)٨٢٢(

ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻲ ﻓﻤﻀﻴﺖ ﻓﺘﺰﻭﺟﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺯﺭﺗﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺎ ﻳﻌﺠﺒﻨﻲ ﻓﻘﻤﺖ ﻻﻧﺼﺮﻑ ﻓﺒﺎﺩﺭﺗﻨﻲ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ
ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻟﺘﻐﻠﻘﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺗﻐﻠﻘﻴﻪ ﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻻﻣﺮ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻚ
ﺗﺰﻭﺟﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺎﺭﺓ.
 ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ[٧٢٨]
ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﺰﻭﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺤﻮﺍ ﻭﻟﻜﻢ
ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺘﺤﻮﺍ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ
ﺣﺴﻦ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺟﺒﻨﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ:
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ[٨٢٨]
ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺄﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻏﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺃﺭﺧﻰ ﺍﻟﺴﺘﺮ ﻭﻗﺒﻞ ﻭﻟﻤﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ.
--------------------
٧٢٨ - ٨٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢.
)٩٢٢(

[١٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺮ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٩٢٨]
ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺀ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ ﺃﻭﻗﻴﺔ ﻭﻧﺶ )١( ﻭﻫﻮ ﻭﺯﻥ
ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ
ﺣﻜﻢ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻬﻤﺎ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﺠﺰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺃﺟﺰﺕ
ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﺯ ﻣﺎ ﺳﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺮﺩﺩﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺤﻜﻤﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﺣﻜﻤﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ[٠٣٨]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﻭ
ﻣﺎﺗﺖ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﺤﻜﻤﻬﺎ ﻋﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻀﺔ ﻣﻬﻮﺭ ﻧﺴﺎﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ[١٣٨]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﻮﺽ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﺪﺍﻕ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻴﻨﻘﺺ ﻋﻦ ﺻﺪﺍﻕ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻤﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻮﺿﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﻬﺮ ﻧﺴﺎﺋﻬﺎ ﻓﻤﺘﻰ ﻗﺼﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺶ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻧﺼﻒ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﻭﻗﻴﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺶ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
٩٢٨ - ٠٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١٣.
١٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢.

()٠٣٢

.ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ
٢٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺴﺮﻯ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٢٣٨]
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﻫﺠﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺮﻳﺔ ﻓﻬﻲ
ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺷﺮﻃﻜﻢ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻓﻰ ﻟﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻧﻜﺢ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ[٣٣٨]
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺿﺮﻳﺴﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻫﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﺠﻌﻼ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻳﻤﻠﻜﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﻟﻬﻤﺎ
ﺣﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻪ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺣﻘﺎ، ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺘﺰﻭﺝ
ﻭﺗﺴﺮ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻤﺎ
ﺑﺸﺊ ﻓﺘﺴﺮﻯ ﻭﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻﺩ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٤٣٨]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻁ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﺎﺳﺪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ
--------------------
٢٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
٣٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٢٣.
٤٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
)١٣٢(

 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٥٣٨]
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﺰﺭﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺭﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﻞ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﻒ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺑﺸﺮﻃﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ".
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺬﻝ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﻮﺟﺒﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻳﺤﻨﺜﻮﻥ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ[٦٣٨]
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺖ
ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﺊ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ
ﺷﺮﻃﺎ ﺳﻮﻯ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ.
[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺪ]
[٣٤١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﻭﻟﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ[٧٣٨]
ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ
--------------------
٥٣٨ - ٦٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٢.
٧٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥١٣.
)٢٣٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻬﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﻟﻲ ﺟﺎﺋﺰ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ[٨٣٨]
ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻟﻘﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﺎﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺃﻟﻚ ﺯﻭﺝ؟ ﻓﺘﻘﻮﻝ: ﻻ ﻓﺄﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٩٣٨]
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﻔﻮﺍ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﻧﻜﺤﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺒﻠﻪ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ[٠٤٨]
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ
ﺗﺨﻄﺐ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺗﻮﻟﻲ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻜﺤﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ[١٤٨]
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻓﺘﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻮﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﻭﻛﻠﺘﻚ ﻓﺎﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
--------------------
٨٣٨ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
٩٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤١٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
٠٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
١٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
)٣٣٢(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻳﻤﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻭﻛﻠﺖ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺘﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺃﻳﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻬﺎ ﻭﻛﻠﺘﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻮﻛﻠﻪ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺎﻗﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻷﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻭﻗﺒﻮﻻ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻛﻠﻪ ﻟﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻷﺟﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺗﻮﻛﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﺢ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻳﺼﺢ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺿﻮﺣﺎ.
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ[٢٤٨]
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺗﺒﻴﻊ ﻭﺗﺸﺘﺮﻱ ﻭﺗﻌﺘﻖ
ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺗﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻓﺈﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺟﺎﺋﺰ ﺗﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻭﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﻭﻟﻴﻬﺎ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:[٣٤٨]
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺒﻜﺮ ﺃﻭ ﺛﻴﺐ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻛﻴﻼ ﻓﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻠﺜﻴﺐ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﻴﺌﻴﻦ ﻓﻴﺠﻴﺐ ﻋﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﻳﻌﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪﻩ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ:
--------------------
٢٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢.
٣٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢.
)٤٣٢(

 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ[٤٤٨]
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺎ ﺻﻨﻌﺖ.
[٤٤١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٥٤٨]
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﻭﺝ ﺫﻭﺍﺕ
ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻜﺎﺭ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺁﺑﺎﺋﻬﻦ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ[٦٤٨]
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ
ﺇﻻ ﺍﻷﺏ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ[٧٤٨]
ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﻻ ﺍﻷﺏ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ[٨٤٨]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﺃﻣﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎ ﻋﻨﻬﺎ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٩٤٨]
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﺃﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﺏ.
--------------------
٤٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢.
٥٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤١٣.
٦٤٨ - ٧٤٨ - ٨٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
٩٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٥٣٢(

 ٦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ[٠٥٨]
.ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﺃﺑﻴﻬﺎ
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻭﻻ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻔﺆ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﻌﻀﻠﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﺤﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
٥٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻷﺏ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ]
[ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺧﻴﺎﺭ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[١٥٨]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺇﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﻣﺒﻠﻎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﺃﻣﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺜﻴﺐ.
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٢٥٨]
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺃﻡ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ[٣٥٨]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺑﻨﺖ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺯﻭﺝ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻭﺟﺎﻥ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻠﻢ
ﺗﺮﺽ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺃﺑﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ[٤٥٨]
--------------------
٠٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢. ١٥٨ - ٢٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤١٣. ٣٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٢. ٤٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.
)٦٣٢(

:ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺰﻭﺝ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺎ ﺑﻌﺪ
ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺏ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺻﻐﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻟﻜﻦ ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ
ﺃﺩﺭﻛﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺰﻭﺝ
ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﺃﻭ ﻣﻄﺎﻟﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻳﻘﺘﻀﻲ ﻓﺴﺨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ
ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺇﻣﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺃﻭ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺎﺭﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺯﻭﺟﺎﻫﻤﺎ ﻓﻨﻌﻢ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﺋﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻗﺪ
ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ ﻓﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٥٨]
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺏ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺝ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﻮﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺒﻠﻐﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻜﺘﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﺄﺏ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻟﻴﺲ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺿﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺄﺏ ﻭﻻ ﺳﺨﻂ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻠﻐﺖ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﺑﻲ ﻭﺟﺎﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﺗﻜﻦ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻗﻠﺖ ﺃﻓﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺗﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ
ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﺪﺭﻙ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ
ﺳﻨﻴﻦ
ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﻴﺘﻢ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﻐﻼﻡ
ﻳﺠﺮﻱ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺧﺎﻟﺪ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻳﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻋﺎﻧﺘﻪ ﻗﺒﻞ
--------------------
٥٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٢.

()٧٣٢

ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻴﻤﻜﺚ ﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺃﺩﺭﻙ
ﺑﻌﺪ ﻓﻜﺮﻫﻬﺎ ﻭﺗﺄﺑﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻪ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻌﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺭﻙ ﺃﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﺭ ﻣﺒﻠﻎ ﺳﻨﺔ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﺈﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻠﺬ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﻓﻼ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻓﻴﺴﺌﻞ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﻛﻨﺖ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﻼﻧﺔ
ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﻟﻬﺎ
ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﺏ ﺃﻥ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺻﺒﻴﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺄﺑﻲ ﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭﺍ ﻋﻦ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﻊ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ
ﺃﻭ ﻣﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﻭﺳﺨﻄﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ
ﻻ ﺣﻜﻢ ﻟﻬﺎ.
ﻭﺗﺒﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺑﻦ
ﺃﻥ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﻭﺟﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻙ ﻓﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
)٨٣٢(

ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﻭﻣﺘﻰ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺠﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﺏ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
[٦٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺳﻮﻯ ﺃﺑﻴﻬﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٦٥٨]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﺰﻭﺝ ﺃﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺍﻣﺮﻫﺎ ﻓﺈﻥ ﺳﻜﺘﺖ ﻓﻬﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺖ ﻟﻢ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻟﺖ:
ﺯﻭﺟﻨﻲ ﻓﻼﻧﺎ ﻓﻠﻴﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻤﻦ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﻴﻤﺔ ﻓﻲ ﺣﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺰﻭﺟﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻨﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ[٧٥٨]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﺒﻴﺔ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻤﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﺃﺑﺖ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ: ﻻ ﺗﻜﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[٨٥٨]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻷﺳﻔﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﺻﻐﺮ
ﺑﺄﺭﺽ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺟﺎﺋﺰ.
--------------------
٦٥٨ - ٧٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥١٣.
٨٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)٩٣٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﻳﻬﺎ ﻭﻋﻘﺪﺍ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻫﻮ
ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ[٩٥٨]
ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﺃﺧﻮﻫﺎ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﺃﻧﻜﺤﺘﻬﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺧﺎﻟﻬﺎ ﻭﺃﺥ ﻟﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮ ﻓﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ )١( ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺄﻟﺤﻘﻬﺎ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻘﺖ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻟﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﺑﺄﺑﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻮﻳﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﺎﻟﻌﻘﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻘﺪﻩ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻘﺪﻩ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻷﻧﻪ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﺧﺎﻫﺎ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻗﺪ
ﻋﻘﺪ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﺷﺒﻬﺔ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[٠٦٨]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻟﻪ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ
ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺭﺿﺎﻫﺎ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻴﻤﺎﺭ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﺤﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺎﺧﺘﺼﻤﺎ. ﻓﺎﺣﺘﻘﺎ. ﻓﺎﺣﺘﻜﻤﺎ(.
٩٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢. ٠٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٢
)٠٤٢(

[٧٤١ - ﺑﺎﺏ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ[١٦٨]
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺛﺮ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٢٦٨]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ.
[٨٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ[٣٦٨]
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻋﺮﺳﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﺴﻮﻱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﻄﻴﺒﺔ
ﻧﻔﺲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻟﻸﺧﺮﻯ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٤٦٨]
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﻠﻴﺒﺖ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺛﻴﺒﺎ ﻓﺜﻼﺛﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻻﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻻ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺣﺪﺛﺎﻥ ﻋﺮﺳﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﻔﻀﻴﻠﻬﺎ
--------------------
١٦٨ - ٢٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢.
٣٦٨ - ٤٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢.
)١٤٢(

ﺑﺴﺒﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻓﻼ ﺗﻔﻀﻞ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ،
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٦٨]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻜﺮﺍ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺛﻴﺐ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻓﻴﺼﻴﺐ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺟﺎﺯ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﻟﻸﺧﺮﻯ
ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٦٦٨]
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻻﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﻭﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻠﻬﺎ ﺑﺸﺊ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﻻﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ
ﻓﻠﻴﻠﺘﻴﻪ ﻳﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺘﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻔﻀﻠﻬﺎ
ﺣﻴﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺑﺜﻼﺙ ﻟﻴﺎﻝ، ﻭﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻔﻀﻞ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺭﺑﻌﺎ.
[٩٤١ - ﺑﺎﺏ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ[٧٦٨]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
--------------------
٥٦٨ - ٦٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٢.
٧٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢.
)٢٤٢(

:ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﺗﻮﻫﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ
ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ(.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻗﺎﻝ:[٨٦٨]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺃﻫﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺄﺗﻴﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ.
 ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٩٦٨]
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺇﺗﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ )١( ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻟﻮﻁ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﺎﺗﻲ ﻫﻦ ﺃﻃﻬﺮ ﻟﻜﻢ( ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٠٧٨]
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻣﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻭﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻛﻠﻒ
ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻄﻴﻖ ﻓﻠﻴﺒﻌﻪ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺛﻢ ﺃﺻﻐﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ[١٧٨]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٢٧٨]
ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻬﺎﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﺎ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﺣﻠﺘﻪ.
٨٦٨ - ٩٦٨ - ٠٧٨ - ١٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢.
٢٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦.
)٣٤٢(

.ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
 ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ[٣٧٨]
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻭﺗﻔﺰﺯﺕ )١( ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﺇﻥ ﻋﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻠﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺛﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻚ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ[٤٧٨]
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ
ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﺎﺵ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﺣﺮﺍﻡ.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:[٥٧٨]
ﻫﺎﺷﻢ ﻻ ﺗﻔﺮﻱ )٢( ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺙ )٣( ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻔﺮﺙ ﺃﻱ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺗﺠﻨﺐ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻣﺤﻈﻮﺭﺍ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ[٦٧٨]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ " ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺫﻟﻚ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻻ ﻳﺠﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺤﻜﻰ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻭﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
 ١١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ[٧٧٨]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺗﻘﺰﺯﺕ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺗﻔﺰﺯﺕ( ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺟﻪ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ )ﻭﻧﺬﺭﺕ(.
)٢( ﻻ ﺗﻔﺮﻱ: ﺍﻟﻔﺮﻱ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﺸﻖ.
)٣( ﻻ ﺗﻔﺮﺙ: ﺃﻱ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻔﺮﺙ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﺑﺮ.
٣٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٢. ٤٧٨ - ٥٧٨ - ٦٧٨ - ٧٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٢.
)٤٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻋﺠﺎﺯﻫﻦ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺇﻥ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻬﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﻮﻝ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻧﺴﺎﺅﻛﻢ ﺣﺮﺙ ﻟﻜﻢ ﻓﺄﺗﻮﺍ ﺣﺮﺛﻜﻢ ﺃﻧﻰ ﺷﺌﺘﻢ(
ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﻗﺪﺍﻡ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻦ ﻓﻲ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻦ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺳﺒﺐ
ﻧﺰﻭﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﺑﻞ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺪﻝ ﺩﻟﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ.
[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻳﺮﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ]
[٠٥١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٨٧٨]
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﻭﺩﺓ ﻫﻞ
ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺃﻥ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺩﻟﺴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺩﺧﻴﻠﺔ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻣﻨﻬﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ[٩٧٨]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪ
ﻣﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻧﺖ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻣﻤﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﺑﻤﺎ
ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻬﺎ.
--------------------
٨٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
٩٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٥٤٢(

ﻓﻠﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺯﻧﺖ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻥ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﺳﺘﺮﺟﺎﻉ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺩ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻻﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ.
[١٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﺔ ﻟﻠﺮﺩ ﻓﻲ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٠٨٨]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ )١(.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٨٨]
.ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﺬﻭﻣﺔ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻌﻮﺭﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٢٨٨]
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻔﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ
ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ[٣٨٨]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻤﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺮﺟﺎﺀ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٤٨٨]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﻋﺮﺟﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻬﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻔﻞ: ﻟﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﻭﺭﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻜﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
٠٨٨ - ١٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
٢٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ.
.[ﻭﺍﻟﺠﺬﻣﺎﺀ] ٣٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٢٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
٤٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢.
)٦٤٢(

.ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺃﺟﻴﺰﺕ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٨٨]
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻓﻮﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﻋﻴﺒﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺩﻟﺴﺖ ﺍﻟﻌﻔﻼﺀ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺻﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﻨﻮﻧﺔ ﻭﺍﻟﻤﻔﻀﺎﺓ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺯﻣﺎﻧﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﺴﻬﺎ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻢ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻥ ﺃﺻﺎﺏ
ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻥ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ
ﻭﺍﻻﻓﻀﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻭﺍﻟﻌﺮﺝ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺑﺘﻠﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻻ ﻳﺮﺩﻫﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻠﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ[٦٨٨]
ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻮﺭﺍﺀ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻮﺍ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻔﻞ ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ
ﺑﻤﻬﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺳﺎﻕ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٨٨]
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
--------------------
٥٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
٦٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٢٣.
٧٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢.
)٧٤٢(

ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﺬﻣﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺧﻼﻫﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻓﺄﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ
ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٨٨٨]
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻭﺟﺪﻫﺎ ﻗﺮﻧﺎﺀ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﻞ ﺃﻭ ﺑﺮﺻﺎﺀ ﺃﻭ ﺟﺬﻣﺎﺀ ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
 ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٩٨٨]
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺹ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻔﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻼ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﺎ ﻣﻨﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺮﻧﺎﺀ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻫﻮ ﻟﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺪﺧﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻟﻐﺪﺓ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ ﻭﻗﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻈﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻌﻔﻞ ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺗﻐﺎﻳﺮﻫﻤﺎ.
٨٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
٩٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٢٣.
)٨٤٢(

 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٠٩٨]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻮﺟﺪﻫﺎ ﻗﺮﻧﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻣﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﺮﺩﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺻﺎﻏﺮﺓ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻣﻌﺔ ﺛﻢ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﺷﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺃﻣﺴﻚ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ.
[٢٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٩٨]
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺃﻗﺎﻣﺖ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٢٩٨]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺑﺘﻠﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺗﻔﺎﺭﻗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٣٩٨]
:ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻧﻔﺴﻪ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ[٤٩٨]
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺗﺮﺍﻓﻌﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﺈﻥ ﺧﻠﺺ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺿﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﻣﻌﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﺒﺖ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ
ﺳﻘﻂ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻭﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﻳﺆﺟﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻲ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺣﺪﺛﺖ ﺑﻪ
--------------------
٠٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
١٩٨ - ٢٩٨ - ٣٩٨ - ٤٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢.
)٩٤٢(

:ﺍﻟﻌﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥٩٨]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺃﺧﺬ
ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ.
 ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ[٦٩٨]
ﻋﻦ
ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﻀﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻣﻦ ﻋﻴﺐ.
 ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ[٧٩٨]
ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﺛﻢ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﺘﺼﺒﺮ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﺘﻠﻴﺖ ﻭﻟﻴﺲ
ﻷﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻭﻻ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﻴﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭ
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ[٨٩٨]
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻼ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺗﻴﺎﻧﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ ﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﺮﺿﺎﻫﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻬﺎ.
--------------------
٥٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٥٣.
٦٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤٣.
٧٩٨ - ٨٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٠٥٢(

[٣٥١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻌﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ[٩٩٨]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻴﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺰﻋﻤﺖ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻨﺬ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ
ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻋﻴﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﺰﻋﻤﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﺛﻖ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻥ ﻳﺆﺟﻠﻪ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﺩﺧﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻋﻄﻴﺖ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﻻ
ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٠٠٩]
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺪﻋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﻴﻦ ﻭﻳﻨﻜﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﺸﻮﻫﺎ
ﺍﻟﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﺨﻠﻮﻕ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺨﻠﻮﻕ ﺻﺪﻕ ﻭﻛﺬﺑﺖ ﻭﺇﻻ
ﺻﺪﻗﺖ ﻭﻛﺬﺏ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ[١٠٩]
ﺍﺑﻦ
ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺩﻋﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﻫﺎ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺜﻔﺮ ﺑﺎﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻥ ﺛﻢ ﻳﻐﺴﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﺈﻥ ﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺻﻔﺮ ﺻﺪﻗﻪ ﻭﺇﻻ
ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
--------------------
٩٩٨ - ٠٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٤٣.
١٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)١٥٢(

ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
[٤٥١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ[٢٠٩]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﻓﻴﻨﺎ ﻭﻟﻬﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻓﻴﺮﻯ ﺷﻌﻮﺭﻫﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٣٠٩]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻨﺎﻉ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺤﺮﺍﺋﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻴﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺕ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﻨﻌﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻓﻲ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻓﻌﻠﻢ
ﺑﺈﻣﺴﺎﻛﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺳﻼﻃﻴﻦ
[ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ] .ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺫﻟﻚ
[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻳﻼﺀ]
[٥٥١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺪﺓ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪﻫﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٤٠٩]
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺠﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ
--------------------
٢٠٩ - ٣٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺹ ٠٣٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ. ٤٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤٣.
)٢٥٢(

ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﺮﺍﺷﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺄﺕ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ ﻓﻐﺎﺿﺒﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﻮﻗﻒ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻼﻕ
ﺣﺘﻰ
ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٥٠٩]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﻏﻴﻀﻨﻚ ﺛﻢ ﻳﻐﺎﺿﺒﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻃﻼﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٦٠٩]
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻣﺎ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻷﻏﻴﻈﻨﻚ ﻓﻴﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻓﻴﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ[٧٠٩]
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻳﻼﺀ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
--------------------
٥٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
٦٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
٧٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
)٣٥٢(

 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٨٠٩]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻭﻗﻒ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ
ﻳﻄﻠﻖ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻖ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٩٠٩]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ
ﻓﺈﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﺄﻣﺴﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٠١٩]
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻤﺮﺕ ﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﻓﺈﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺇﻻ ﻛﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺃﻣﺴﻜﻬﺎ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ[١١٩]
:ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺟﺎﻣﻌﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ
ﻓﺎﺀ ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ
ﻳﺼﺎﻟﺢ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ ﺃﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﻗﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺃﺑﻰ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺃﻧﻪ[٢١٩]
ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻮﻗﻔﻪ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﻗﻒ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ
ﻣﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ.
--------------------
٨٠٩ - ٩٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
٠١٩ - ١١٩ - ٢١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺹ ٣٤٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
)٤٥٢(

 ٠١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٣١٩]
ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻗﻒ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻮﻗﻒ ﻗﺒﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ " ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻗﻒ
ﻻﻟﺰﺍﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺍﻟﻤﻀﺮﻭﺑﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻔﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻼﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻴﻪ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ[٤١٩]
ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺇﻻ ﺗﺮﻙ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻭﺇﻻ ﻭﻗﻒ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺌﻞ ﺃﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ
ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
[٦٥١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺭﺟﻌﻴﺔ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ[٥١٩]
ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻼﺀ ﺇﺫﺍ
ﺁﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﻓﻲ ﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻤﺾ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻭﻗﻒ ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﻓﻴﻤﺴﻬﺎ ﻭﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻴﺨﻠﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
--------------------
٣١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
٤١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢.
٥١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٥٥٢(

.ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻤﺾ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ[٦١٩]
ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻳﻮﻗﻒ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ
ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻋﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٧١٩]
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﻓﻠﻢ ﻳﻒ
ﻃﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻳﻨﺔ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٨١٩]
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻳﻨﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﺍﻣﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺩﻭﻥ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﻝ ﻳﻄﻠﻖ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٩١٩]
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺁﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻤﻜﺚ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻓﻬﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺗﻮﻗﻒ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ
ﻋﺰﻡ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻣﻨﻪ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
--------------------
٦١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
٧١٩ - ٨١٩ - ٩١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٦٥٢(

ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻬﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺭﺟﻌﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﻓﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻋﺰﻡ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺻﺎﺭﺕ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﻘﺪ ﺟﺪﻳﺪ
ﻭﻣﻬﺮ ﻣﺴﻤﻰ.
[٧٥١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺄﺑﻰ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ[٠٢٩]
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﻋﻦ[١٢٩]
ﺍﺑﻦ
ﺑﻘﺎﺡ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺣﻈﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﻗﺼﺐ ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺑﻊ ﻗﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻖ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ[٢٢٩]
ﺧﻠﻒ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻲ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﺊ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻖ
ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻭﻟﻮ ﺻﺢ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺣﻜﻢ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﺍﻻﻳﻔﺎﺀ ﺧﻼﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻔﺘﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﺈﻣﺎ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺃﻭ ﻳﻔﺊ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ
ﺍﻷﻭﻻﻥ.
--------------------
٠٢٩ - ١٢٩ - ٢٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢١.
)٧٥٢(

[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ]
[٨٥١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻴﻤﻴﻦ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ[٣٢٩]
ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻋﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺇﺿﺮﺍﺭ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻏﻀﺐ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻇﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ[٤٢٩]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻗﻠﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
 ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺑﻦ[٥٢٩]
:ﺭﺳﺘﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ[٦٢٩]
ﻗﺎﻝ
ﺗﺰﻭﺝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺑﻨﺖ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻭ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﺮﺿﻰ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻷﻧﻚ ﻻ ﺗﺮﺍﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺣﻠﻒ
ﻟﻨﺎ ﺑﻈﻬﺎﺭ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩﻙ ﻭﺟﻮﺍﺭﻳﻚ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻦ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
--------------------
٣٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٣.
٤٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤٣ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
٥٢٩ - ٦٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
)٨٥٢(

ﻻ ﺗﺠﺐ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻓﻠﻮﻻ ﺍﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻗﻊ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻨﺚ
ﻭﻻ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ.
 ٥ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ[٧٢٩]
ﻋﻦ
ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻨﺚ
ﻓﺈﺫﺍ
ﺣﻨﺚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٨٢٩]
:ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺣﻨﺚ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﻨﺚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺣﻨﺜﻪ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻜﻼﻣﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻨﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﺣﻨﺚ ﻭﺟﺒﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ )١( ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺤﻨﺚ.
ﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻭﻣﺘﻰ
ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٩٢٩]
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻇﻬﺎﺭﺍﻥ، ﻓﺄﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺛﻢ ﻳﺴﻜﺖ ﻓﺬﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ
ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﺣﻨﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﺤﻨﺚ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻷﺻﻞ. ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻜﺘﺐ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺻﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﻟﻔﻆ
ﻓﻜﺘﺐ ﻣﻊ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ.
٧٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢.
٨٢٩ - ٩٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٩٥٢(

 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ[٠٣٩]
:ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺑﻌﺪ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺑﻚ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﻗﺮﺑﺘﻚ.
 ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ:[١٣٩]
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ
ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﻗﺮﺑﺘﻚ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ[٢٣٩]
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ
ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺩﺧﻠﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺪﺧﻠﻲ ﺧﺮﺟﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺟﻲ ﺃﻭ ﻟﻢ
ﻳﻘﻞ
ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻘﻪ ﺑﺸﺮﻁ
ﻭﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻥ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﺮﺍﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﺑﺸﺮﻁ ﻭﺍﻗﻊ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
 ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣٣٩]
ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ
--------------------
٠٣٩ - ١٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١
٢٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢.
٣٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
)٠٦٢(

ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻛﻴﻒ
ﻗﻠﺖ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﺪ.
 ٢١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٤٣٩]
ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻗﻠﺖ
ﻻﻣﺮﺃﺗﻲ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺠﺮﺓ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ
ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻲ ﻗﻮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺭﻗﺒﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ ﻗﻮﻳﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﻮ.
 ٣١ - ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ[٥٣٩]
.ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻣﺮﺳﻼﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ
ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺮﺍﻭﻳﻪ
ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻋﻨﺪ ﻧﻘﺎﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺎﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ،
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻃﺎﻫﺮﺍ
ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ ﻟﻠﻈﻬﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻭﻁ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﺈﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺛﻢ ﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ
ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﺎﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻛﺮﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﻧﻬﻢ ﻟﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﻨﻜﺮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺯﻭﺭﺍ( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺒﻞ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻁ
--------------------
٤٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
٥٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤٣.
)١٦٢(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻟﻪ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﻓﻼ
ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺸﺮﻁ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﻭﺍﻗﻊ.
 ٤١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٦٣٩]
ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻮﻓﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
 ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٧٣٩]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻇﻠﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
[٩٥١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٨٣٩]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٩٣٩]
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺲ
ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٠٤٩]
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
.[ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ] )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ
٦٣٩ - ٧٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٢.
٨٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
٩٣٩ - ٠٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢.
)٢٦٢(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ[١٤٩]
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻄﻴﻖ ﻟﻜﻞ
ﻣﺮﺓ ﻋﺘﻖ ﻧﺴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻄﻴﻖ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻴﻄﻴﻖ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٢٤٩]
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻛﻤﺎ
ﺗﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ.
٠٦١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻠﻔﻆ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ]
[ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٣٤٩]
ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﺸﺮ ﺟﻮﺍﺭ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺸﺮ ﻛﻔﺎﺭﺍﺕ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ[٤٤٩]
ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
--------------------
١٤٩ - ٢٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٣.
٣٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
٤٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٣.
)٣٦٢(

:ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻧﺴﻮﺓ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺇﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﺐ ﻟﺒﻌﻀﻬﻦ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ ﺗﺠﺰﻱ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻧﺴﺎﺀ.
[١٦١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ]
:ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻳﻀﺎ
 ١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٥٤٩]
.ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺳﻮﺍﺀ
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٦٤٩]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٧٤٩]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺍﻷﻣﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ[٨٤٩]
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻈﻬﺮ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
--------------------
٥٤٩ - ٦٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١
ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٣.
٧٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٨٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٤٦٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻞ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻﻥ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﺭﺿﺎﺀ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺫﻟﻚ
ﻟﻢ ﻳﻘﻊ ﻇﻬﺎﺭﻩ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
[٢٦١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺗﺎﻥ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٩٤٩]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻢ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻵﺛﻢ ﻇﺎﻟﻢ، ﻗﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻗﺒﺔ.
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٠٥٩]
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻒ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﺎﺳﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺎﺀ ﻭﻇﻠﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻠﺰﻣﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻖ
ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[١٥٩]
:ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻊ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺧﻼﻑ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٢٥٩]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
--------------------
٩٤٩ - ٠٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢.
١٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
٢٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٣.
)٥٦٢(

ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻔﺮ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻭﺍﻗﻊ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺗﻴﻦ.
 ٥ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ[٣٥٩]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ
ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺕ
ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﻛﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺣﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺑﺮﻳﻖ
ﺧﻠﺨﺎﻟﻬﺎ ﻭﺑﻴﺎﺽ ﺳﺎﻗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻓﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻔﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﻛﻔﺎﺭﺗﻴﻦ
ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﻫﻼ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻜﻤﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٤٥٩]
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻘﻊ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻨﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻨﺚ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﺈﻥ ﺟﻬﻞ ﻭﻓﻌﻞ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ[٥٥٩]
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
٣٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
٤٥٩ - ٥٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢.
)٦٦٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻏﺸﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺟﺎﻫﻼ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻇﻬﺎﺭﻩ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﻓﻲ
ﺣﺪﻳﺚ
ﺣﺮﻳﺰ ﺃﻳﻀﺎ.
 ٨ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ[٦٥٩]
:ﻗﺎﻝ
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﻭﺍﻗﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻭﻟﻴﺲ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎ ﻇﻬﺎﺭﻩ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﻻ ﺗﺠﺐ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻠﻮ ﺃﻧﻪ ﻛﻔﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻭﻟﻜﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻃﻲ ﻓﻨﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻟﻤﻦ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻤﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻭﻟﻴﺲ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ.
٣٦١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺼﺎﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ]
[ﻫﻞ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٧٥٩]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻮﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻇﺎﻫﺮ
--------------------
٦٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١.
٧٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١.
)٧٦٢(

.ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺪﻡ ﻭﺇﻥ ﺻﺎﻡ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻴﻤﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃ ﻓﻴﻪ
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ[٨٥٩]
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻣﻦ
ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﻭﺟﺪ ﻧﺴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻄﻼﻕ]
٤٦١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ]
[ﻏﻴﺮﻩ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ[٩٥٩]
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻢ
ﺗﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﺈﺫﺍ
ﻣﻀﻰ
ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ
ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻨﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ
ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺃﻗﺮﺍﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﻠﻜﺖ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ
ﺗﻔﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﺑﻤﻬﺮ ﺟﺪﻳﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻭﻗﺪ
ﻣﻀﺖ ﺛﻨﺘﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
--------------------
٨٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٢.
٩٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١.
)٨٦٢(

ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺃﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺍﺷﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻃﻼﻗﺎ ﻷﻧﻪ ﻃﻠﻖ ﻃﺎﻟﻘﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻓﻲ
ﻣﻠﻜﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ
ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻗﻌﺔ
ﻓﺤﺎﺿﺖ
ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻧﺴﻬﺎ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻼﻗﻪ ﻟﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﻷﻧﻪ
ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺇﻻ ﺑﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺇﻻ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﻣﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺛﻢ ﺣﻴﺾ ﻭﻃﻬﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺛﻢ ﻃﻼﻕ
ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻜﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺗﺪﻧﻴﺲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ
ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺮﺗﺎﻥ ﻓﺈﻣﺴﺎﻙ ﺑﻤﻌﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺑﺈﺣﺴﺎﻥ( ﺇﻟﻰ
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: )ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ( ﻭﻟﻢ
ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ:
)٩٦٢(

 ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ[٠٦٩]
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﺍﺑﻨﻲ
ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻷﺯﺭﻕ
ﻭﻣﻌﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺼﻔﺔ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺃﺣﻔﻆ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﻘﻂ ﺟﻤﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ
ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﻤﺾ
ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ، ﻓﺈﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺧﻄﺒﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺧﻼ ﻫﺬﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻄﻼﻕ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[١٦٩]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ )١( ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺐ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﻌﻞ، ﻓﺈﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﺸﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺒﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺧﻠﻰ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻀﻲ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻫﻲ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٢٦٩]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻘﺒﻞ ﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﺳﻔﺤﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ.
٠٦٩ - ١٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
٢٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
)٠٧٢(

ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ
ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ
ﻭﻳﻤﺲ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﻤﺲ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ
ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ. ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ[٣٦٩]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻬﺪﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻃﻼﻕ
ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻤﻌﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺯﻭﺝ ﻭﻏﻴﺮ ﺯﻭﺝ ﻋﻨﺪﻱ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﻤﻌﺖ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻧﺄﺧﺬ
ﺑﻘﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ.
 ٦ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٤٦٩]
:ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﺎﻧﺖ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
--------------------
٣٦٩ - ٤٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)١٧٢(

ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﺯﻭﺝ، ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ[٥٦٢]
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻠﻴﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻛﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺜﻨﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻭﺑﻄﻠﺖ ﺍﻻﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
 ٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٦٩]
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺑﺰﻭﺝ ﻋﻘﺪ ﺩﻭﺍﻡ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻓﺎﺭﻗﻬﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻃﻼﻕ
ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﻘﺪ ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺒﻄﻼ
ﻟﻠﻄﻼﻕ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺙ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻬﺪﻡ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٦٩]
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ
ﻛﻢ ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺷﺊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻳﺎ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻛﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ " ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٥٦٩ - ٦٦٩ - ٧٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢ ".
)٢٧٢(

 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٨٦٩]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ.
 ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٩٦٩]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
 ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.[٠٧٩]
 ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[١٧٩]
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺯﻭﺝ
ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻃﻼﻗﻬﺎ.
 ٤١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ[٢٧٩]
(ﻗﻠﺖ ﻟﻪ )١
ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﺒﻴﻦ
ﻣﻨﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﺘﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﻓﻜﺘﺐ: ﺻﺪﻗﻮﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﻴﺮ ﺑﺎﻟﻎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺘﻰ ﺃﺧﺘﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻟﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﻫﻮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻜﺘﺐ: ﺻﺪﻗﻮﺍ.
٨٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
٩٦٩ - ٠٧٩ - ١٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢.
٣٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣.
)٣٧٢(

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻭﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻷﻭﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﺎﺩﻣﺎ
ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ:
 ٥١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٣٧٩]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﺗﺮﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺬﻭﻕ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ.
 ٦١ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ[٤٧٩]
ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ
ﺣﺘﻰ
ﻳﺬﻭﻕ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﺴﻴﻠﺘﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻭﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺩﺍﺋﻤﺎ:
 ٧١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٥٧٩]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ، ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ.
 ٨١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ[٦٧٩]
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﺘﻌﺔ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﺜﺎﻥ.
 ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٧٧٩]
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
٣٧٩ - ٤٧٩ - ٥٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
٦٧٩ - ٧٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢.
)٤٧٢(

ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻣﺘﻌﺔ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ.
 ٠٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ[٨٧٩]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﻞ ﻟﻸﻭﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ( ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻃﻼﻕ.
 ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٩٧٩]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﻲ ﻳﺤﻠﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻞ.
 ٢٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ[٠٨٩]
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺟﻌﻚ ﻓﺘﺰﻭﺟﻲ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻪ: ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻙ ﻭﺣﻠﻠﺖ ﻟﻚ ﻧﻔﺴﻲ ﺃﻳﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻬﺎ
ﻭﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻘﺔ ﺻﺪﻗﺖ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ
ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻤﺮ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻗﺘﻀﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺬﻫﺒﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ:
 ٣٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ[١٨٩]
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺭﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻋﻤﺮ
ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻤﺮ ﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻬﺪﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻ ﻳﻬﺪﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
٨٧٩ - ٩٧٩ ٠٨٩ - ١٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢.
)٥٧٢(

 ٤٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٢٨٩]
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻘﺮﻭﺀ ﻻﻥ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺗﺰﻭﺟﺘﻪ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ
ﻫﺪﻡ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻓﺈﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺰﻭﺝ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻛﺪ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﺘﻤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺰﻭﺝ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻃﺮﻳﻘﻬﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻧﻌﻢ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻓﻌﺪﻝ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺳﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺳﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻧﺼﺮﺓ ﻟﻤﺬﻫﺒﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻓﺘﻰ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﺃﺳﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻣﻌﺼﻮﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻞ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻔﻄﺤﻴﺔ ﻣﺎ ﻫﻮ
--------------------
٢٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢.
)٦٧٢(

ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻂ ﻓﻲ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﻓﺘﻴﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺻﺤﺘﻪ ﻟﺸﺒﻬﺔ
ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻟﻢ ﺗﻌﺘﺮﺽ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﺃﻻ ﺯﻋﻤﺘﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﺘﻤﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻷﻧﻬﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻬﺎ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺄﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺩﻟﻴﻞ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
[٥٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻛﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﻄﻼﻕ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ[٣٨٩]
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﺃﻭ ﺑﺘﺔ
ﺃﻭ ﺑﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺧﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٤٨٩]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ:[٥٨٩]
--------------------
.٣٨٩ - ٤٨٩ - ٥٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١
)٧٧٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺃﻭ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ: ﻛﻴﻒ ﺗﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻋﺘﺪﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺍﻋﺘﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻫﺬﺍ ﻏﻠﻂ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ
ﻣﻠﻐﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ
ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺗﻘﺪﻣﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻧﺖ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻋﺘﺪ ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﻱ ﻷﻧﻲ
ﻃﻠﻘﺘﻚ ﻓﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺎﻟﻜﺎﺷﻒ ﻟﻬﺎ
ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﺰﻣﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺗﺠﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ
ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
[٦٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ[٦٨٩]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ
ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻼﻥ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٨٩]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺮ ﻓﻼﻧﺔ ﺇﻟﻰ
ﻓﻼﻥ ﻓﻴﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻼﻝ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ[٨٨٩]
:ﻗﻠﺖ
--------------------
٦٨٩ - ٧٨٩ - ٨٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٥٢.
)٨٧٢(

ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﻛﻞ ﺭﺟﻼ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻌﻠﻢ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ[٩٨٩]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻃﻼﻕ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻄﻠﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺑﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ
ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٠٩٩]
ﺷﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﻃﻼﻕ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻄﻠﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺠﺘﻤﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١٩٩]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﺎﺿﺮﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺗﻮﻛﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻮﻛﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻗﺎﻝ:[٢٩٩]
ﺑﻌﺚ ﺇﻟﻲ
--------------------
٩٨٩ - ٠٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
١٩٩ - ٢٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)٩٧٢(

ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺯﻡ )١( ﺛﻴﺎﺏ ﻭﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻭﺩﻧﺎﻧﻴﺮ ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻲ ﻭﺣﺠﺔ ﻷﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺣﺠﺔ ﻟﻴﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﺃﺛﻼﺛﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﻲ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻃﻴﻨﺎ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻳﻮﺟﻪ ﺑﻤﺘﺎﻉ ﺇﻻ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﻃﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺃﻣﺎﻥ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻣﻮﺭ
ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﺤﺎﻭﻳﺞ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺪﻓﻊ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻴﻢ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺃﻣﺘﻌﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺁﺧﺮ ﻧﺴﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﺳﻤﻪ.
[٧٦١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺷﺮﻁ ﻟﻤﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ[٣٩٩]
ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺴﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ[٤٩٩]
ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺷﺊ ﻣﻨﻪ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٥٩٩]
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺯﻣﺔ: ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻭﺷﺪ ﻣﻌﺎ، ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺭﺯﻡ.
٣٩٩ - ٤٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
٥٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)٠٨٢(

ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺟﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ[٦٩٩]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺟﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﺭﺟﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻮﺍﻗﻌﺘﻬﺎ ﻭﻟﻮﻻ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻊ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺲ ﺍﻟﻮﻃﺊ ﺷﺮﻃﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺑﺈﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﻜﺎﻑ ﻟﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ[٧٩٩]
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﺛﻢ ﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﺁﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﺎﻧﻴﺔ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ[٨٩٩]
ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺃﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ.
 ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ[٩٩٩]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺛﻢ ﺳﺎﻓﺮ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ
--------------------
٦٩٩ - ٧٩٩ - ٨٩٩ - ٩٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)١٨٢(

.ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﻧﺤﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻤﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻮﺍﺽ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﺁﺧﺮ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ.
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ[٠٠٠١]
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ
ﻗﻠﺖ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺎﻣﻞ
ﺃﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ
ﻭﺍﺣﺪ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺭﺟﻌﺘﺎﻥ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ
ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻗﻌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ[١٠٠١]
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻫﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺳﻂ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻋﻤﻲ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻃﻬﺮ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻩ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
--------------------
٠٠٠١ - ١٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢.
)٢٨٢(

ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻷﻧﺎ
ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺠﻮﺯ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻊ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٢٠٠١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺿﺖ ﺣﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺇﺫﺍ
ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﻘﺪ ﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﻟﻜﻦ ﻛﻴﻒ
ﺃﺻﻨﻊ ﺃﻭ ﺃﻗﻮﻝ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺗﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﺘﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻓﺘﻴﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ
ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻃﻤﺜﺖ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﻨﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻜﻨﻲ ﻻ ﻳﻤﺴﻨﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻨﻲ ﻭﻳﺮﻯ ﺷﻌﺮﻱ ﻭﻧﺤﺮﻱ ﻭﺟﺴﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﻃﻤﺜﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻃﻬﺮﺕ ﻃﻠﻘﻨﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺘﺰﻭﺟﻲ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﻀﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﻀﺘﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻀﺘﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﺒﺎﻟﻪ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺣﻴﻀﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺍﺟﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺛﻢ ﻃﻠﻖ
ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ
--------------------
٢٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
)٣٨٢(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﺃﺻﻼ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﻦ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ:
 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٣٠٠١]
ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻊ
ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ ﺟﻤﺎﻉ ﻓﺘﻠﻚ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ
ﻭﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻤﻮﻩ ﻣﺜﻞ:
 ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ[٤٠٠١]
ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺃﻇﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺃﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺍﺟﻊ ﻭﻳﺠﺎﻣﻊ.
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻣﻀﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺺ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻔﺼﻼ، ﻷﻧﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻄﻠﻨﺎ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻭﺃﺑﻄﻠﻨﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﻦ
ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﻧﺤﻦ ﻻ ﻧﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺠﻮﺯ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﻢ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
--------------------
٣٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
٤٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٢.
)٤٨٢(

[٨٦١ ﺑﺎﺏ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٠٠١]
ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺟﻤﺎﻉ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺭﺟﻼ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﺃﺷﻬﺪ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٦٠٠١]
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ.
٩٦١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﻣﻊ ﺗﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ]
[ﻭﻗﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٧٠٠١]
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ[٨٠٠١]
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
٥٠٠١ - ٦٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١
٧٠٠١ - ٨٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٥٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ[٩٠٠١]
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻐﻨﺎ ﻋﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ.
 ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ[٠١٠١]
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻃﻬﺮ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ[١١٠١]
ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺲ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻄﻼﻕ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢١٠١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻮﺍﺑﺸﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ.
 ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ[٣١٠١]
(ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ )ﺳﻌﺪ
ﺍﻷﻣﻮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﺄﺭﺍﻩ ﻗﺪ ﻟﺰﻣﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺑﻲ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﺑﻦ ﻓﻴﻬﺲ[٤١٠١]
ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ
--------------------
٩٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
٠١٠١ - ١١٠١ - ٢١٠١ - ٣١٠١ - ٤١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢.
)٦٨٢(

ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻫﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﻫﻲ
ﻃﺎﻟﻖ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻧﻜﺤﺘﻪ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﺟﺪﻳﺪﺍ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺗﻄﻠﻴﻘﺎﺕ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﺘﻠﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ.
 ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥١٠١]
ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺬﻫﺐ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﻭﺟﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻛﻴﻒ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ
ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﻦ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦١٠١]
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻒ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
--------------------
٥١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٢. ٦١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٧٨٢(

ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﻗﻌﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ،
ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺠﻤﻞ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻠﻮﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻛﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ:
 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ[٧١٠١]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ.
 ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٨١٠١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻭﻗﺪ ﺭﺩ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻃﻼﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺇﺫ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ
ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﺧﺎﻟﻒ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ " ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ
ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
 ٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٩١٠١]
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻃﻠﻖ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ
--------------------
٧١٠١ - ٨١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩.
٩١٠١ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٨٨٢(

.ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ
 ٤١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٠٢٠١]
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺸﻬﺪ ﻟﻤﻦ ﻃﻠﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺮﺍﻩ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻳﺨﻞ ﺑﻮﻗﻮﻉ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
 ٥١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ[١٢٠١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﻄﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ
ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻻﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺳﻜﺮﺍﻧﺎ
ﺃﻭ ﻣﺠﺒﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﻳﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﺘﻼﺋﻢ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺘﺘﻔﻖ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﺬﻑ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
 ٦١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[٢٢٠١]
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ
ﺃﺯﻭﺍﺝ.
 ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ[٣٢٠١]
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ
--------------------
٠٢٠١ - ١٢٠١ - ٢٢٠١ - ٣٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢.
)٩٨٢(

.ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺍﻷﺯﻭﺍﺝ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻗﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻊ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﺸﺮﻁ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ:
 ٨١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ[٤٢٠١]
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻟﻲ ﺃﻭ ﺻﻬﺮﺍ ﻟﻲ ﺣﻠﻒ ﺇﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻟﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻓﻘﺪ
ﺩﺧﻞ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﺄﺻﻐﻲ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻩ
ﻓﻠﻴﻤﺴﻜﻬﺎ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ.
 ٩١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٥٢٠١]
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ
ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺃﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻠﺴﻨﺔ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻟﻢ ﻳﻮﻗﻊ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻠﺴﺎﺋﻞ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٠٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ[٦٢٠١]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٤٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ.
٥٢٠١ - ٦٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢.
)٠٩٢(

ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺗﺮﺙ
ﻭﺗﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺘﻰ ﻃﻠﻖ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٠٧١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﻄﻼﻕ]
[ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻗﻌﺎ
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ[٧٢٠١]
ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺃﺗﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺨﻄﻪ: " ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ
ﺫﻛﺮﺕ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺃﺑﻨﺘﻚ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺎﺻﻠﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﺻﻼﺣﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﺣﻨﺜﻪ
ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﻼ ﻃﻼﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺃﻣﺮﺍ ﺟﻬﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻮﻻﻧﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻘﻮﻟﻨﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻌﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻔﺮﺍﻕ ﺑﻌﻴﻨﻪ(.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ[٨٢٠١]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻨﻘﺼﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﺍﻡ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻛﻴﻒ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻃﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﺤﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٩٢٠١]
--------------------
.٧٢٠١ - ٨٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٢
٩٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
)١٩٢(

:ﻋﺪﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ[٠٣٠١]
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻟﻐﻴﺮ ﻋﺪﺓ ﺛﻢ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺯﻭﺝ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[١٣٠١]
ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
 ٦ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ[٢٣٠١]
ﻃﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﺰﻭﺟﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻟﻴﺲ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﺭﻭﻯ ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﺫﻭﺍﺕ ﺃﺯﻭﺍﺝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺃﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﺶ ﺭﻭﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻮﻩ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺗﺰﻭﺟﻮﻫﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ[٣٣٠١]
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺃﻟﺰﻣﺘﻪ ﺑﺬﻟﻚ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ[٤٣٠١]
ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺭﻭ ﻋﻨﻲ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
 ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ[٥٣٠١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
٠٣٠١ - ١٣٠١ - ٢٣٠١ - ٣٣٠١ - ٤٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢.
٥٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦١٣ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ

()٢٩٢

ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺎﺕ
ﺛﻼﺛﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺇﻥ ﻃﻼﻗﻜﻢ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻐﻴﺮﻛﻢ ﻭﻃﻼﻗﻬﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﻷﻧﻜﻢ ﻻ ﺗﺮﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ
ﺷﻴﺌﺎ
ﻭﻫﻢ ﻳﻮﺟﺒﻮﻧﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ:
 ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٦٣٠١]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻼﻧﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺧﻄﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
 ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ[٧٣٠١]
ﺷﻌﻴﺐ
ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻳﻘﺮﺋﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻭﺍﻓﻘﺘﻪ ﻭﺃﻋﺠﺒﻪ ﺑﻌﺾ ﺷﺄﻧﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮﻙ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﺗﺄﻣﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺷﺪﻳﺪ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺤﺘﺎﻁ
ﻓﻼ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ.
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻢ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺷﻬﺎﺩ ﻭﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻮﻗﻮﻉ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﻠﺤﻖ ﻓﺈﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ
ﻷﻧﻜﻢ ﻗﺪ ﻗﻠﺘﻢ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﺘﻢ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ
--------------------
٦٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
٧٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣.
)٣٩٢(

ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﺃﻭ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﻣﻦ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺗﻠﻔﻈﻪ ﺑﻄﻼﻗﻬﺎ ﻟﺘﻘﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﻌﺪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ.
[١٧١ - ﺑﺎﺏ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٨٣٠١]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻄﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ[٩٣٠١]
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﻳﻄﻠﻘﻬﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٠٤٠١]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ
ﻃﺎﻣﺜﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺟﺎﺀﺕ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺒﺘﻪ ﺷﻬﺮ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
٨٣٠١ - ٩٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤٣.
٠٤٠١ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
)٤٩٢(

 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١٤٠١]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ[٢٤٠١]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ
ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٣٤٠١]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻠﻖ ﻛﻢ ﻏﻴﺒﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻠﺖ: ﺣﺪ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﻠﻒ
ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ، ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮ
ﺣﻴﻀﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺸﻬﺮ، ﻭﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺇﻻ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺫﻟﻚ ﻣﻀﻲ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﻧﺘﻘﺎﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﺠﻤﺎﻉ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
[٢٧١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻡ ﻣﻦ ﺳﻔﺮ ﻣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٤٤٠١]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺳﻨﺔ
ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﻗﺪﻡ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ.
--------------------
١٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٣.
٢٤٠١ - ٣٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٣.
٤٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
)٥٩٢(

 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥٤٠١]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺟﺎﺀ ﻣﻌﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻃﻼﻕ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻗﻪ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺋﻀﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻟﻮﻗﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻊ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﺎﺋﺒﺎ
ﺃﺻﻼ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﻦ ﻏﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻗﺮﺑﻬﺎ
ﺑﺠﻤﺎﻉ
ﻭﻋﺎﺩ ﻭﻫﻲ ﺑﻌﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺍﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ.
[٣٧١ - ﺑﺎﺏ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٦٤٠١]
ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﺑﺎﻧﺖ ﺑﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٧٤٠١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ
ﺗﺰﻭﺝ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﺗﺒﻴﻨﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﻣﺎ ﻓﺮﺽ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ[٨٤٠١]
ﺑﻦ
ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺗﺰﻭﺝ ﻣﺘﻰ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ
ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻭﺗﺒﻴﻨﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
--------------------
٥٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١.
٦٤٠١ - ٧٤٠١ - ٨٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
)٦٩٢(

 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ[٩٤٠١]
ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﻣﺮﺓ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ
ﻫﺬﻩ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٠٥٠١]
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ
ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ
ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[١٥٠١]
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
 ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ[٢٥٠١]
ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﻠﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺳﺎﻋﺔ
ﻃﻠﻘﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
٩٤٠١ - ٠٥٠١ - ١٥٠١ - ٢٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
)٧٩٢(

 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻜﺮ[٣٥٠١]
ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻻﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ
ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻭﺟﻤﻴﻌﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺄﺗﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
[٤٧١ - ﺑﺎﺏ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺒﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٤٥٠١]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٥٠١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺗﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ[٦٥٠١]
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ[٧٥٠١]
:ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٨٥٠١]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
٣٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢.
٤٥٠١ - ٥٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١.
٦٥٠١ - ٧٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٤٣.
٨٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢.
)٨٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻓﺈﻥ ﻭﺿﻌﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ[٩٥٠١]
ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻷﻧﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻭﻭﻃﺌﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ[٠٦٠١]
ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻱ ﻃﻼﻕ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺪﺓ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ[١٦٠١]
ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ )ﻉ( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ
ﺗﻄﻠﻖ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻟﺴﺖ ﻗﻠﺖ
--------------------
٩٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٤٣ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٦٠١ - ١٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٤٣.
)٩٩٢(

ﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﻣﻊ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ،
ﻭﺣﻤﻞ
ﻗﺪ ﺑﺎﻥ، ﻭﻫﺬﻩ ﻗﺪ ﺑﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ.
 ٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٢٦٠١]
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﻣﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻀﻲ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺴﻬﺎ ﺷﻬﺮ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪ
ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻭﻣﺴﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻗﻬﺎ
ﻟﻜﻞ
ﻋﺪﺓ ﺷﻬﺮ ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ
ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺪ ﺣﻠﺖ
ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ.
 ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ[٣٦٠١]
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺈﻥ
ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻥ ﻭﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻭﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﺛﻢ
ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻠﻴﺮﺍﺟﻊ ﻛﻤﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻭﻳﻮﺍﻗﻊ.
 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ[٤٦٠١]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﺛﻢ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
--------------------
٢٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
٣٦٠١ - ٤٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٢.
)٠٠٣(

[٥٧١ - ﺑﺎﺏ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺮﺱ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[٥٦٠١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺼﻤﺖ ﻓﻼ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺮﺱ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﻐﺾ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻬﺎ؟ ﻗﻠﺖ:
ﻧﻌﻢ، ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﺎﻟﻪ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻐﻀﻪ ﻟﻬﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ[٦٦٠١]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻘﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ.
 ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ[٧٦٠١]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺃﻥ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻘﻨﻌﺘﻬﺎ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﺇﻣﺎﺭﺓ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[٨٦٠١]
ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺮﺱ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﻼﻕ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ
--------------------
٥٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١٤٣
٦٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
٧٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
٨٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢١.
)١٠٣(

ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﻭﻓﻬﻢ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺟﺎﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻨﺔ.
[٦٧١ - ﺑﺎﺏ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ]
 ١ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ[٩٦٠١]
ﻋﻦ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﺍﻟﺰﺍﺋﻞ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺃﻳﺠﻮﺯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺻﺪﻗﺘﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٠٧٠١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻮﻩ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻻ
ﻓﺎﻗﺪﻩ
ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺻﻔﺘﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻤﻦ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺈﻥ ﻃﻼﻗﻪ ﻭﺍﻗﻊ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﻊ ﻃﻼﻕ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻼ ﻟﻔﻘﺪ ﻋﻘﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻻﻩ ﻫﻮ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ[١٧٠١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻷﺣﻤﻖ ﺍﻟﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﻘﻞ ﻳﺠﻮﺯ
ﻃﻼﻕ ﻭﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻫﻮ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻏﺪﺍ ﻟﻢ
ﺃﻃﻠﻖ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻭﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
[٧٧١ - ﺑﺎﺏ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٢٧٠١]
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ.
--------------------
٩٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٣.
٠٧٠١ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٣.
١٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١١.
٢٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
)٢٠٣(

 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٣٧٠١]
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ
ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﻃﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ[٤٧٠١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺸﺊ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ
ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﻃﻼﻗﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻋﻦ[٥٧٠١]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻘﻞ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ.
 ٥ - ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻭﺻﺪﻗﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ:[٦٧٠١]
ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﻟﻠﺴﻨﺔ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﻭﺣﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
ﻭﻗﺪ ﺣﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
[٨٧١ - ﺑﺎﺏ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٧٧٠١]
ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻕ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻧﻜﺎﺣﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[٨٧٠١]
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
--------------------
٣٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٣. ٤٧٠١ - ٥٧٠١ - ٦٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٨١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
٧٧٠١ - ٨٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٣.
)٣٠٣(

ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٩٧٠١]
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ[٠٨٠١]
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺝ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻨﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ ﻭﻻ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[١٨٠١]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻴﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻃﻼﻗﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻃﻼﻗﺎ ﺑﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺑﻴﻦ ﺭﺟﻌﻲ ﻭﺑﺎﺋﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﺫﺍ
ﺧﺮﺟﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺛﻪ ﻓﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺈﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺍﻧﻘﻄﻊ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻄﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٢٨٠١]
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
٩٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٣.
٠٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
١٨٠١ - ٢٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٣.
)٤٠٣(

ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺛﻢ ﻣﻜﺚ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺛﻪ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ[٣٨٠١]
ﺑﻦ
ﻧﻮﺡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺻﻨﻊ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ[٤٨٠١]
ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻣﺮﻳﺾ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
 ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٥٨٠١]
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ
ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻃﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ.
 ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٦٨٠١]
ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
 ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ[٧٨٠١]
ﺣﻤﻴﺪ
--------------------
٣٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
٤٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٥٨٠١ - ٦٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١.
٧٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ ﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺬﻳﻞ ﻓﻲ ﺹ ٦٧٢.
)٥٠٣(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ
ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺛﺖ
ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ.
 ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٨٨٠١]
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ
ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ.
 ٣١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ[٩٨٠١]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ
ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻤﻀﻲ ﺳﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ، ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻟﻢ ﺗﺮﺛﻪ ﻻﻥ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺈﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﺣﻜﻢ ﻳﺨﺼﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺑﺪﻻﻟﺔ
ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺘﺎﺭﻩ ﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻟﻼﺿﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺠﻤﻠﺔ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
٨٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
٩٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٣.
)٦٠٣(

: ٤١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ[٠٩٠١]
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻢ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
[٩٧١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺒﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺯﺭﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ[١٩٠١]
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺁﺧﺮ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ[٢٩٠١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺗﺮﺛﻪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ[٣٩٠١]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ
ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ[٤٩٠١]
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺘﻠﺖ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺛﺖ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
--------------------
٠٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٤٣.
١٩٠١ - ٢٩٠١ - ٣٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
٤٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٧٠٣(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺛﻢ
ﻳﻤﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻮﺭﺍﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ
ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﺍﻧﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺟﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﺨﺼﻮﺹ
ﺑﺄﻧﻬﺎ
ﺗﺮﺛﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ[٥٩٠١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻳﺮﺛﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
ﻓﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﻤﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ، ﺇﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ
ﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺁﺧﺮ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻫﺬﺍ
ﺻﺮﻳﺢ ﺑﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ[٦٩٠١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺮﺙ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻣﻨﻬﻦ ﻭﻣﻨﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﻤﻦ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺳﻤﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻣﺮﺓ
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﺑﻞ
--------------------
٥٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
٦٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.
)٨٠٣(

.ﺭﺑﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﺎﺭﻫﺔ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
[٠٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺃﻡ ﻻ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ[٧٩٠١]
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺒﺎﻧﺖ ﺛﻢ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ؟ ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻧﻬﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ.
 ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻌﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ[٨٩٠١]
ﺑﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ[٩٩٠١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺭﺟﻼ ﻓﻤﻜﺜﺖ ﻣﻌﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻮﻃﺌﻬﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٠٠١١]
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺠﻠﺪﻩ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[١٠١١]
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ
--------------------
٧٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
٨٩٠١ - ٩٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
٠٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
١٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٩٠٣(

.ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:[٢٠١١]
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﻞ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ[٣٠١١]
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ[٤٠١١]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻃﻼﻗﺎ ﺑﺎﺋﻨﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻞ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻓﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺷﺮﺍﺋﻬﺎ " ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﺢ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ
ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﺒﻴﺢ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺪ ﺫﻟﻚ
ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ
ﺣﻞ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ
--------------------
٢٠١١ - ٣٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
٤٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢.
)٠١٣(

ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻃﻠﻖ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
[١٨١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ[٥٠١١]
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ
ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ[٦٠١١]
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٠١١]
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻭﺝ
ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻓﻴﻌﺰﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻭﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪﻩ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻌﺰﻟﻬﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻳﻜﻮﻥ ﻋﺰﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻃﻼﻗﺎ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﻜﺎﺡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺝ ﺁﺧﺮ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺘﺤﻞ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ[٨٠١١]
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻏﻴﺮﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺃﻭ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
--------------------
٥٠١١ - ٦٠١١ - ٧٠١١ - ٨٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢.
)١١٣(

ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٩٠١١]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻘﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻫﻞ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﺘﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٠١١١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻣﺘﻪ ﺛﻢ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺃﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻮﻻﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ
ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﺎ ﻣﺜﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﺭﺍﺩ
ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺭﺍﺟﻌﻬﺎ.
[٢٨١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ[١١١١]
ﻋﻴﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺎﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻣﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻔﻌﻞ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﻄﻠﻘﻦ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﻞ ﻷﺯﻭﺍﺟﻚ
ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻦ ﺗﺮﺩﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ ﻓﺘﻌﺎﻟﻴﻦ ﺃﻣﺘﻌﻜﻦ ﻭﺃﺳﺮﺣﻜﻦ ﺳﺮﺍﺣﺎ ﺟﻤﻴﻼ( ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻧﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ[٢١١١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
٩٠١١ - ٠١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢.
١١١١ - ٢١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٢١٣(

ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎﻙ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺎﺧﺘﺮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ
ﻋﻠﻰ ﻃﻼﻕ ﻭﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ
ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ[٣١١١]
ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ
ﺃﻣﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻴﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ
ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
 ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٤١١١]
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ
ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻴﺪﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻗﻮﺍﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ( ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺑﺸﺊ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ[٥١١١]
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﻼ
ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ[٦١١١]
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺧﻴﺎﺭ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ[٧١١١]
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ )ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
٣١١١ - ٤١١١ - ٥١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
٦١١١ - ٧١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
)٣١٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻭﺇﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ[٨١١١]
ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻗﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
 ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ[٩١١١]
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
 ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ[٠٢١١]
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺧﻴﺮ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ
ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻔﺮﻗﺎ ﻓﻼ ﺧﻴﺎﺭ ﻟﻬﻤﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﻃﻠﻘﺖ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺮﻗﺎ ﻣﻦ ﻣﺠﻠﺴﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻖ
ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺧﻴﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺴﺎﺀﻩ ﻓﺎﺧﺘﺮﻧﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻃﻼﻗﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﻟﺒﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻇﻨﻚ
ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻮ ﺍﺧﺘﺮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﻛﺎﻥ ﻳﻤﺴﻜﻬﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻟﻔﺎﻇﻬﺎ ﻭﺗﻀﺎﺩ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻻﺣﺘﺠﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﺬﻑ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻗﻊ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ
ﺫﻟﻚ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﺎ
--------------------
٨١١١ - ٩١١١ - ٠٢١١ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
)٤١٣(

.ﺃﻥ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
[٣٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻠﻊ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[١٢١١]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ
ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻷﻭﺫﻧﻦ ﻋﻠﻴﻚ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺧﺼﻮﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺫﻟﻚ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺣﻞ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﻃﻼﻗﺎ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺪﺓ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٢٢١١]
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺑﺮ
ﻟﻚ
ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ
ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻫﻮ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻲ ﺍﺧﺘﻠﻌﺖ ﻓﻬﻲ ﺑﺎﻳﻦ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ[٣٢١١]
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﺧﻠﻌﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ
ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻷﻭﺫﻧﻦ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻚ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻏﻴﺮﻙ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺣﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﻃﻼﻕ
--------------------
١٢١١ - ٢٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤٣.
٣٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٥١٣(

.ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺑﺎﻳﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺎﻃﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٤٢١١]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻀﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺍﻏﺘﺴﻞ
ﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﺑﺔ ﻭﻷﺩﺧﻠﻦ ﺑﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﻩ ﻭﻷﻭﻃﺌﻦ ﻓﺮﺍﺷﻚ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﻃﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٥٢١١]
ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻝ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺧﺺ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﻭﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻞ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﻭﺣﻞ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺑﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻻ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻻ ﻟﻠﻌﺪﺓ.
 ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ[٦٢١١]
ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻜﻠﻢ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻚ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻭﺟﺪ.
 ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ[٧٢١١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻔﺴﺮﺍ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﺴﺮ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ.
--------------------
٤٢١١ - ٥٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
٦٢١١ - ٧٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤٣
)٦١٣(

 ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٨٢١١]
ﺣﺪﻳﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﺇﻣﺎ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺍﻋﺘﻤﺪﻩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻻﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺘﺒﻊ
ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻭﻣﺬﻫﺐ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ
ﻟﻬﻢ ﻓﺘﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺭﻭﻭﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺘﻴﺎﻫﻢ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٩٢١١]
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻤﺎﻙ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
ﻓﺈﻥ ﻗﻴﻞ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﺗﻤﻮﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻊ ﺑﻄﻼﻕ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﺇﻻ ﺍﻟﻄﻼﻕ، ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﺇﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ
--------------------
٨٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢. ٩٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
)٧١٣(

ﻗﺪ ﺗﻘﺮﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺑﺸﺮﻁ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻊ ﻣﻦ ﺷﺮﻃﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻥ ﺭﺟﻌﺖ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﺬﻟﺖ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﺒﻀﻌﻚ ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺮﻁ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ ﻓﺮﻗﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ:
 ٠١ - ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٠٣١١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻲ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻲ ﻻ ﻳﺸﺒﻪ
ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ ﺑﻴﻨﻮﻧﺔ ﻳﺸﺒﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ[١٣١١]
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﺣﺘﻰ
ﺗﻘﻮﻝ ﻻ ﺃﻃﻴﻊ ﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ ﻭﻻ ﺃﺑﺮ ﻟﻚ ﻗﺴﻤﺎ ﻭﻻ ﺃﻗﻴﻢ ﻟﻚ ﺣﺪﺍ ﻓﺨﺬ ﻣﻨﻲ ﻭﻃﻠﻘﻨﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺣﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻌﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﺿﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻰ ﻃﻼﻗﺎ.
 ٢١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ[٢٣١١]
ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﺎﺭﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺨﺘﻠﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻫﻞ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﺑﺬﻟﻚ؟ ﺃﻭ ﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﻌﻞ، ﻗﻠﺖ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻼﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻊ، ﻓﻘﻠﺖ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻊ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺨﻠﻊ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺮﻭﺝ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ:
 ٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٣٣١١]
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
--------------------
٠٣١١ - ١٣١١ - ٢٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢. ٣٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.
)٨١٣(

ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﺨﻠﻊ ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺰ ﻃﻼﻗﺎ.
[٤٨١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[٤٣١١]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﺎﺭﺃﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٥٣١١]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﻳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﺟﻌﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺇﻣﺎ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺎﻣﻼ ﺑﺸﻬﻮﺩ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ[٦٣١١]
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻳﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﻻ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٧٣١١]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻳﺔ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﺒﻌﻬﺎ ﺍﻟﻄﻼﻕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺖ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺍﺓ ﻟﻴﺲ ﻳﻘﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﻗﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻃﻼﻕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﺎﻳﻨﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻓﻼ ﻧﻌﻠﻢ ﺧﻼﻓﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
--------------------
٤٣١١ - ٥٣١١ - ٦٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
٧٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.
)٩١٣(

.ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ
[٥٨١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ[٨٣١١]
ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﻮﺍ ﻟﺪﺍﺕ ﻳﺮﺿﻌﻦ
ﺃﻭﻻﺩﻫﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻓﻬﻮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺴﻮﻳﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﻄﻢ ﻓﺎﻷﺏ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻓﺎﻷﻡ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﺈﻥ ﺃﻭﺟﺪ ﺍﻷﺏ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻌﻪ
ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻡ ﻻ ﺃﺭﺿﻌﻪ ﺇﻻ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
)ﻳﻜﻮﻥ( )١( ﺫﻟﻚ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﻓﻖ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٩٣١١]
ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﻖ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٠٤١١]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ
ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺿﻊ
ﺍﺑﻨﻲ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺗﺠﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺿﻌﻪ ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻪ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[١٤١١]
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺔ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﺇﻻ ﺃﻥ ﺭﺃﻯ ﺫﻟﻚ(
٨٣١١ - ٩٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٢٣.
٠٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
١٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
)٠٢٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺿﻌﺘﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺃﺟﺮﻫﺎ
ﻭﻻ ﻳﻀﺎﺭﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﺪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺭﺧﺺ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻫﻲ ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺟﺮ
ﻓﻬﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻪ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻷﻡ ﺃﺣﻖ
ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٢٤١١]
ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻧﻜﺤﺖ
ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ
ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ، ﻫﻲ ﺃﺣﻖ ﺑﻮﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻬﻮ
ﺃﺣﻖ ﺑﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ.
[٦٨١ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٣٤١١]
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻇﺌﺮﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺘﺮﺿﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ[٤٤١١]
ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺮﺿﻊ
ﺑﻠﺒﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻭﻻ ﻟﺒﻦ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ[٥٤١١]
ﻋﻦ
--------------------
٢٤١١ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩.
٣٤١١ - ٤٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٣٣. ٥٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)١٢٣(

ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻲ ﻭﺛﺐ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻲ ﻓﺄﺣﺒﻠﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻭﺇﻧﻲ
ﺃﺣﻠﻠﺖ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺻﻨﻌﺎ ﺃﻳﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ[٦٤١١]
ﻭﺟﻤﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻗﺪ ﻓﺠﺮﺕ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﻫﺎ ﻓﻠﺘﺤﻠﻠﻬﺎ ﻟﻴﻄﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ.
 ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[٧٤١١]
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻴﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻯ ﺑﺄﺳﺎ ﺑﻮﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺛﺮ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻔﺎﺟﺮﺓ ﻓﻲ ﺗﻄﻴﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻳﺼﻴﺮ ﺣﺴﻨﺎ ﻣﺒﺎﺣﺎ ﻻﻥ
ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺗﻘﻀﻰ ﻓﻼ ﻳﺆﺛﺮ ﻓﻲ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮ ﺑﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺗﻄﻴﻴﺐ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻻ ﻏﻴﺮ.
[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ]
[٧٨١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺿﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ[٨٤١١]
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺎﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻴﺾ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ
ﺷﺪﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺗﻄﻠﻖ ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ ﺛﻢ ﺗﺘﺮﻙ
--------------------
٦٤١١ - ٧٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٣٣. ٨٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
)٢٢٣(

ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﺘﻰ ﻣﺎ ﺣﺎﺿﺘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻣﻀﺖ ﺳﻨﺔ
ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺮﺑﺺ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ[٩٤١١]
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﻮﺩ
ﻃﻼﻕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻤﻀﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻠﻢ ﺗﺤﺾ ﺇﻻ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ
ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ
ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﻟﻢ ﺗﺪﺭ ﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺣﻴﻀﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺎﺑﺔ
ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻓﻠﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﺣﻴﻀﺔ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﻃﻤﺜﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ
ﺭﻓﻌﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺘﺮﺑﺺ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻫﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺑﺄﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٠٥١١]
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺮﺓ ﻭﺗﺮﺗﻔﻊ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﻄﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻭﺯﻋﻤﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻴﺄﺱ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ
ﻣﻦ ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[١٥١١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٩٤١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢. ٠٥١١ - ١٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤٣.
)٣٢٣(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻬﺎ ﻟﻜﻞ ﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ
ﺃﺻﻼ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺒﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﻮ ﺑﻴﻮﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٢٥١١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﻴﻀﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻏﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﻃﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
 ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٣٥١١]
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺳﺒﻖ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻻ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻣﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ[٤٥١١]
ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺍﻥ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺑﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺮﺍﺑﺔ
ﺗﺴﺘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻡ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﺎﻧﺖ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﺟﻤﻴﻞ: ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ
ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻻ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺛﻢ ﻣﺮﺕ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﻓﻬﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ
--------------------
٢٥١١ - ٣٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ١١١.
٤٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤٣.
)٤٢٣(

ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻣﺮﺕ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺑﻴﺾ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥٥١١]
:ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺮﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ
ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﺤﺎﺿﺘﻬﺎ ﺗﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٥١١]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ
ﻭﻗﺪ ﻃﻌﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﻓﺤﺎﺿﺖ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻟﺤﻴﻀﺔ
ﻭﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﺎﺿﺖ ﺣﻴﻀﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺸﻬﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
 ٠١ - ﻭﺍﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[٧٥١١]
(ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ
ﻣﺎ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﻬﺮ ﻓﻬﻮ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻟﺘﺘﺮﻙ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻭﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺄﺧﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﺮﻳﺒﺔ
--------------------
٥٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ١٤٣.
٦٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
٧٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
)٥٢٣(

ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻠﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﻓﺈﻥ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻡ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺤﻤﻞ ﻭﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻴﺤﺼﻞ ﻫﻨﺎﻙ ﺭﻳﺒﺔ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺩﻣﺎ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﺪﻡ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ
ﺳﻮﺍﺀ.
[٨٨١ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ]
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٨٥١١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻞ
ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻓﺘﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ[٩٥١١]
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻞ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﺗﻌﺘﺪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺘﻬﺎ ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٠٦١١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺷﻌﺮ ﻋﻦ[١٦١١]
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻐﻨﻮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ
ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺧﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﻨﺘﻈﺮ ﻣﺜﻞ ﻗﺮﻭﺀﻫﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ
ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ[٢٦١١]
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ
--------------------
٨٥١١ - ٩٥١١ - ٠٦١١ - ١٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢.
٢٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤٣.
)٦٢٣(

.ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻋﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻧﺴﻴﺖ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻭﺗﻠﻚ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻋﺎﺩﺓ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﺗﻐﻴﺮﺕ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ.
[٩٨١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺒﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ[٣٦١١]
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ
ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻛﺬﺑﻮﺍ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٤٦١١]
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
 ٣ - ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ[٥٦١١]
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻊ.
 ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ[٦٦١١]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺇﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺑﻴﻌﺔ
ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ
ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺬﺏ ﻟﻌﻤﺮﻱ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
٣٦١١ - ٤٦١١ - ٥٦١١ - ٦٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١.
)٧٢٣(

ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺃﻳﻪ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻻ
ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٧٦١١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ
ﻗﺒﻞ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻃﻬﺮﺕ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺃﻇﻨﻪ[٨٦١١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﺒﻴﻦ ﻣﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻦ
ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺴﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻡ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺃﻋﻤﻞ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﺕ
ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻠﻜﺖ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻭﺣﻠﺖ ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ ﻭﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ
ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﺘﺮﻙ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻓﺈﻥ ﻋﻘﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻳﻘﻮﻝ ﺗﺒﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﻘﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﻻ
--------------------
٧٦١١ - ٨٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٨٢٣(

ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺣﻠﺖ
ﻟﻸﺯﻭﺍﺝ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
 ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ[٩٦١١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺘﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
 ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻤﻦ[٠٧١١]
:ﺣﺪﺛﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻗﺎﻝ
ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺳﺄﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺯﻭﺟﻲ
ﻃﻠﻘﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺮﺟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺭﺳﻠﺘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﻌﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻓﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺮﺟﻊ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻳﻠﻌﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻄﻠﻘﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﻋﻠﻤﻨﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻏﺴﻠﺖ ﻓﺮﺟﻚ؟ ﻗﺎﻟﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻭﺟﻚ ﺃﺣﻖ
ﺑﺒﻀﻌﻚ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻐﺴﻠﻲ ﻓﺮﺟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺪﻓﻊ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻗﻮﻝ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﻫﺆﻻﺀ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺨﺒﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
٩٦١١ - ٠٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢.
)٩٢٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻜﺬﻳﺐ ﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻧﻬﻢ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻗﺾ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ[١٧١١]
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ
ﺣﻴﺾ.
 ٠١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٢٧١١]
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﺗﻀﻤﻨﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻭﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٣٧١١]
ﻋﻤﻴﺮ
ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
 ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ[٤٧١١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
 ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ[٥٧١١]
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻗﺮﺍﺀ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺒﻴﻦ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻭﻝ ﺭﺅﻳﺔ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺣﻴﻀﺔ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ:
--------------------
١٧١١ - ٢٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢.
٣٧١١ - ٤٧١١ - ٥٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٠٣٣(

 ٤١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ[٦٧١١]
ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺭﺟﻌﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ.
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
 ٥١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ[٧٧١١]
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﺋﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻳﺤﻀﺮ ﻏﺴﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ
ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻣﻠﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
 ٦١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٨٧١١]
ﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺗﺮﺙ ﻭﺗﻮﺭﺙ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺎﻟﺤﻴﺾ ﻭﺇﻥ ﻃﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
 ٧١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ[٩٧١١]
ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪﻫﺎ ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻟﺬﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﺃﺣﻖ ﺑﺮﺟﻌﺘﻬﺎ.
--------------------
٦٧١١ - ٧٧١١ - ٨٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢.
٩٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
)١٣٣(

 ٨١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ[٠٨١١]
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻟﻠﻌﺪﺓ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻀﻰ ﻗﺮﺅﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﻓﻘﺪ
ﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻜﺢ ﺯﻭﺟﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺭﺃﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺳﺘﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺎﻟﻜﺔ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
[٠٩١ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ[١٨١١]
ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺑﺎﻟﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ
ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺭ ﺇﻥ ﺳﺒﻘﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺃﺷﺘﺒﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻻﻥ
ﺩﻡ ﺍﻟﺤﻴﺾ ﺩﻡ ﻋﺒﻴﻂ ﺣﺎﺭ، ﻭﺩﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﺿﺔ ﺩﻡ ﺃﺻﻔﺮ ﺑﺎﺭﺩ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ[٢٨١١]
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺪﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻴﻀﺘﻴﻦ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٣٨١١]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻄﻬﺮ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ.
--------------------
٠٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢. ١٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢.
٢٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١١.
٣٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٣٣(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺎﺿﺔ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﻀﻬﺎ
ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺎﻷﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺪﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﻴﻜﻔﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻌﺘﺪ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ.
١٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺮﺟﻌﻴﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ]
[ﻟﻪ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٤٨١١]
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻻ ﺑﺈﺫﻥ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ[٥٨١١]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺮﺟﺖ
ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﺗﺤﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ[٦٨١١]
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺞ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻃﺎﻋﺔ
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺣﺠﺔ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٨١١]
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
--------------------
٤٨١١ - ٥٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
٦٨١١ - ٧٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٣٣٣(

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺞ ﻓﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺇﻥ ﻃﺎﺑﺖ ﻧﻔﺲ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺗﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
[٢٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﻘﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﻜﻨﺎﻫﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٨٨١١]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﻲ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻌﺔ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٨١١]
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ
ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ:[٠٩١١]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﺳﻜﻨﻰ ﺃﻭ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ[١٩١١]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺒﻠﻰ ﻫﻲ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ.
--------------------
٨٨١١ - ٩٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١.
٠٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢.
١٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
)٤٣٣(

[٣٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺮﺀﺍﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﻃﻬﺮﺍﻥ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٢٩١١]
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺣﺮ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺗﺤﺘﻪ
ﺣﺮﺓ ﻛﻢ ﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ
ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ
ﺛﻼﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﺗﺤﺘﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻄﻼﻗﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺮﺀﺍﻥ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ[٣٩١١]
:ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ
ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ[٤٩١١]
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ
ﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻀﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻄﻬﺮ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺒﺤﻴﻀﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺤﺼﻞ ﻗﺮﺀﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺑﺎﻧﺖ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
[٤٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٥٩١١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻞ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٦٩١١]
ﺑﻦ
--------------------
٢٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١.
٣٩١١ - ٤٩١١ - ٥٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢.
٦٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٤٣.
)٥٣٣(

ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻓﺎﻋﺘﺪﺕ ﺑﻌﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻌﻬﺎ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺇﺫﺍ
ﻃﻠﻘﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ[٧٩١١]
ﻋﻦ ﻣﻬﺮﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﺣﺮ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ ﺗﻄﻠﻴﻘﺔ ﺛﻢ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻘﺾ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻓﺈﻥ
ﻃﻠﻘﻬﺎ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﻼ ﺭﺟﻌﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ.
[٥٩١ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٨٩١١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻛﻢ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﻟﺘﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ[٩٩١١]
ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ.
--------------------
٧٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
٨٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١.
٩٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٦٣٣(

 ٣ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ[٠٠٢١]
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﺋﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺨﻴﺮﺓ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻭﻳﻌﺘﺪﺩﻥ
ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ[١٠٢١]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻌﺔ ﺃﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ
ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﻌﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻭﻫﻲ
ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
٦٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻵﻳﺴﺔ ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ]
[ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺪﺓ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٢٠٢١]
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻼﺙ
ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻰ ﻟﻬﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺣﺪﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٣٠٢١]
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻣﺜﻠﻬﺎ
--------------------
)١( ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﺎﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ.
٠٠٢١ - ١٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
٢٠٢١ - ٣٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
)٧٣٣(

.ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻳﺌﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﺇﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺟﻤﻴﻌﺎ[٤٠٢١]
ﻭﺣﻤﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﺒﻞ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ[٥٠٢١]
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺍﻧﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪ
ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺤﻴﺾ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻁ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﺮﻳﺒﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻳﺌﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﻦ
ﻧﺴﺎﺋﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﺭﺗﺒﺘﻢ ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ( ﻓﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺮﺗﺎﺑﺔ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﻼﺋﻲ ﻟﻢ ﻳﺤﻀﻦ( ﺃﻱ ﻓﻌﺪﺗﻬﻦ
ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﺬﻑ ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺒﻴﻨﺔ
ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻣﺆﻛﺪﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺐ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ
ﻫﺆﻻﺀ ﻛﻠﻬﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﺬﻫﺐ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻣﻦ ﻣﺘﻘﺪﻣﻲ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﻣﺎ ﺃﻓﺘﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
[٧٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ[٦٠٢١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
--------------------
٤٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١.
٥٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
٦٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)٨٣٣(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٧٠٢١] .ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٨٠٢١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﻫﻠﻜﺖ ﺃﻭ ﻫﻠﻚ
ﺃﻭ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٩٠٢١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٠١٢١]
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺪﺧﻞ
ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﺪﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ[١١٢١]
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ.
--------------------
٧٠٢١ - ٨٠٢١ - ٩٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
٠١٢١ - ١١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)٩٣٣(

ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﺎﻥ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﻮﻓﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻭﻳﺬﺭﻭﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﺎ ﻳﺘﺮﺑﺼﻦ ﺑﺄﻧﻔﺴﻬﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ( ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺫﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﻋﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺴﻚ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻊ ﺃﻥ
ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻷﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ.
[٨٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ]
 ١ - ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ[٢١٢١]
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ[٣١٢١]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻭﻣﻬﺮﻫﺎ )١( ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ
ﻭﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ[٤١٢١]
ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻻ ﻧﺴﺨﺔ )ﺩ( ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ )ﺳﻬﻤﻬﺎ( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
٢١٢١ - ٣١٢١ - ٤١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
)٠٤٣(

ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺪﺓ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٥١٢١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻠﻬﺎ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻣﻬﺮﺍ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.[٦١٢١]
. ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻧﺤﻮﻩ[٧١٢١]
: ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ[٨١٢١]
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻛﻌﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻣﺜﻞ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ[٩١٢١]
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﺎﺕ
ﻓﻠﻠﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻓﻼ ﻣﻬﺮ ﻟﻬﺎ.
 ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٠٢٢١]
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺮ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﻬﺮﻫﺎ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻓﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ
--------------------
٥١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٢.
٦١٢١ - ٧١٢١ - ٨١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
٩١٢١ - ٠٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)١٤٣(

.ﺻﺪﺍﻗﺎ ﻓﻬﻲ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﺻﺪﺍﻕ ﻟﻬﺎ
 ٠١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ[١٢٢١]
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﻗﻠﻨﺎ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻓﻜﺬﻟﻚ.
 ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٢٢٢١]
.ﻣﺜﻠﻪ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺁﺗﻮﺍ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺻﺪﻗﺎﺗﻬﻦ ﻧﺤﻠﺔ( ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺭﺍﻭﻳﻴﻦ ﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺎ
ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﻓﻈﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ
ﻭﺣﻜﻰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻏﻠﻂ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
 ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ[٣٢٢١]
ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺳﻤﻰ ﻟﻬﺎ ﺻﺪﺍﻗﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻨﻚ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻫﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻮﺍ ﻧﺼﻒ
--------------------
١٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
٢٢٢١ - ٣٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٢٤٣(

ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻼ ﻗﻠﺘﻢ ﺃﻧﺘﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻻﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻗﺪ ﻋﻀﺪﻫﺎ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺠﺮﺩﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻨﺼﺮﻑ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻭﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻛﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺼﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﻫﻲ ﻛﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻛﺎﻣﻼ ﻓﺄﻧﺎ ﻻ ﺃﺗﻌﺪﻯ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺭﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﻣﻮﺕ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ
ﻛﺎﻥ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﻬﺮ ﻓﻤﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺃﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ.
٩٩١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﻢ]
[ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺓ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ[٤٢٢١]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ
ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥٢٢١]
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻗﺎﻝ:
--------------------
٤٢٢١ - ٥٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
)٣٤٣(

ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻃﻠﻘﺖ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺛﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﺛﻬﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ[٦٢٢١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺯﺍﺩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻻ ﺃﻇﻦ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻭﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻌﻪ ﺭﺟﻌﺘﻬﺎ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٧٢٢١]
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻃﻼﻗﺎ ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺮﺟﻌﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺑﻌﺪ ﺍﻷﺟﻠﻴﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
[٠٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻠﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٨٢٢١]
ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ
--------------------
٦٢٢١ - ٧٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
٨٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤٤٣(

.ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٢٢١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻧﻪ: ﻻ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻬﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ[٠٣٢١]
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻫﻞ
ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ[١٣٢١]
ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٢٣٢١]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ " ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺟﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﺪﺭﻩ
ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٣٣٢١]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ.
--------------------
٩٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
٠٣٢١ - ١٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١.
٢٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١١.
٣٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٤٣.
)٥٤٣(

:ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
 ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ[٤٣٢١]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻟﻬﺎ ﻧﻔﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ، ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ[٥٣٢١]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻔﻘﺔ ﺍﻟﺤﺎﻣﻞ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ
ﺭﺿﻮﺍ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﻥ
ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻌﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﻌﺰﻝ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻴﺰ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺩﻭﻥ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ.
[١٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ[٦٣٢١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﻼﻕ ﺍﻷﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﺪﺓ
ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ[٧٣٢١]
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻳﻮﻣﺎ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٨٣٢١]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
٤٣٢١ - ٥٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٤٣.
٦٣٢١ - ٧٣٢١ - ٨٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢.
)٦٤٣(

ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
 ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ[٩٣٢١]
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ[٠٤٢١]
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻼﻕ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻸﻣﺔ ﺗﻄﻠﻴﻘﺘﺎﻥ ﻭﺃﺟﻠﻬﺎ ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺾ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺷﻬﺮﺍﻥ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ،[١٤٢١]
ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﺤﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻻ ﺗﺤﺪ.
 ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ[٢٤٢١]
ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ
ﺃﻭ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
٩٣٢١ - ٠٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢.
١٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
٢٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢.
)٧٤٣(

 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٣٤٢١]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻘﺖ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ ﺃﻭ ﺷﻬﺮﺍﻥ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻻ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺪﺩﻥ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻭﻫﻦ ﺇﻣﺎﺀ.
 ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٤٤٢١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻓﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ
ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻧﻜﺎﺡ.
 ٠١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٥٤٢١]
ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺮ ﻭﻧﺼﻒ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﻗﺪ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻓﻲ ﻧﻘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ
ﻷﻧﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﻭﻓﻲ ﺳﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﺷﻬﺮ
ﻭﻧﺼﻒ ﻓﺎﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
[٢٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺳﺮﻳﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ]
 ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٦٤٢١]
ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
٣٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
٤٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٥٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
٥٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢.
٦٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
)٨٤٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﺒﺖ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺖ
ﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺴﺎﻋﺔ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
 ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٧٤٢١]
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺇﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺎﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﺴﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺗﻌﺘﺪ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻗﺮﻭﺀ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ[٨٤٢١]
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻻﻣﺔ ﺇﺫﺍ
ﻏﺸﻴﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﺈﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ[٩٤٢١]
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻳﻤﻮﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ
ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٠٥٢١]
ﻋﻦ
--------------------
٧٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
٨٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١.
٩٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٣١ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
٠٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣١.
)٩٤٣(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻨﻜﺢ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻋﺸﺮﺍ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﺗﻴﻦ ﺇﺫﺍ
ﺣﺼﻞ ﺳﺒﺒﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﻣﻮﺕ، ﻭﺇﻥ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﺣﺼﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ.
[٣٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ[١٥٢١]
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺘﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﻧﺼﻒ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻓﺘﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻣﻜﺜﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻌﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺗﺤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﻣﺎ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﻴﻦ
ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻻ ﺗﺤﺪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ[٢٥٢١]
:ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻛﻞ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﻣﻨﻪ ﻣﺘﻌﺔ ﺃﻭ ﺗﺰﻭﻳﺠﺎ ﺃﻭ ﻣﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﺎﻟﻌﺪﺓ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ، ﻭﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ.
--------------------
١٥٢١ - ٢٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٢٣.
)٠٥٣(

 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٣٥٢١]
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺪﺓ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻻﻥ ﺭﺍﻭﻳﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻨﺎ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻪ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺃﻳﺎﻣﻬﺎ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ[٤٥٢١]
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺷﻌﺒﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺃﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﻓﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺈﺫﻧﻬﻢ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ
ﻋﺪﺓ ﺍﻹﻣﺎﺀ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺳﺘﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺃﻭﻻﺩ.
[٤٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺪﺍﺩ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥٥٢١]
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﻜﺘﺤﻞ
ﻭﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻭﺗﻠﺒﺲ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺤﺪﺙ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺍ( ﻟﻌﻠﻬﺎ ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ[٦٥٢١]
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺗﺤﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﺎﻟﺮﻏﻢ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺑﺤﺜﻨﺎ ﻋﻨﻪ.
٣٥٢١ - ٤٥٢١ - ٥٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٨٠١. ٦٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)١٥٣(

.ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﺨﺘﻀﺐ ﻭﻻ ﺗﻤﺸﻂ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺘﻄﻠﻴﻘﺔ ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﻻﻥ
ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺰﻳﻨﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺍﻟﺮﺟﻌﻲ ﻟﻴﺮﺍﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻳﺮﺍﺟﻌﻬﺎ.
[٥٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﻣﻨﺰﻟﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ[٧٥٢١]
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻤﺮ ﺃﺗﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ[٨٥٢١]
ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻋﻤﺮ
ﺃﺗﻰ ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ[٩٥٢١]
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺛﻢ ﺗﺘﺤﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﺗﻤﻜﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻮﻟﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﻜﺜﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺤﻮﻟﺖ
ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﺍ ﺻﻨﻴﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ[٠٦٢١]
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
--------------------
٧٥٢١ - ٨٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١.
٩٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
٠٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٣٣ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺪﺗﻬﺎ.
)٢٥٣(

ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻬﺎ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺯﻳﺎﺭﺓ ﺧﺮﺟﺖ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺞ ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻘﻀﻲ
ﻋﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻛﺬﻟﻚ ﻫﻲ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺤﺞ ﺇﻥ ﺷﺎﺀﺕ.
 ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ[١٦٢١]
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻜﺘﺤﻞ
ﻟﺰﻳﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻄﻴﺐ ﻭﻻ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﺎ ﻣﺼﺒﻮﻏﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ ﻛﻴﻒ ﺗﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺗﺮﺟﻊ ﻋﺸﺎﺀﺍ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ[٢٦٢١]
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﺃﻳﻦ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀﺕ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﺖ ﻋﻦ ﺑﻴﺘﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
٦٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻋﺘﺪﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻻ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ] .ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
[ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٣٦٢١]
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﻘﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ[٤٦٢١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
١٦٢١ - ٢٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦١١.
٣٦٢١ - ٤٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
)٣٥٣(

.ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻀﺖ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﻋﺪﺗﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻃﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٥٦٢١]
ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻋﺪﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ
ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻭﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ[٦٦٢١]
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ ﻣﺘﻰ ﺗﻌﺘﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﻃﻠﻘﺖ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺷﻬﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﻃﻠﻘﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺃﻱ ﺷﻬﺮ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
 ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٧٦٢١]
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﺪﻝ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﺘﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ.
[٧٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٨٦٢١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﺣﻴﻦ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ[٩٦٢١]
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻘﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺗﻪ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻻﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
--------------------
٥٦٢١ - ٦٦٢١ - ٧٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
٨٦٢١ - ٩٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
)٤٥٣(

.ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺍ ﻓﺘﻤﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺤﻞ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻻﺻﺒﺎﻍ
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ[٠٧٢١]
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ[١٧٢١]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻮﺕ
ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﻌﺪﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﺇﻥ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ.
 ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ[٢٧٢١]
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻭﻻ
ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻢ ﺗﻌﺘﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ.
 ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ[٣٧٢١]
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﻌﻠﻢ ﺑﻤﻮﺗﻪ
ﺇﻻ
ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ ﻋﺪﻻﻥ ﻓﻼ ﺗﻌﺘﺪﺍﻥ ﻭﺇﻻ ﺗﻌﺘﺪﺍﻥ.
 ٧ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٤٧٢١]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﻠﻐﻬﺎ ﻧﻌﻲ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﺟﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﺴﺖ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ
--------------------
٠٧٢١ - ١٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١١.
٢٧٢١ - ٣٧٢١ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢.
٤٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢.
)٥٥٣(

ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻠﺘﻌﺪ ﻣﻦ
ﻳﻮﻡ ﺳﻤﻌﺖ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺟﺎﺀﺍ ﺷﺎﺫﻳﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻸﺣﺎﺩﻳﺚ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺨﺎﻟﻔﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺗﻌﺘﺪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﺒﻠﻐﻬﺎ ﻗﺎﻡ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺇﻟﻰ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ ﻓﺴﻤﻊ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻓﻈﻨﻪ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﺍﻧﻘﻀﺎﺀ
ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ:
 ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ[٥٧٢١]
ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻏﺎﺋﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻤﻮﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺗﻌﺘﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻡ
ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﺪ ﻟﻪ.
[٨٠٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﻦ ﻓﻴﻪ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ[٦٧٢١]
ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻴﺾ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺖ ﺻﺪﻗﺖ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ[٧٧٢١]
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺩﻋﺖ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺎﺿﺖ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ
ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻔﻮﺍ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺣﻴﻀﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﺖ ﻓﺈﻥ
--------------------
٥٧٢١ - ٦٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١١.
٧٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢.
)٦٥٣(

.ﺷﻬﺪﻥ ﺻﺪﻗﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻲ ﻛﺎﺫﺑﺔ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﺗﻀﻤﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﺗﺪﻋﻲ ﺛﻼﺙ ﺣﻴﺾ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻞ ﻓﻲ ﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺷﺒﻬﺔ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺄﻝ ﻧﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺑﻄﺎﻧﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻴﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻏﻴﺮ.
[٩٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻫﺎ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٨٧٢١]
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻐﻴﺮﺓ
ﻻ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ ﻭﻟﻴﻄﺄﻫﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﻭﻟﻢ
ﺗﻄﻤﺚ
ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﺋﺾ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻃﻬﺮﺕ ﻓﻠﻴﻤﺴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ[٩٧٢١]
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ.
 ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ[٠٨٢١]
ﻳﻌﻔﻮﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﺪﺓ، ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
 ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ[١٨٢١]
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪﺕ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻣﺎ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻭﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻓﻼ ﻋﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ
ﻭﺗﻄﻬﺮ.
--------------------
٨٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
٩٧٢١ - ٠٨٢١ - ١٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
)٧٥٣(

 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ[٢٨٢١]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻫﻮ ﻳﺨﺎﻑ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٣٨٢١]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﺃﻭ ﻗﻌﺪﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻛﻢ ﻋﺪﺗﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺴﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﺓ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ:[٤٨٢١]
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺤﻴﺾ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺒﻞ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﻟﻴﻠﺔ.
ﻓﺒﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ.
 ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٥٨٢١]
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ
ﺷﻬﺮﺍ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﺴﺖ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻓﺮﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺍﺑﺘﺎﻋﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﺯﻋﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻨﺬ ﻃﻬﺮﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻙ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻤﺴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺈﻥ
ﻛﻨﺖ ﻻﺑﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻓﺘﺤﻔﻆ ﻻ ﺗﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀﻫﺎ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻟﻴﻠﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﺣﻴﻀﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ
ﺑﺤﻴﻀﺔ
--------------------
٢٨٢١ - ٣٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
٤٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
٥٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
)٨٥٣(

ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻴﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻴﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺗﺤﻴﺾ، ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﻫﻲ
ﺣﺎﺋﺾ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻬﺮﺕ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ[٦٨٢١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻣﺚ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻡ ﺗﻜﻔﻴﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﻞ ﺗﻜﻔﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻴﻀﺔ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﻓﺄﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻫﻲ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻀﻞ.
 ٠١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ[٧٨٢١]
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ
ﻳﻌﺰﻝ ﻋﻨﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺣﻴﻀﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﻴﻀﺘﺎﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻫﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻓﻀﻞ.
٠١٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻭﺛﻖ ﺑﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ]
[ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ[٨٨٢١]
ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻚ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٩٨٢١]
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٦٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
٧٨٢١ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
٨٨٢١ - ٩٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤.
)٩٥٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺛﻖ
ﺑﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ[٠٩٢١]
:ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﻭﻳﺰﻋﻢ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﻤﺴﻬﺎ
ﻣﻨﺬ ﺣﺎﺿﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﻣﻨﺘﻪ ﻓﻤﺴﻬﺎ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[١٩٢١]
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﺃﻳﺠﺰﻱ
ﺫﻟﻚ ﺃﻡ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺘﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻟﻠﻤﺸﺘﺮﻱ ﻣﻼﻣﺴﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﺮﺏ ﻓﺮﺟﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
١١٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ]
[ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺅﻫﺎ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ[٢٩٢١]
ﺍﻷﻣﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺒﻴﻌﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ[٣٩٢١]
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﺘﺒﻴﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ
ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﻣﻄﻠﻘﻴﻦ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻬﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
٠٩٢١ - ١٩٢١ - ٢٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
٣٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)٠٦٣(

 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻣﻦ[٤٩٢١]
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺨﺒﺮﺗﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﺘﺒﺮﺃﻫﺎ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻋﻮﺩ.
٢١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ]
[ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ[٥٩٢١]
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻴﻌﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺑﺤﻴﻀﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻪ.
 ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ[٦٩٢١]
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻴﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ
ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺑﺤﻴﻀﺔ ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
 ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ[٧٩٢١]
ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻧﻮﻟﻪ )١( ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ
ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﺘﻰ
ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
--------------------
)١( ﻧﻮﻟﻪ: ﺍﻱ ﺣﻘﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ. ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
)ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ(.
٤٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
٥٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
٦٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
٧٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢.
)١٦٣(

٣١٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻳﺠﻮﺯ]
[ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ[٨٩٢١]
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻨﺨﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﻠﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻭﺣﺮﻣﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺎ ﻧﺎﻩ ﻋﻨﻬﺎ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻧﺎ
ﺃﺭﺟﻮ ﺃﻥ ﺍﻧﺘﻬﻲ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻴﺖ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻭﻟﺪﻙ.
 ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ[٩٩ ٢١]
ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪﺓ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
 ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ[٠٠٣١]
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ
ﻗﻠﺖ: ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺬﺭﺍﺀ ﺃﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺷﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﻓﻠﻴﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ.
 ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ[١٠٣١]
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
 ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ[٢٠٣١]
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺪﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
--------------------
٨٩٢١ - ٩٩٢١ - ٠٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
١٠٣١ - ٢٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢.
)٢٦٣(

:ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ[٣٠٣١]
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻳﻬﺎ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻴﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻓﻀﻞ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٤٠٣١]
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﻨﻰ ﻓﺄﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺃﻫﺎﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻞ
ﻓﻘﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺳﻜﺖ ﻫﻴﺒﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺃﻇﻨﻚ ﺃﺭﺩﺕ
ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﺗﺄﺗﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺃﺟﻞ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻇﻨﻚ
ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻔﺨﺬ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﻴﻴﺖ ﺃﻥ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻘﺪ ﻣﻨﻌﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻫﻴﺒﺘﻚ
ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻔﺨﻴﺬ ﻟﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﺻﺒﺮﺕ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺘﻔﺨﻴﺬ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﻭﺃﻱ
ﺷﺊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻲ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻟﻢ ﻧﺄﻣﺮ ﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺮﻯ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻴﺮﻯ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﻃﻤﺚ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ ﻗﺪ ﺣﺒﻠﺖ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺨﺒﺮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﺭﻭﻯ
ﺫﻟﻚ:
--------------------
٣٠٣١ - ٤٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢.
)٣٦٣(

 ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ[٥٠٣١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﻤﻜﺚ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﻻ ﺗﻄﻤﺚ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻛﺒﺮ
ﻗﻠﺖ ﻭﺃﺭﻳﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻘﻠﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﺃﻓﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻄﻤﺚ ﻗﺪ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺣﺒﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻤﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺣﻤﻼ ﻓﻤﺎ ﻟﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﻓﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻨﻜﺎﺣﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺝ.
٤١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻳﻄﺄﻫﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﺳﻔﺎﺣﺎ ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﺑﻤﻦ]
[ﻳﻠﺤﻖ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ[٦٠٣١]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﺑﻦ ﻟﻪ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺜﺐ
ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻔﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺴﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺒﺮﺋﻬﺎ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ
ﻟﻸﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﺟﺎﻣﻌﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺷﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٧٠٣١]
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﺃﻃﺄﻫﺎ ﻓﻮﻃﺌﺘﻬﺎ ﻳﻮﻣﺎ
ﻭﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﺟﺔ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻏﺘﺴﻠﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻧﺴﻴﺖ ﻧﻔﻘﺔ ﻟﻲ ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ
ﻻﺧﺬﻫﺎ ﻓﻮﺟﺪﺕ
--------------------
٥٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥.
٦٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
٧٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٤.
)٤٦٣(

:ﻏﻼﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻌﺪﺩﺕ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﻣﺎ ﺩﻣﺖ
ﺣﻴﺎ ﺛﻢ ﺃﻭﺹ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ[٨٠٣١]
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﻧﻲ
ﻗﺪ ﺍﺑﺘﻠﻴﺖ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻈﻴﻢ، ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺛﻢ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺎﺟﺘﻲ
ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺻﺒﺖ ﻏﻼﻣﻲ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻮﺿﻌﺖ
ﺑﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺑﻌﺪﻩ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺣﺒﺲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﻬﺎ ﻭﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻮﺕ ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ ﻓﺈﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ ﺣﺪﺙ ﻓﺄﻭﺹ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺎ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﺎﻩ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻊ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺮ ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺆﻛﺪ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻪ
ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻊ ﺍﻻﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ[٩٠٣١]
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﺨﺸﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ
ﻳﺼﻨﻊ ﺃﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻊ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻪ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ.
 ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٠١٣١]
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
٨٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٤.
٩٠٣١ - ٠١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٤.
)٥٦٣(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻭﺃﻧﻪ
ﺑﻠﻐﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺴﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ
ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻳﻄﺄ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺒﻌﺜﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻪ ﻭﺍﻧﻪ
ﺍﺗﻬﻤﻬﺎ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻫﻲ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻭﻃﺆﻩ ﻟﻬﺎ ﻣﻊ ﻭﻃﺊ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﻦ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﺑﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﻻ
ﻳﻨﻔﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻔﺮﺩ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻳﺴﺎﻫﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ
ﻭﻭﺭﺍﺛﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﻲ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ[١١٣١]
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻳﻄﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺘﻌﻠﻖ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﺃﻫﻠﻪ؟ ﻗﻠﺖ:
ﺃﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ[٢١٣١]
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺗﺬﻫﺐ ﻭﺗﺠﺊ ﻭﻗﺪ ﻋﺰﻝ
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻫﺬﺍ ﻳﺎ ﺳﻌﻴﺪ،
ﻭﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺗﺘﻬﻤﻬﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺗﻬﻤﺔ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻼ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﺘﻬﻤﻬﺎ ﺃﻫﻠﻚ؟
ﻗﻠﺖ: ﺃﻣﺎ ﺷﺊ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﻼ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﻴﻒ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻻ ﻳﻠﺰﻣﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ
--------------------
١١٣١ - ٢١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥.
)٦٦٣(

ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻃﺆﻩ ﻟﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻳﻐﻠﺐ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
 ٨ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ[٣١٣١]
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﺗﺨﺪﻣﻪ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﺪﺧﻞ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺨﺪﻣﻪ ﻓﺎﺳﺘﺮﺍﺏ ﺑﻬﺎ ﻓﻬﺪﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺄﻗﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﺣﺒﻠﺖ ﻓﺄﺗﺖ ﺑﻮﻟﺪ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻓﻴﻪ
ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻼ ﺗﺒﻌﻬﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻨﻚ ﻭﻻ ﻓﻴﻪ
ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﺒﻌﻪ ﻭﺑﻊ ﺃﻣﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺘﺒﺮ، ﻓﺈﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺑﺎﻵﺑﺎﺀ ﺃﻟﺤﻘﻪ
ﺑﻪ،
ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻴﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
 ٩ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ[٤١٣١]
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺛﻢ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﻭﻟﺪﻩ.
٥١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﺒﺎﻳﻌﻮﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺆﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ]
[ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮ ﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ[٥١٣١]
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
--------------------
٣١٣١ - ٤١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
٥١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٢٣.
)٧٦٣(

ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺑﺌﺲ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ؟ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ
ﺁﺧﺮ
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ[٦١٣١]
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻟﻴﺼﺒﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
 ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ[٧١٣١]
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ
ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ[٨١٣١]
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺊ ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺃﻗﺮﻉ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻗﺮﻉ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺩ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺳﺘﺤﻘﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﻟﺪﺕ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺭﺩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ.
 ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ[٩١٣١]
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
--------------------
٦١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
٧١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
٨١٣١ - ٩١٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
)٨٦٣(

ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺛﻼﺛﺔ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮﻉ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻗﺮﻉ ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻸﺧﻴﺮﻳﻦ ﻓﻀﺤﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﺪﺕ ﻧﻮﺍﺟﺬﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ
ﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﻮﻃﺆﻭﻫﺎ ﻛﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺘﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ[٠٢٣١]
ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺣﻴﻦ ﻗﺪﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﻋﺠﺐ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﻗﻮﻡ ﻗﺪ ﺗﺒﺎﻳﻌﻮﺍ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻃﺆﻭﻫﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ
ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﻓﻜﻠﻬﻢ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻓﺄﺳﻬﻤﺖ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻤﻪ ﻭﺿﻤﻨﺘﻪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺗﻨﺎﺯﻋﻮﺍ ﺛﻢ ﻓﻮﺿﻮﺍ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺧﺮﺝ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﻤﺤﻖ.
[ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ]
[٦١٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﺎﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺍﻟﻮﻟﺪ]
 ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ[١٢٣١]
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
٠٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٥٢.
١٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١.
)٩٦٣(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﺃﻗﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺇﻥ ﺃﺑﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ
ﻓﻠﻴﻠﻌﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ
ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺭﺟﻤﺖ ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﺩﺭﺃﺕ ﻋﻦ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﺭﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻠﺖ:
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ.
 ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ[٢٢٣١]
ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻛﻴﻒ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺭﺟﻼ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺗﻚ
ﺭﺟﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻄﻠﻖ ﻓﺄﺗﻨﻲ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻚ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻧﺰﻝ ﻓﻴﻚ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺣﻀﺮﻫﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﺄﻭﻗﻔﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺰﻭﺝ: ﺇﺷﻬﺪ
ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﻴﺘﻬﺎ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻖ
--------------------
٢٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٣.
)٠٧٣(

ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺇﻥ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻨﺤﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ: ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺃﺭﺑﻊ ﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﺯﻭﺟﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺸﻬﺪﺕ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺃﻣﺴﻜﻲ ﻓﻮﻋﻈﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻟﻬﺎ:
ﺃﺗﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺪﻳﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﺷﻬﺪﻱ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺍﻥ ﻏﻀﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺯﻭﺟﻚ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ: ﻻ ﺗﺠﺘﻤﻌﺎ ﺑﻨﻜﺎﺡ ﺃﺑﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻼﻋﻨﺘﻤﺎ.
 ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٣٢٣١]
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﻭﻟﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻻﻋﻨﻬﺎ.
 ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ[٤٢٣١]
ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎﻥ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ(
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﺣﺼﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻣﻲ
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻳﺆﻛﺪﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺇﻻ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻟﻜﺎﻥ ﻣﺘﻨﺎﻗﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ.
--------------------
٣٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١.
٤٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ،
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٣.
)١٧٣(

ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻒ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻌﺎﻳﻨﺔ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻓﺎﻓﺘﺮﻕ ﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺬﻑ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺬﻑ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ[٥٢٣١]
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺰﻋﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ.
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ[٦٢٣١]
:ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
 ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ[٧٢٣١]
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺃﻳﺖ
ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻬﺎ ﺭﺟﻼ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ[٨٢٣١]
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺘﻚ ﺗﻔﻌﻠﻴﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ.
--------------------
٥٢٣١ - ٦٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١.
٧٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١.
٨٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١.
)٢٧٣(

[٧١٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ]
 ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ[٩٢٣١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ.
 ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ[٠٣٣١]
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺘﻼﻋﻨﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﻼﻋﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ.
 ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[١٣٣١]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻟﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ
ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ.
 ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ[٢٣٣١]
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺘﻤﺘﻊ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺑﻤﻠﻚ ﻳﻤﻴﻦ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺫﻣﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻷﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﺫﻣﻴﺔ ﻓﻬﺬﺍ ﻭﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﺰﻭﺝ
ﺑﺄﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻼ ﻟﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺭﻗﺎ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﺪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ[٣٣٣١]
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
--------------------
٩٢٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١.
٠٣٣١ - ١٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١.
٢٣٣١ - ٣٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٣.
)٣٧٣(

.ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ
 ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ[٤٣٣١]
ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﺯﻭﺟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ، ﻻﻋﻨﻬﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻮﻻﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻟﻌﺎﻥ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺧﺮﺝ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻟﻌﺎﻥ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ[٥٣٣١]
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﻓﻘﺬﻓﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻼﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮ.
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ:
 ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ[٦٣٣١]
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻘﺬﻓﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﺍﻟﺤﺮ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ.
 ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ[٧٣٣١]
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻗﺬﻓﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ، ﻋﻨﺪ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﺎﻥ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ:
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻴﺤﺘﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻴﻪ
ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻓﻼ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺎﻳﻨﺔ.
--------------------
٤٣٣١ - ٥٣٣١ - ٦٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
٧٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٤٧٣(

 ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ[٨٣٣١]
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺧﻤﺲ ﻧﺴﺎﺀ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﺯﻭﺍﺟﻬﻦ ﻣﻼﻋﻨﺔ، ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺮﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻘﺬﻓﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺠﻠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺃﺑﺪﺍ( ﻭﺍﻟﺨﺮﺳﺎﺀ ﻟﻴﺲ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻟﻌﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻻ ﻳﺜﺒﺖ
ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻼﻋﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﻻ
ﻣﻊ ﺍﻷﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﺰﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻴﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻏﻴﺮ.
[٨١٢ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺒﻠﻰ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ[٩٣٣١]
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺒﺎﻥ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻭﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻠﺪ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ[٠٤٣١]
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻼﻋﻦ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻣﻼ.
--------------------
٨٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣.
٩٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٥٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
٠٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٥٧٣(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﺎﻣﻼ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻥ
ﻧﻜﻠﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻀﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ[١٤٣١]
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻢ.
[٩١٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﻋﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ]
 ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ[٢٤٣١]
:ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ[٣٤٣١]
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ
ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻼ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ
ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺗﺎﻣﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﺏ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻌﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ[٤٤٣١]
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻳﻨﺘﻔﻲ
--------------------
١٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣. ٢٤٣١ - ٣٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
٤٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣١ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٥٤.
)٦٧٣(

:ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﻭﻻ ﺃﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
[٠٢٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ]
 ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ[٥٤٣١]
.ﺗﺄﺗﻨﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ
 ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ[٦٤٣١]
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ ﻻ ﺣﺪﺍ
ﻛﺎﻣﻼ ﻟﺌﻼ ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
 ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ[٧٤٣١]
ﻋﺒﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺏ ﺃﺩﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﻀﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻟﺌﻼ
ﻳﺆﺫﻱ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﺑﺎﻟﺘﻌﺮﻳﺾ.
ﺗﻢ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻳﺘﻠﻮﻩ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ.
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
٥٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
٦٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
٧٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢
)٧٧٣(