Original file: 2883.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٤
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ٠٦٤
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻔﻘﻪ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻭﺗﻌﻠﻴﻖ : ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ:
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ:
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻹﺳﻼﻣﻴﺔ - ﻃﻬﺮﺍﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ: ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ / ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ
ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ : ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ٠٩٣١

ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﻩ
ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ٠٦٤ ﻩ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﺣﻘﻘﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
ﻧﻬﺾ ﺑﻤﺸﺮﻭﻋﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ
ﺗﻬﺮﺍﻥ - ﺑﺎﺯﺍﺭ ﺳﻠﻄﺎﻧﻲ
ﺗﻤﺘﺎﺯ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﻋﻤﺎ ﺳﺒﻘﻬﺎ ﺑﻌﻨﺎﻳﺔ ﺗﺎﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ
٠٩٣١ - ﻩ - ﻕ
)١(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ
)١( ١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻛﺎﻓﺮﺍ
١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﻳﻌﺘﻖ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻣﺸﺮﻛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ
ﻟﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺴﻠﻢ ﺣﻴﻦ ﻳﻌﺘﻘﻪ، ﻓﺎﻣﺎ
ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻓﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻋﺘﻖ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻓﺮﺍ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ
)٣( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺷﺮﻛﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻏﻼﻡ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٤( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
--------------------
* - ١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٦٢
- ٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
- ٣ - ٤ - ٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ﺹ ٠١٣.
)٢(

ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﺒﺎﻗﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻪ ﻭﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻀﺮﻳﺒﺔ.
)٦( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻭﺭﺛﻮﺍ ﻋﺒﺪﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻪ ﻫﻞ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺧﺬ
ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
)٧( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﻛﻠﻒ ﺍﻥ ﻳﻀﻤﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺴﺮﺍ ﺃﺧﺪﻣﺖ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ.
)٨( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ.
)٩( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﻓﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﻋﻄﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻋﻮﻣﻞ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻳﻮﻣﺎ
ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﻭﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺀ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺼﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻻﺿﺮﺍﺭ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻌﺘﻖ
--------------------
* - ٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ: ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺃﻋﺘﻖ.
- ٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٥٢.
- ٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٣(

:ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻳﺆﺧﺬ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﺸﺮﻳﻜﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٠١( ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﺒﺪ
ﻓﺄﻋﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﻛﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻛﻠﻪ ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ.
)١١( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﻴﻦ
ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻴﻌﺘﻖ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ
ﺑﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻣﻮﺍﺟﺮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﻓﺴﺪﻩ.
)٢١( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻭﺭﺙ ﻏﻼﻣﺎ ﻭﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻣﻀﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺳﺮ ﺿﻤﻦ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ
ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻦ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻳﺴﺘﻌﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻧﺼﻔﻪ ﻋﻤﻞ ﻟﻬﻢ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻪ ﻳﻮﻡ، ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻀﺎﺭﺍ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺴﺮ ﻓﻼ ﻋﺘﻖ ﻟﻪ ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﻔﺴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﺘﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* - ٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٥٢.
- ١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
- ٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٥٢.
- ٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣١.
)٤(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﻟﻪ
ﺳﻌﺔ ﻓﻠﻴﺸﺘﺮﻩ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻌﺘﻘﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﻌﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻧﻈﺮ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺣﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﻖ.
٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ
)٤١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻃﻼﻕ
ﻗﺒﻞ ﻧﻜﺎﺡ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ ﻗﺒﻞ ﻣﻠﻚ.
)٥١( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺷﻤﻮﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻋﺘﻖ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻠﻚ.
)٦١( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﺠﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﻮﺭﺙ ﺳﺒﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺮﻉ.
)٧١( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻘﻴﺴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻣﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺳﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﻧﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻠﻴﺨﺘﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻓﻠﻴﻌﺘﻘﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ )١( ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺳﻬﻮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻣﻨﻪ ﺳﻮﻯ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺧﺒﺮﻳﻦ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻛﻮﻧﻬﺎ: )ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻰ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ(.
* - ٤١ - ٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٢. - ٦١ - ٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦٢.
)٥(

ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ
)١(
ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٤ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ
)٨١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺪﺍﺭﻣﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺣﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺷﺮﻳﻚ.
)٩١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ ﺑﻌﺾ ﻏﻼﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺣﺮ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺷﺮﻳﻚ.
)٠٢( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻒ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ، ﺛﻢ ﻗﺬﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻭﻋﻔﺖ
ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻔﺖ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻮﻗﻔﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﺘﻐﻄﻲ ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﻦ
ﺃﻋﺘﻖ ﻧﺼﻔﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻻ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺃﻭ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( ﻋﻦ
ﺧﻂ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
* - ٨١ - ٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٦٢.
- ٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢ ﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٦(

ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﻠﻚ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﺍﻧﻌﺘﻘﺖ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ.
)١٢( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ
ﺷﻌﻴﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﺛﻠﺜﻬﺎ
ﻓﺘﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻫﻲ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻘﻴﺔ
ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻭﺭﻕ ﺟﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﺠﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻻ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﺑﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٢٢( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ.
)٣٢( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺛﻠﺚ ﺧﺎﺩﻣﻬﺎ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺍﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ
ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻓﻠﺘﺨﺪﻡ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ.
٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ٤٢
--------------------
* - ١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣١٤.
- ٢٢ - ٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣.
- ٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٢.
)٧(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺟﺎﺯ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ.
)٥٢( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻗﻴﻤﺘﻪ
ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺳﺪﺳﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ
ﻣﻨﻪ
ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
)٦٢( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺳﺪﺳﻪ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﻭﺃﺟﻴﺰ.
)٧٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻫﻞ ﻳﺨﺘﻠﻒ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺩﻳﻨﻪ ﺑﺄﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺃﻋﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺴﺄﻟﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﻢ ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻘﻬﻢ
ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﻢ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺠﺎﺯ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯﻭﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺮﻓﻊ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﻗﻠﺖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻗﻠﺘﻪ ﺇﻻ
ﻃﻠﺐ ﺧﻼﻓﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻋﻦ ﺭﺃﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺻﺪﺭ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺍﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺑﺮﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ
ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻫﻮﻯ ﻓﺒﺎﻋﻬﻢ ﻭﻗﻀﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻊ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ
ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺃﻱ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﺤﻖ
ﻟﻔﻴﻤﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻳﻨﻜﺴﺮ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ
--------------------
* - ٥٢ - ٦٢ - ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﻤﺎ.
- ٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٢.
)٨(

ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺎﺕ ﻗﺎﻳﺴﻨﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﺃﻗﺎﻳﺴﻚ. ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﻘﻮﻟﻦ ﺑﺄﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺎﻉ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺋﺔ،
ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﺩﻳﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻟﻴﺲ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺛﻠﺜﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻰ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺣﻴﻦ
ﺃﻋﺘﻘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻤﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺷﺊ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻫﻬﻨﺎ ﺃﺗﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﺫ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺃﺟﻴﺰﺕ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﺎﻵﻥ ﻳﻮﻗﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﺼﻔﻪ
ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺛﻠﺜﻪ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)٨٢( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﺍﻧﻪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﺖ ﻓﻌﺒﺪﻱ ﺣﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
ﻗﺪ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ
ﻗﻀﺎﺀ ﺩﻳﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻫﻮ ﺣﺮ ﺇﺫﺍ ﻭﻓﺎﻩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺤﻂ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ
ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺘﻰ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻻﻥ
ﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻤﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
--------------------
* - ٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٣.
)٩(

)٩٢( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺑﻜﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ
ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻐﺪ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻬﺮﻫﺎ ﻋﺘﻘﻬﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺸﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻋﻘﺪﺓ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﺗﺰﻭﻳﺠﻪ ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﻝ
ﻭﻻ ﻋﻘﺪﺓ ﻳﻮﻡ ﻣﺎﺕ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺮﻗﺒﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻭﻧﻜﺎﺣﻪ ﺑﺎﻃﻞ
ﻷﻧﻪ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺃﺭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﺭﻕ ﻟﻤﻮﻻﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻘﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﻊ ﺃﻣﻪ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻃﻼ،
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺎﻃﻼ
ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻷﻧﺎ ﺭﺍﻋﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺛﻤﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﻴﻘﻀﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻧﺼﻔﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ
ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻛﺎﻥ ﻋﺘﻘﻪ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ
)٠٣( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ
ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ.
)١٣( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣١.
- ٠٣ - ١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٢.
)٠١(

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﺄﻋﺘﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺣﻴﻦ
ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻌﺒﺪ. )١(
)٢٣( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻓﻀﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ
ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺣﺮ، ﻓﺈﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺷﺊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٣٣( ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻭﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺮﻳﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺣﺮ ﺑﺮﺿﺎﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻊ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ
)٤٣( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺔ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﺗﻮﺭﺙ
ﻭﺗﻮﻫﺐ ﺣﺪﻫﺎ ﺣﺪ ﺍﻷﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ،
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻌﺒﺪ )ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻻ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺴﻴﺪ(
* - ٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٢.
- ٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
- ٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٦٢.
)١١(

ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻧﻤﺎ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ،
ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ:
)٥٣( ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﺒﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺛﻤﻦ ﺭﻗﺒﺘﻬﺎ.
)٦٣( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻞ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺎﻉ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻬﻦ
ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﺧﺬ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻌﺖ ﻓﺄﺩﻱ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺒﻌﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺩﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٨ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﻨﻌﺘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ
)٧٣( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﺃﻭﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻋﺘﻘﺖ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻖ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻭﻟﺪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)٨٣( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
--------------------
* - ٥٣ - ٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٦٢. - ٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٦٢. - ٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣١.
)٢١(

ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻓﻤﺎﺕ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺑﺎﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ.
)٩٣( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻓﻲ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻣﺎﺕ ﻋﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ
ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻲ ﺃﻣﺔ ﻻ ﻳﺤﻞ ﻻﺣﺪ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺩﻳﻦ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻮﻟﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﺑﻤﻠﻚ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﺑﻴﻦ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٠٤( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ ﺳﺮﻳﺔ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻖ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻥ
ﺗﺮﻙ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻤﺴﻜﻬﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺃﻣﺔ، ﻓﺈﻥ
ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺃﻣﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺩﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺾ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺗﻨﻌﺘﻖ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺑﻴﻌﺖ ﻓﻲ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻮﻫﺎ ﻭﻳﻀﻤﻨﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﺣﻴﻦ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺃﻭ ﻳﻨﻌﺘﻖ ﻣﻨﻬﺎ
--------------------
* - ٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٣١
- ٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٦٢.
)٣١(

ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
)١٤( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﻭﻟﺪﺍ
ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﺈﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺻﻐﻴﺮﺍ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﺑﻴﻌﺖ
ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻣﺘﻰ ﻣﻠﻜﻬﻤﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﺘﻘﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﻠﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺼﺢ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﺢ
)٢٤( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺨﺬ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ
ﻋﺒﻴﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺖ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺥ ﻓﻴﺴﺘﺮﻗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻷﺑﻮﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺎ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻋﺒﺪﻫﺎ ﺃﺗﺘﺨﺬﻩ ﻋﺒﺪﺍ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻘﻪ ﻭﻫﻲ ﻛﺎﺭﻫﺔ.
)٣٤( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻻ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ
--------------------
* - ١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٣.
- ٢٤ - ٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١.
)٤١(

.ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
)٤٤( ٣ - ﻋﻨﻪ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ
ﺫﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٥٤( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)٦٤( ٥ - ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺎ ﻭﻗﺪ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﺧﻮﺗﻪ
ﻓﻴﻜﻮﻧﻮﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﻘﻮﻥ.
)٧٤( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﻳﻤﻠﻚ
ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺑﻮﻳﻪ
ﻭﻻ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻴﻪ )١( ﻭﺫﻛﺮ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﻭﻳﻤﻠﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ )٢( ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ
ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ " ﻷﺧﺘﻪ ".
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺃﺧﻴﻪ ".
* - ٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١.
- ٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ " ﻭﺃﺧﺎﻩ " ﻗﺒﻞ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
- ٦٤ - ٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣.
)٥١(

ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٨٤( ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺃﺧﺘﻪ.
)٩٤( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺳﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﺗﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺧﻤﺴﺔ
ﺃﺑﺎﻫﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ.
)٠٥( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﻴﺴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻄﻰ ﺭﺟﻼ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ
ﻓﺎﺷﺘﺮﻯ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺯﺍﺩ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺘﻖ ﻭﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻣﻠﻚ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
)١٥( ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻠﻚ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﻳﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ
ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺃﺧﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺭﺛﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻩ.
)٢٥( ١١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻭﺝ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﻋﻤﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﺘﻖ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﺢ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﻣﻦ
ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻁ
--------------------
* - ٨٤ - ٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١.
- ٠٥ - ١٥ - ٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣.
)٦١(

ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﻋﻰ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﺯﻭﺟﻪ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﺮﺍ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺃﻭﻻﺩﻫﻢ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺫﻛﻮﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻓﻼ ﻳﺼﺢ
ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺑﻨﺖ ﻷﺥ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﻷﺧﺖ ﻭﺍﻟﻌﻤﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﻟﺔ.
٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻠﻜﻪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
)٣٥( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻋﺒﻴﺪ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ
ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺖ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻋﻤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺧﺎﻟﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ
ﻋﻤﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻦ ﻋﺘﻘﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻭﺍﻟﺪﺍ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺭﺣﻢ ﻣﺤﺮﻡ، ﻗﻠﺖ
ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺠﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ:
)٤٥( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﺘﻘﻪ.
)٥٥( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﺃﻭ ﻋﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﺑﻨﺔ ﺃﺧﻴﻪ
ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﺘﻘﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﻤﻠﻚ ﻋﻤﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﻻ ﺧﺎﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻜﻬﻢ ﻋﺘﻘﻮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﻠﻨﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺮﻱ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ.
--------------------
* - ٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٥٢.
- ٤٥ - ٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣١.
)٧١(

:)٦٥( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﺿﻊ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﻔﻄﻤﻪ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﻟﻬﺎ
ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻛﺘﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﺘﺐ.
)٧٥( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻏﻼﻡ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺿﺎﻉ ﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺑﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻣﺴﻜﺘﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻓﻬﻤﺎ
ﺣﺮﺍﻥ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺎﺯ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻫﻮ ﺍﻷﺥ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٨٥( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ
ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)٩٥( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ.
)٠٦( ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺧﺎﺩﻡ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻓﺄﺭﺿﻌﺖ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻭﺃﺭﺿﻌﺖ ﺃﻡ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﺑﻨﺔ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻓﺼﺎﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
--------------------
* - ٦٥ - ٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣.
- ٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ )ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ( )ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ(.
- ٩٥ - ٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣.
)٨١(

ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﺒﻬﺎ
ﻟﺒﻌﺾ ﺃﻫﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻏﻼﻡ ﺷﺎﺏ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺄﻣﺮ ﺍﺑﻨﻪ
ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﻫﻮ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻭﻗﺪ
ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﻧﺘﻔﻊ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻟﻤﺮﺿﻌﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻓﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻓﻴﺒﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ
ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺿﻌﺖ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺘﻌﺠﺒﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ
ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)١٦( ٩ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﻤﻠﻜﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ.
)٢٦( ٠١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺿﺎﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺷﺪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺒﻌﺾ
ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﻨﺎﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺮﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ - ﺇﻻ - ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ
--------------------
* - ١٦ - ٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣.
)٩١(

ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎﻉ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻟﻠﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻊ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﻦ
)٣٦( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﺷﺮﻳﺢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻋﺒﺪ ﺑﻴﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﺃﻛﻞ ﺛﻤﻨﻪ.
)٤٦( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻋﺘﻖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﻭﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺫﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﺍﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺬﻣﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
)٥٦( ٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﻋﻦ ﺃﺷﻌﺚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﻦ
ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻟﺒﻌﺾ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ
--------------------
* - ٣٦ - ٤٦ - ٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٠٢(

ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺄﺫﻭﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﺍﻧﺔ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺪﻳﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ
ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٢١ - ﺑﺎﺏ ﺟﺮ ﺍﻟﻮﻻﺀ
)٦٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﻭﻻﺀ )١( ﻭﻟﺪﻩ
ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻘﻪ.
)٧٦( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺗﻜﻮﻥ ﺗﺤﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﺪﻩ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻓﺎﻥ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﺤﻖ ﺑﺄﺑﻴﻪ )٢(.
)٨٦( ٣ - ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻﺅﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﻨﻜﺢ ﻭﻟﻴﺪﺓ
ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻟﻪ ﻭﻟﺪﺍ ﻓﺤﺮﺭ ﻭﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻓﻮﺭﺛﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻟﺤﻖ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻤﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻴﻪ.
)٩٦( ٤ - ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺣﺮﺓ ﺯﻭﺟﺘﻬﺎ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻻﺀ
ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻬﻢ ﻣﻮﻻﺗﻲ ﺃﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﺑﺎﻫﻢ؟ ﻓﻴﻜﺘﺐ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﻻﺀ: ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺣﻖ ﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺃﻭ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ )ﺑﺎﺑﻨﻪ(
ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ.
* - ٦٦ - ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٦٢.
- ٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
- ٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٦٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ.
- ٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
)١٢(

.ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﻡ ﺣﺮﺓ ﺟﺮ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺖ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺑﻴﻪ ﺟﺮ ﺍﻟﻮﻻﺀ
)٠٧( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﺮ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ.
)١٧( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻓﻼﻥ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﺟﺮ ﻭﻻﺀﻫﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺟﺮ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺄﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻴﺠﺮ ﻭﻻﺀ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﺑﻞ
ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺗﺎﺑﻌﺎ ﻟﻪ.
)٢٧( ٧ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﻔﺮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﺘﻨﻲ ﻋﻤﺘﻲ ﻗﺎﻟﺖ ﺇﻧﻲ ﻟﺠﺎﻟﺴﺔ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺁﻧﻲ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻲ ﻓﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﺤﺒﺴﻚ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻟﺖ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ
ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﺎ ﺃﻋﺘﻘﻨﺎ ﺃﺑﺎﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻮﻻﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻛﻢ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻜﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
ﻭﺃﺧﻮﻙ.
)٣٧( ٨ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ
ﺃﻭ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻙ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
--------------------
* - ٠٧ - ١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣. - ٢٧ - ٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٦٢.
)٢٢(

.ﺍﻟﺬﻱ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﺧﻮﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻚ
)٤٧( ٩ - ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻗﺎﻟﺖ ﻣﺮﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﻡ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻤﻚ ﻫﻬﻨﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻋﺘﻘﺘﻤﻮﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻘﺘﻢ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﺃﻋﺘﻘﻨﺎ ﺟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﻻﻛﻢ ﻫﺬﺍ ﺃﺧﻮﻛﻢ.
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻤﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻀﻤﻨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻧﻔﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﺻﺤﻴﺢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻳﻨﺘﻔﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻨﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻵﺧﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٥٧( ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻳﻨﺘﻤﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ.
٣١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ، ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻧﺎﺙ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺫﻛﺮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ
)٦٧( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻓﺎﻧﻄﻠﻖ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﺎﺑﺘﺎﻉ ﺭﺟﻼ
ﻣﻦ ﻛﻴﺴﻪ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﻻ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺗﺮﻛﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﻇﻬﺎﺭ ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺃﻭ ﻭﺍﺟﺒﺔ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ(.
* - ٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١.
- ٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٦٢.
- ٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٦٢.
)٣٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺇﻟﻰ
ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻀﻤﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻭﺣﺪﺛﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﺛﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻳﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺪ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻤﺔ ﻓﺈﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻫﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺍﻟﺮﻗﺒﺔ
ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﺑﻮﻩ ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﺈﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻠﺬﻱ ﺍﺷﺘﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﻘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻌﺘﻖ ﻭﺍﺭﺙ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
)٧٧( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﺮﺭ ﺭﺟﻼ ﻓﺎﺷﺘﺮﻁ ﻭﻻﺀﻩ
ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻖ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻪ ﻋﺼﺒﺔ
ﻓﺎﺣﺘﻖ )٢( ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺑﻨﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﺑﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻋﻘﻞ )٣(.
)٨٧( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻮﻻﺀ
ﻟﺤﻤﺔ ﻛﻠﺤﻤﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻓﺎﺧﺘﻠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻌﻘﻞ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻻﻥ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺘﻌﻘﻞ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻌﻘﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ
* - ٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
- ٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٦٢.
)٤٢(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ،
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
)٩٧( ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻳﺤﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻞ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ
ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻧﺎﺙ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻸﻭﻻﺩ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ
ﺭﺟﻼ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻟﻌﺼﺒﺘﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٠٨( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺭﺟﻼ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻭﻻﺀﻩ، ﻭﻟﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﻟﺤﻖ ﻭﻻﺀﻩ ﺑﻌﺼﺒﺘﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
)١٨( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﻲ ﺃﺑﻴﻬﺎ.
)٢٨( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺻﻐﻴﺮﺓ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻗﺒﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺄﻋﺘﻘﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣.
- ٠٨ - ١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
- ٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
)٥٢(

ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻫﺎ ﻷﻗﺮﺑﺎﺀ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻧﻔﻘﺖ ٤ ﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺭﻙ
ﻭﺗﺴﺘﻐﻨﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻬﺎ ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻭﻻﺋﻬﺎ.
٤١ - ﺑﺎﺏ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ
)٣٨( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻋﺘﻖ ﺭﺟﻼ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺷﺊ ﻭﻟﻴﺸﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﺮﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺠﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ.
)٤٨( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﺍﺫﻫﺐ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻟﻴﺲ
ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻚ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺗﻚ ﺷﺊ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ.
)٥٨( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ.
)٦٨( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻇﻬﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻮﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻱ ﻳﻌﺘﻖ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻻﺅﻩ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ
--------------------
* - ٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ.
- ٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٦٢.
- ٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٦٢.
- ٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٦٢.
)٦٢(

.ﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ
)٧٨( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻭﻻﺀ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻣﺜﻞ ﻭﻻﺀ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻭﻧﺤﻦ ﻧﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﺘﻠﻔﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٨٨( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﻛﺎﺗﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻭﻻﺀﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﺗﺒﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻓﻼ ﻭﻻﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﺣﺪ ﺇﻥ ﻛﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺛﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻟﻲ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻴﺸﻬﺪ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺑﻀﻤﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻨﻮﻳﻪ
ﻟﻜﻞ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺟﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺣﺪﺙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻓﺈﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ
٥١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
)٩٨( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺑﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺛﻢ
ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
)٠٩( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* - ٧٨ - ٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣.
- ٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٢.
- ٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١.
)٧٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﺛﻢ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻜﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ.
)١٩( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺫﻥ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﻦ ﻓﺪﺑﺮﻩ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻼ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﻟﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﻓﻼ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻠﺪﻳﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ.
)٢٩( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻋﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻏﻨﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٣٩( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﺃﻳﺒﺎﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٤٩( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻳﺒﻴﻊ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻭﺇﻥ ﺃﻋﺘﻖ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٥٩( ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻪ ﺃﻳﺒﻴﻌﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ.
)٦٩( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ:
--------------------
* - ١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣.
- ٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٣٩ - ٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٥٩ - ٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٢.
)٨٢(

:)٧٩( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﺃﻳﻄﺄﻫﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻨﻜﺤﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺒﻴﻊ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﺣﻴﺎﺗﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ.
)٨٩( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻌﺘﻘﺎﻥ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﺎﺗﺒﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻗﺪﺭ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ.
)٩٩( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺘﻖ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺑﺎﻉ ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺃﻋﺘﻘﺖ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻭﻟﺪﺕ ﺃﻭﻻﺩﺍ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ.
)٠٠١( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﺎﻉ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺪﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻊ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺭﻗﺒﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﻘﺾ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﺾ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺁﺛﺮ
ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﻃﻮﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺻﺎﺭ ﺣﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
)١٠١( ٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
* - ٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٢.
- ٨٩ - ٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣. - ٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣.
- ١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١.
)٩٢(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﺃﻭﻻﺩﺍ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ
ﺩﺑﺮ ﺃﻣﻬﻢ ﻓﻬﻢ ﺃﺣﺮﺍﺭ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺃﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺑﻘﻲ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﺤﺮ
ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ ﺃﻭﻻﺩﻫﺎ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻭﺭﺿﻴﺖ ﻫﻲ ﺑﺬﻟﻚ.
)٢٠١( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻭﻟﻤﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺑﺎﻋﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﻬﺮﻩ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺳﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﺛﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺳﻴﺪﻩ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺣﺮﺍ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺛﻢ ﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻓﻴﻐﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻞ
ﻣﻮﺗﻪ ﻓﺎﻥ ﻫﻮ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻐﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺃﺧﺬ ﺑﻬﺎ.
)٣٠١( ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
)٤٠١( ٦١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺃﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻠﻤﻮﺻﻲ.
ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﺃﻭ ﻣﺮﺽ.
)٥٠١( ٧١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
--------------------
* - ٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١.
- ٣٠١ - ٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣.
)٠٣(

ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﻉ ﻣﻦ
ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺍﻻ ﻧﻔﺲ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﻻ ﻳﺒﺎﻉ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻭﻣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺎﻟﻤﺪﺑﺮ ﻭﺃﻭﻻﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺈﻥ ﺯﺍﺩ
ﺃﺛﻤﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺍﺳﺘﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺘﻪ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٦٠١( ٨١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺷﻌﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻋﺘﻘﺖ ﻋﻦ ﺩﺑﺮ ﻣﻦ
ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺍﺳﺘﺴﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻌﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺃﻋﺘﻘﻮﺍ.
)٧٠١( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﻋﻠﻰ ﺩﺑﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻣﺎ ﺟﻨﻰ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻟﻤﻮﻟﻰ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﺠﻨﺎﻳﺘﻬﻢ.
٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺩﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ
)٨٠١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﺭﻕ.
)٩٠١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ
--------------------
* - ٦٠١ - ٧٠١ - ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٦٢.
- ٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١.
- ٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ.
)١٣(

ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻜﻼﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺩﺑﺮﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻧﻔﻴﺴﺔ، ﻓﻠﻢ ﺗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻣﺪﺑﺮ ﺃﻡ ﻏﻴﺮ ﻣﺪﺑﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﺑﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺩﺑﺮﺕ ﺃﻡ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﺕ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﺑﺮﺕ ﻭﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﺎﻟﻮﻟﺪ
ﻣﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺃﻣﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺩﺑﺮﺕ
ﻭﺑﻬﺎ ﺣﺒﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ ﺭﻕ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﻨﻜﺸﻒ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻣﻼ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻣﺎ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺻﺎﺭ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺭﻗﺎ،
ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺣﺎﻣﻞ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ.
٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻳﺄﺑﻖ ﻓﻼ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﻣﻦ ﺩﺑﺮﻩ
)٠١١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻣﺪﺑﺮﺓ ﺃﺑﻘﺖ
ﻣﻦ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺑﺄﻭﻻﺩ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﺃﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺩﺑﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺄﺑﻖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺭﻯ ﺍﻧﻬﺎ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﻗﻠﺖ: ﺃﻻ ﺗﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﺳﻴﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﺑﻘﺖ
ﻋﺎﺻﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺍﻹﺑﺎﻕ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ.
)١١١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﻟﻔﻼﻥ ﺗﺨﺪﻣﻪ
ﻣﺎ ﻋﺎﺵ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻓﺘﺄﺑﻖ ﺍﻷﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺨﻤﺲ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺖ
--------------------
* - ٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٦٢.
- ١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣.
)٢٣(

ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺠﺪﻫﺎ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺑﻘﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻘﺪ ﻋﺘﻘﺖ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻖ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ
ﺧﺪﻣﺘﻬﺎ ﻓﺤﻴﺚ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﻤﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﺤﻴﺚ ﺃﺑﻘﺖ ﻣﻨﻊ ﺇﺑﺎﻗﻬﺎ
ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ:
)٢١١( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺑﺮ ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﺑﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻤﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺪ
ﻓﻮﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻛﺴﺐ ﻣﺎﻻ ﻭﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﻓﺠﺎﺀ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻄﻠﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﻕ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ؟
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺑﻖ ﻫﺪﻡ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺭﺟﻊ ﺭﻗﺎ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﻴﻦ
٨١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)٣١١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﺎﺗﺒﺖ ﺟﺎﺭﻳﻪ ﻷﻳﺘﺎﻡ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺷﺘﺮﻃﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻫﻲ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ
ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻚ ﺷﺮﻃﻚ ﻭﺳﻴﻘﺎﻝ ﻟﻚ ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ.
* - ٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣.
- ٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣١.
)٣٣(

ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻃﻬﻢ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺣﺪ
ﺍﻟﻌﺠﺰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻀﺎﺗﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺍﻵﺧﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺃﻧﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺮ
ﻧﺠﻤﺎ ﻋﻦ ﺃﺟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺮﻃﻪ.
)٤١١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺩﺕ ﺛﻠﺜﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻧﺠﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺩ ﻭﺗﻄﻴﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺆﺧﺮ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺑﻌﺪ ﺣﻠﻪ ﺷﻬﺮﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻬﻢ.
)٥١١( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﻋﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻡ
ﺑﻤﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﺇﻻ ﺭﺩ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
)٦١١( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ
ﻓﻌﺠﺰ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﻤﻀﻲ
ﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮﻭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ.
)٧١١( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٤١١ - ٥١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١.
- ٦١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٦٢.
- ٧١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٦٢.
)٤٣(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ
ﻓﻬﻮ ﺭﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﻢ ﺷﺮﻃﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻧﺠﻢ ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﺭﺩ ﺭﻗﻴﻘﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﺗﻜﻮﻥ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ
ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻫﻢ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻧﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺃﺩﻯ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﺣﺎﺻﻼ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺘﻲ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻﻥ ﻣﻦ
ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﻧﺠﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﺠﻢ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻀﻞ
ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺟﺰﻳﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ:
)٨١١( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻭﻫﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻳﺸﺘﺮﻃﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ
ﺍﻥ ﻋﺠﺰ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ.
٩١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻨﺠﻤﺎ ﺛﻢ ﺑﺬﻟﻪ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺧﺬﻩ
)٩١١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻣﻜﺎﺗﺒﺎ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﺎﺗﺒﻨﻲ ﻭﺷﺮﻁ ﻋﻠﻲ ﻧﺠﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﻓﺠﺌﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﻛﻠﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﻳﺠﻴﺰ ﻋﺘﻘﻲ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻲ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
* - ٨١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ.
- ٩١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢.
)٥٣(

ﻟﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﻋﺘﻘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺁﺧﺬ ﺍﻻ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﺮﻃﺖ ﻭﺃﺗﻌﺮﺽ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﺸﺮﻃﻚ.
)٠٢١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻨﻘﺪ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻴﺪﻋﻮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺿﺮﺑﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻭﻳﻌﺘﻖ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺃﺧﺬ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ
ﻭﺟﻮﺏ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻀﻤﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺗﻨﺎﻑ ﻭﻻ ﺗﻀﺎﺩ.
٠٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ
)١٢١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﻣﺔ: ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻣﺔ:
ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﻧﻌﻢ ﻓﺄﺩﺕ ﺑﻌﺾ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﻳﺪﺭﺀ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ.
)٢٢١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ
ﻳﻄﺄﻫﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﻓﺘﺤﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻬﺮ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﻭﺗﺴﺘﺴﻌﻰ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻋﺠﺰﺕ ﻓﻬﻲ
ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻷﻭﻻﺩ.
--------------------
* - ٠٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٦٢.
- ١٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٢٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٦٣(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻣﻔﺼﻞ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
١٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
)٣٢١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﺗﺐ ﻋﺒﺪﺍ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ
ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ
ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻤﻮﻻﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻓﺎﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺃﺑﻴﻪ ﻧﺼﻔﻪ ﺣﺮ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻋﺒﺪ ﻟﻠﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ ﺃﺑﺎﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﺗﺐ
ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺣﺮ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ. ٢ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ٤٢١
ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ
ﻣﻨﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻖ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﻷﺭﺑﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﺗﺒﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ.
)٥٢١( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺭﺟﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺩﻯ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
--------------------
* - ٣٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣١
- ٤٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٥٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ
- ٥٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢.
)٧٣(

)٦٢١( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻓﻬﻮ ﺭﻕ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺎﺭ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺮﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﻭﻭﺭﺙ ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٧٢١( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﻬﺰﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻮﻟﺪﻩ ﻣﻤﺎﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻌﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺒﺔ ﺃﺑﻴﻬﻢ ﻭﻋﺘﻘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ.
)٨٢١( ٦ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻭﻟﺪﺍ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺳﻴﺪﻩ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻧﺠﻮﻣﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺩ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ
ﺃﺩﺍﺀ ﻧﺠﻤﻪ ﻓﺈﻥ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺪﻩ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺮ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺑﻨﻪ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ
ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺼﻪ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻴﺼﻴﺮ ﻫﻮ ﺣﺮﺍ ﻷﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺣﻜﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺴﻢ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﻋﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻟﻴﺼﻴﺮ
--------------------
* - ٦٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
- ٧٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣.
- ٨٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٨٣(

ﺣﺮﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻔﺼﻠﺔ ﻭﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ.
)٩٢١( ٧ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﻳﺆﺩﻱ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﺛﻢ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﺑﻨﺎ ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻓﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻮﻟﺪﻩ.
)٠٣١( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ:
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺬﻭﺭ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
٢٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
)١٣١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ )ﻭﺇﻥ ﺍﺣﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ(.
)٢٣١( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٣٣١( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺤﻠﻒ
ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺑﺂﻟﻬﺘﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﺣﺪﺍ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
--------------------
* - ٩٢١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٦٢. - ٠٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٣.
- ١٣١ - ٢٣١ - ٣٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣.
)٩٣(

)٤٣١( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻛﻴﻒ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻠﻔﻮﻫﻢ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
)٥٣١( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺭﺩﻉ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻠﻔﻬﻢ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻨﺎ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻘﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺸﺊ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٦٣١( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺩﻳﻦ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻔﻮﻥ.
)٧٣١( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ
ﺍﺳﺘﺤﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺻﺒﺮ )١( ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺤﻠﻒ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ ﻭﻣﻠﺘﻪ.
٣٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻌﻼ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻡ ﻻ
)٨٣١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ: ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﺴﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻠﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻡ ﻭﻳﺠﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺧﺎﻟﻔﻬﺎ.
* - ٤٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣.
- ٥٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣.
- ٦٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
- ٧٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٣.
- ٨٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
)٠٤(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻳﺄﻛﻞ ﻣﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٩٣١( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
)٠٤١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺴﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻟﻴﺄﻛﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻌﻢ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ؟ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺐ
ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺃﻻ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ
ﻓﻴﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻴﺄﺕ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻭﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)١٤١( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺒﺮ
ﻗﺴﻤﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﺴﻢ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
٤٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻗﺴﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﻣﺎ ﻻ ﺗﺠﺐ
)٢٤١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﺣﻠﻒ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻠﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻟﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻼ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ
--------------------
* - ٩٣١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣.
- ٠٤١ - ١٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
- ٢٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
)١٤(

ﺃﻥ ﻳﺤﻠﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺯﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺷﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺃﺧﻮﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﺃﻋﺼﻲ
ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)٣٤١( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻣﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ؟ ﻓﻘﺎﻻ: ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﻃﺎﻋﺔ
ﺃﻥ
ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﻻ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﺑﺸﺊ.
)٤٤١( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻒ ﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﺣﻠﻔﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ
ﻣﻤﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺑﺮ ﻭﻻ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٥٤١( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ
ﺍﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺷﺊ، ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ
ﺛﻢ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻌﻠﻴﻚ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
)٦٤١( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
- ٣٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣.
- ٤٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
- ٥٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
- ٦٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣
)٢٤(

ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﺤﻠﻔﺖ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﻠﻒ ﺃﻻ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺛﻢ ﻓﻌﻠﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺰﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﻦ
ﻣﻨﻔﻌﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
)٧٤١( ٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﺎﻕ ﺃﻭ ﻋﻬﺪ ﺃﻭ ﻣﻴﺜﺎﻕ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻲ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﻮﻱ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺻﻼﺡ ﺩﻳﻨﻲ
ﺃﻭ ﺩﻧﻴﻮﻱ ﺟﺎﺯ ﺧﻼﻓﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
)٨٤١( ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻗﺎﻝ: ﻑ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻚ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺗﺤﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﺻﻠﺢ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ
ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺟﻤﻠﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻭﻓﻴﻪ
ﻛﻔﺎﻳﺔ.
--------------------
* - ٧٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣.
- ٨٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.
)٣٤(

٥٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻳﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ
)٩٤١( ١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻣﻮﻟﻰ ﺁﻝ ﺳﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻃﻼﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻋﺘﻖ
ﺍﻻ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٥١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻋﺘﺎﻕ ﺃﻭ ﻋﻬﺪ ﺃﻭ ﻣﻴﺜﺎﻕ.
)١٥١( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﻠﻒ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺿﻤﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺣﻠﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺭﺿﻲ ﻓﻬﻮ ﻻﺯﻡ ﻟﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﺮﻩ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٦٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻨﺚ
)٢٥١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻨﺚ.
)٣٥١( ٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﻨﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻠﻴﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﻳﻄﻌﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻨﺚ.
--------------------
* - ٩٤١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.
- ٠٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣.
١٥١ - ٢٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٠٣.
- ٣٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.
)٤٤(

.ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺬﻭﺭ
٧٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻨﺬﺭ
)٤٥١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﻔﻌﺔ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺃﻭ ﺩﻧﻴﺎ ﻓﻼ ﺣﻨﺚ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ.
)٥٥١( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ
ﺣﺮ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻋﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺭﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺻﺤﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻟﻴﺘﻜﺎﺭ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ.
)٦٥١( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻓﺘﺆﺫﻳﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺗﻐﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺩﻳﻨﻴﺔ ﻭﻻ ﺩﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺧﻼﻑ
ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻊ ﻭﺻﻼﺡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
--------------------
* - ٤٥١ - ٥٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٣.
- ٦٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣.
)٥٤(

)٧٥١( ٤ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﺟﺎﺭﻳﺔ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻫﻲ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺣﻠﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺃﻥ
ﻻ ﺃﺑﻴﻌﻬﺎ ﺍﺑﺪﺍ ﻭﻟﻲ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺣﺎﺟﺔ ﻣﻊ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻤﺆﻧﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻑ ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻚ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ٤ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
ﻭﺃﻋﺪﻧﺎﻩ ﻫﺎﻫﻨﺎ ﻟﺘﻀﻤﻨﻪ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺻﻼﺡ ﻓﻲ ﺑﻴﻌﻬﺎ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻧﻴﻮﻱ ﻭﺍﺳﺘﻮﺍﺀ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻫﻨﺎﻙ.
٨٢ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ
)٨٥١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻤﺎﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻭ ﻫﺪﻳﺎ ﺍﻥ ﻫﻮ ﻛﻠﻢ ﺃﺑﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ
ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺫﺍ ﺭﺣﻢ ﺃﻭ ﻗﻄﻊ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﺄﺛﻤﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﺇﻥ ﻫﻮ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﻭ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻳﺨﺎﻓﻪ ﺃﻭ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭﺭﺩﻩ
ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻩ. ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ.
)٩٥١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﺮﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﻠﻢ ﺫﺍ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﺮﺉ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ
--------------------
* - ٧٥١ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣.
- ٨٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻓﻌﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ.
- ٩٥١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣.
)٦٤(

.ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ
ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻨﺬﺭ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ:
)٠٦١( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻠﻒ ﺑﻴﻤﻴﻦ ﺃﻻ ﻳﻜﻠﻢ ﺫﺍ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﺑﺸﺊ ﻓﻠﻴﻜﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻠﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻳﻤﻴﻦ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ
ﻃﻼﻕ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
)١٦١( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺣﺮ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ
ﻣﻊ ﻋﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺭﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺻﺤﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻟﻴﺘﻜﺎﺭ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺨﺮﺝ
ﻣﻌﻬﺎ.
)٢٦١( ٥ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ
ﺍﻥ ﻻ ﺍﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﻋﻤﻲ ﺻﻠﺔ ﻭﻻ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﺘﺎﻋﻲ ﻓﻲ ﺳﻮﻕ ﻣﻨﻰ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻓﻒ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﺼﺐ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ.
٩٢ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻟﺪﺍ ﻟﻪ
)٣٦١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ
--------------------
* - ٠٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ١٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣.
- ٢٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣.
- ٣٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣.
)٧٤(

ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﻧﻲ ﻧﺬﺭﺕ
ﺍﻥ ﺃﻧﺤﺮ ﻭﻟﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﻣﻘﺎﻡ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻔﻌﻠﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺫﺑﺢ ﻛﺒﺸﺎ ﺳﻤﻴﻨﺎ ﺗﺘﺼﺪﻕ ﺑﻠﺤﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ.
)٤٦١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺣﻠﻒ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺏ.
٠٣ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻖ ﺑﺸﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺬﺭ
)٥٦١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻪ ﺗﺰﻭﺝ ﺛﻢ ﺣﺞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺃﺣﺞ ﻓﻐﻼﻣﻲ ﺣﺮ ﻓﺘﺰﻭﺝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻌﺘﻘﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻧﺬﺭ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺞ ﺃﺣﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺰﻭﻳﺞ، ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﺤﺞ ﺗﻄﻮﻉ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻓﻬﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ.
)٦٦١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎﺭ ﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ
ﺣﺮ ﺇﻥ ﺧﺮﺝ ﻣﻊ ﻋﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺭﻱ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺻﺤﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻟﻴﺘﻜﺎﺭ
ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻴﺨﺮﺝ ﻣﻌﻬﺎ.
--------------------
* - ٤٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣.
- ٥٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣.
- ٦٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣.
)٨٤(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻟﻠﻪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺬﺭﺍ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎﻩ.
)٧٦١( ٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻨﺎ ﺍﻋﺘﻞ ﺻﺒﻲ ﻟﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﻛﺸﻔﺖ ﻋﻨﻪ
ﻓﻔﻼﻧﺔ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﺣﺮﺓ( ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻌﺎﺭﻓﺔ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﺗﻌﺘﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﺗﺼﺮﻑ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻓﻲ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻋﺘﻘﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺘﻘﺎ ﻣﺤﻀﺎ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﺸﺮﻁ.
١٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺍﻥ ﻳﺤﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻌﺠﺰ
)٨٦١( ١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻤﺸﻰ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﻔﻖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ
)٩٦١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺛﻢ
ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻭﻟﻴﺴﻖ ﺑﺪﻧﺔ ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺠﻬﺪ.
)٠٧١( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻨﺒﺴﺔ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻧﺬﺭﺕ
ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
--------------------
* - ٧٦١ - ٨٦١ - ٩٦١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣.
- ٠٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣.
)٩٤(

ﻟﻲ ﺍﻥ ﻋﺎﻓﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﺃﺣﺞ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﺎﺷﺘﻜﻴﺖ ﻓﺮﻛﺒﺖ ﺛﻢ
ﻭﺟﺪﺕ ﺭﺍﺣﺔ ﻓﻤﺸﻴﺖ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻥ
ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻘﻲ ﻣﻌﻲ ﻧﻔﻘﺔ ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ ﺃﻥ ﺍﺫﺑﺢ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﻭﻋﻠﻲ
ﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻣﻮﺳﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺢ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺷﺊ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻓﻌﻠﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺒﻠﻎ ﺟﻬﺪﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)١٧١( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺮ ﺑﻤﻌﺒﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯ.
)٢٧١( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﺣﻔﺺ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻤﺶ ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﻌﺐ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ.
)٣٧١( ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺸﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺞ ﺭﺍﻛﺒﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺃﻥ
ﻳﻤﺸﻲ ﺇﻟﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﻲ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺴﺘﻄﻴﻌﺎ ﺣﺘﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺒﺮ، ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺍﻻ
ﺇﻧﻪ
ﻳﺴﻮﻕ ﻣﻌﻪ ﺑﺪﻧﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺮﻛﺐ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
* - ١٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٣.
- ٢٧١ - ٣٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣.
)٠٥(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺍﺕ
٢٣ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ
)٤٧١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻄﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﻣﺪ
ﻣﻦ ﺩﻗﻴﻖ ﻭﺣﻔﻨﺔ، ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻟﻜﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﺛﻮﺑﺎﻥ، ﺃﻭ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ
ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺻﻨﻊ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﺎﻟﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٥٧١( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ
ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻨﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺎﺕ
ﻭﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﺪﺍ ﻣﺪﺍ.
)٦٧١( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻟﻨﺒﻴﻪ )١( ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﻢ ﺗﺤﺮﻡ ﻣﺎ ﺃﺣﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺗﺒﺘﻐﻲ
ﻣﺮﺿﺎﺕ ﺃﺯﻭﺍﺟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﻮﺭ ﺭﺣﻴﻢ ﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﺗﺤﻠﺔ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ( ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﻛﻔﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺒﻢ ﻛﻔﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺪ، ﻗﻠﻨﺎ ﻓﻤﻦ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
)٧٧١( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺎﻝ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* - ٤٧١ - ٥٧١ - ٦٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣.
- ٧٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣.
)١٥(

ﺍﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻳﻮﺍﺭﻱ ﻋﻮﺭﺗﻪ.
)٨٧١( ٥ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻌﻮﻟﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻴﺎﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺳﻂ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻞ، ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ، ﻭﺍﻟﺘﻤﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ، ﺗﺸﺒﻌﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻗﻠﺖ: ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻤﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ: )٩٧١( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﻛﺴﻮﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺨﻞ
ﻭﺍﻟﺰﻳﺖ
ﻭﺍﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺪ ﻣﺪ ﻣﻦ ﺣﻨﻄﺔ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻜﺴﻮﺓ ﺛﻮﺑﺎﻥ ﻓﻤﻦ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ(.
)٠٨١( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻮﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻪ ﺿﻌﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﻋﺠﺰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻧﻪ ﻋﺠﺰ
--------------------
* - ٨٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣.
- ٩٧١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣.
- ٠٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٢٥(

.ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﺪ
٣٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺃﻡ ﻻ
)١٨١( ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ؟ ﺃﻭ ﻳﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻳﺘﻤﻢ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻋﻴﺎﻻﺗﻬﻢ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺼﺐ.
)٢٨١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﺻﻐﻴﺮﻳﻦ ﺑﻜﺒﻴﺮ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﻓﺮﺩ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﻠﻄﺎ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٣٨١( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻣﻦ ﺃﻭﺳﻂ ﻣﺎ ﺗﻄﻌﻤﻮﻥ ﺃﻫﻠﻴﻜﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻬﻢ ﺃﺩﺍﻣﺎ، ﻭﺍﻹﺩﺍﻡ ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻣﻠﺢ ﻭﺃﻭﺳﻄﻪ ﺍﻟﺰﻳﺖ ﻭﺃﺭﻓﻌﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٤٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻻﻃﻌﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻡ ﻻ
)٤٨١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻠﺘﻜﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻜﻤﻞ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺗﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺛﻢ ﺗﻌﻄﻴﻬﻢ ﻏﺪﺍ.
)٥٨١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ١٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣. - ٢٨١ - ٣٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣. - ٤٨١ - ٥٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻐﺎﺋﺐ.
)٣٥(

ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻳﺠﻤﻊ
ﺫﻟﻚ ﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻳﻌﻄﺎﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ ﻓﻴﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺟﺎﺯ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﺭ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺩ.
٥٣ - ﺑﺎﺏ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻬﺪ
)٦٨١( ١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺷﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﻔﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻔﺎﺭﺓ
ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺑﺪﻧﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻧﺎﻗﺔ ﻳﻘﻠﺪﻫﺎ ﻭﻳﺸﻌﺮﻫﺎ ﻭﻳﻘﻒ
ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﺟﺰﻭﺭﺍ ﻓﺤﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻧﺤﺮﻩ.
)٧٨١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻬﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻣﻴﺜﺎﻗﻪ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻟﻠﻪ ﻃﺎﻋﺔ ﻓﺤﻨﺚ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
)٨٨١( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻻ ﻳﺮﻛﺐ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺮﻛﺒﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺍﻋﻠﻤﻪ
ﺇﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻟﻴﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﺃﻭ ﻟﻴﻄﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ.
--------------------
* - ٦٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣.
- ٧٨١ - ٨٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣.
)٤٥(

)٩٨١( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻛﺒﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ
ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﺎﻫﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﺑﻌﻬﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻳﺼﻮﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
)٠٩١( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻧﺬﺭﺍﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺑﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻐﻴﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
)١٩١( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺑﺄﺑﻲ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻲ ﻣﺸﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻔﺮ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﺘﻪ
ﻟﻠﻪ ﻓﻒ ﺑﻪ.
)٢٩١( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﻣﻦ ﻧﺬﺭ ﻧﺬﺭﻩ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
)٣٩١( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻠﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻳﻤﻴﻦ.
)٤٩١( ٩ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ
ﻳﻬﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻬﺪﻳﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
--------------------
* - ٩٨١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣.
- ٠٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣.
- ١٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣
- ٢٩١ - ٣٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺹ ٨٠٣. - ٤٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٣.
)٥٥(

ﺟﻌﻠﻪ ﻧﺬﺭﺍ ﻭﻻ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﻤﻠﻚ ﻏﻼﻡ ﺃﻭ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻋﻪ
ﻭﺍﺷﺘﺮﻯ ﺑﺜﻤﻨﻪ ﻃﻴﺒﺎ ﻓﻴﻄﻴﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ
ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺮﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ
ﻻﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﺃﻱ
ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ، ﻭﻣﺘﻰ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
٦٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﻌﺠﺰ ﻋﻨﻬﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻗﻴﺎ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻭﻃﺊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻔﺮ
)٥٩١( ١ - ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻋﺠﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺻﻮﻡ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻓﻲ ﻳﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﺬﺭ ﺃﻭ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﺣﺮﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﻭﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺮﺿﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻌﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
)٦٩١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﺰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ
ﻟﻴﻨﻮ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻮﺍﻗﻊ ﺛﻢ ﻟﻴﻮﺍﻗﻊ ﻭﻗﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﻪ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻓﻠﻴﻜﻔﺮ، ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻓﺄﻃﻌﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻴﺎﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﺫﻙ ﻓﻠﻴﺴﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻨﻮﻱ ﺇﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻓﺤﺴﺒﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﺭﺓ.
--------------------
* - ٥٩١ - ٦٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣.
)٦٥(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺣﻈﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﻗﻌﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻨﻮ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻦ ﻛﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺗﻨﺎﻭﻝ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﻣﺘﻰ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺗﻨﺎﻑ.
)٧٩١( ٣ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺇﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺼﻢ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﻗﺪﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻃﻌﻢ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻋﻨﻚ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺛﻤﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ
ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻻﺑﺘﻴﻬﺎ
ﺃﺣﻮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻲ ﻭﻣﻦ ﻋﻴﺎﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻜﻞ ﻭﺍﻃﻌﻢ ﻋﻴﺎﻟﻚ.
ﻭﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ
ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺛﻢ ﺍﺟﺮﺍﻩ ﻣﺠﺮﻯ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻋﻄﺎﺋﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
٧٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺒﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻈﺎﻫﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﺎﺋﻬﻢ ﺛﻢ
ﻳﻌﻮﺩﻭﻥ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻓﺼﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ: " ﻓﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﻓﺎﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ " ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻳﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ ﺗﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
* - ٧٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٣.
)٧٥(

)٨٩١( ١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ
ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﻗﺒﺔ ﺗﺠﺰﻱ ﻣﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
)٩٩١( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻞ ﻇﻬﺮ ﺃﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ ﺃﻭ ﺇﻃﻌﺎﻡ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ
ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﻟﻔﻈﺔ " ﺃﻭ " ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻋﺔ ﻟﻠﺘﺨﻴﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ
ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺋﺢ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ
٨٣ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﺎﺭ
)٠٠٢( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ )١( ﻭﻻ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻭﻻ ﻃﺤﺎﻻ ﻷﻧﻪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﺪﻡ
ﻭﻣﻀﻐﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)١٠٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ: ﻣﻌﺮﺏ ﻭﺍﺻﻠﻪ ﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
* - ٨٩١ - ٩٩١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣ ﻭﺃﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢١
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ. - ٠٠٢ - ١٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ
ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٨٥(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻗﻂ ﻭﻟﻜﻦ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
)٢٠٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ.
)٣٠٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻋﻦ )١( ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﺮﺝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺑﻐﻠﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺨﺮﺟﻨﺎ ﻣﻌﻪ ﻧﻤﺸﻲ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻓﺠﻤﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻭﻥ ﻷﻱ ﺷﺊ ﺟﻤﻌﺘﻜﻢ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺘﺮﻭﺍ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺎﺭﻣﺎﻫﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺒﻴﻌﻮﻩ.
)٤٠٢( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﺣﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٥٠٢( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎﺭﻭﺍ ﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺮﻱ.
)٦٠٢( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺍﻻ ﺍﻟﺠﺮﻱ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺗﻀﻤﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٧٠٢( ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺩ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ(.
* - ٢٠٢ - ٣٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣.
- ٤٠٢ - ٥٠٢ - ٦٠٢ - ٧٠٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣.
)٩٥(

:ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺠﺮﻳﺚ؟ ﻓﻨﻌﺘﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
" ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻗﺸﺮ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻜﺮﻭﻩ.
)٨٠٢( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﺭ ﻣﺎ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﺰﻣﻴﺮ )١( ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﺣﺮﺍﻡ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ )٢( " ﻗﻞ
ﻻ ﺃﺟﺪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺮﺃﺗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻨﻬﻢ ﻗﺪ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﺎﻓﻮﻥ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﻌﺎﻓﻬﺎ.
٩٣ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ
)٩٠٢( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﻣﻴﺘﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
)٠١٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﺎ ﻳﻮﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻃﺎﻓﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﻳﻠﻘﻴﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻣﻴﺘﺎ ﺁﻛﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)١١٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻧﺒﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻧﻀﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﻴﺮ: ﻛﺴﻜﻴﺖ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﺷﻮﻙ ﻧﺎﺗﺊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﺍﻟﻌﺬﺑﺔ.
)٢( ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ٥٤١.
* - ٨٠٢ - ٩٠٢ - ٠١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣.
- ١١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٠٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٠٦(

٤ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ٢١٢
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺜﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻓﻴﻀﻄﺮﺏ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﺧﺬﻫﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ
ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٣١٢( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺳﻤﻜﺔ ﻭﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻮﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ
ﻓﻤﺎﺗﺖ
ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺃﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻤﻮﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﻜﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﺗﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ.
)٤١٢( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺑﻲ
ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﻀﻄﺮﺏ ﻭﺗﻀﺮﺏ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺗﺤﺮﻙ ﺫﻧﺒﻬﺎ ﻭﺗﻄﺮﻑ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﺫﻛﺎﺗﻬﺎ.
)٥١٢( ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺼﺐ ﺷﺒﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻣﻨﺼﻮﺑﺔ ﻓﺄﺗﺎﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻤﻚ ﻓﻴﻤﺘﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
)٦١٢( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺼﺐ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
* - ٢١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
- ٣١٢ - ٤١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
- ٥١٢ - ٦١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٠٣.
)١٦(

.ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻈﻴﺮﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻴﺼﺎﺩ ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻤﺖ
ﻓﻴﻪ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺟﺎﺯ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٧١٢( ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﺭﺟﻼ ﻳﺴﺄﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﺎﺩ ﺳﻤﻜﺎ ﻭﻫﻦ ﺍﺣﻴﺎﺀ
ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻬﻦ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٨١٢( ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﻣﺴﻌﺪﺓ
ﺍﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ٤ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﺸﺒﻜﺔ ﺑﺎﻟﺸﺒﻜﺔ ﻓﻤﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻲ ﺃﻭ ﻣﻴﺖ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻣﺎ ﺧﻼ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺸﺮ
ﻭﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺍﻟﻄﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﺗﻤﻴﺰﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٠٤ - ﺑﺎﺏ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻟﻠﺴﻤﻚ
)٩١٢( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺁﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻵﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ.
)٠٢٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺃﻳﺆﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻵﻛﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ
--------------------
* - ٧١٢ - ٨١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
- ٩١٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٠٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ.
- ٠٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣.
)٢٦(

.ﺣﻤﺎﺩ: ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﺴﻤﻲ
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)١٢٢( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻩ.
)٢٢٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻞ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٣٢٢( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺣﻴﻦ
ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﺎﻙ ﻭﻳﺴﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺃﺧﺬﻫﺎ.
)٤٢٢( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ.
)٥٢٢( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﺣﻴﻦ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﺸﺒﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﺧﺬﻫﺎ.
)٦٢٢( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻴﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
* - ١٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١.
- ٢٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣.
- ٣٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٤٢٢ - ٥٢٢ - ٦٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
)٣٦(

.ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ
)٧٢٢( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﺻﺎﺩﺕ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺤﻴﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﺩ ﺫﻛﻲ.
)٨٢٢( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻜﻮﺍﻣﻴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )١( ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪﻫﻢ ﺍﻟﺴﻤﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺼﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﻩ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻨﻬﻢ ﺣﻴﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻼ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺣﻴﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ
ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٩٢٢( ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﻮﻛﻪ ﺣﻴﺎ
ﻭﺍﻟﺴﻤﻚ
ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪﻩ ﺃﻧﺖ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ
١٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
)٠٣٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻬﺎ.
)١٣٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻮﺍﻣﻴﺦ: ﺇﺩﺍﻡ ﻳﺆﺗﺪﻡ ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﺮﺏ.
* - ٧٢٢ - ٨٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٠٣.
- ٩٢٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤١.
- ٠٣٢ - ١٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١.
)٤٦(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻓﻲ ﺃﻋﺸﺎﺷﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ، ﻭﻻ
ﺗﺄﺗﻮﺍ ﺍﻟﻔﺮﺥ ﻓﻲ ﻋﺸﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻳﺶ، ﻓﺈﺫﺍ ﻃﺎﺭ ﻓﺄﻭﺗﺮ ﻟﻪ ﻗﻮﺳﻚ ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﻓﺨﻚ.
)٢٣٢( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻃﺮﻭﻕ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻓﻲ ﻭﻛﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
)٣٣٢( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٤٣٢( ٥ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ
ﻓﻲ ﺃﻭﻃﺎﻧﻬﺎ ﻟﻴﻼ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ.
٢٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ
)٥٣٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﻦ
ﺃﺣﻞ ﻟﻚ ﺍﻷﺳﻮﺩ.
)٦٣٢( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
--------------------
* - ٢٣٢ - ٣٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤١.
- ٤٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٣.
- ٥٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
- ٦٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٥٦(

ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺍﻷﺑﻘﻊ ﻭﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﻳﺤﻞ
ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ ﺯﺍﻍ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
)٧٣٢( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﺑﺤﺮﺍﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﻧﻔﺲ ﺗﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻘﺰﺯﺍ. )١(
)٨٣٢( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻓﺎﺳﻖ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ
ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺗﻨﺎﻭﻟﺖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﺎﻥ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺤﻞ ﺣﻼﻻ ﻃﻠﻘﺎ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
٣٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻄﺎﻑ
)٩٣٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫ ﻣﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﺪﻩ
ﺧﻄﺎﻑ ﻣﺬﺑﻮﺡ ﻓﻮﺛﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺛﻢ ﺩﺣﻰ ﺑﻪ )٢(
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﺎﻟﻤﻜﻢ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺃﻡ ﻓﻘﻴﻬﻜﻢ؟ ﻟﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺳﺘﺔ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻀﻔﺪﻉ ﻭﺍﻟﺼﺮﺩ ﻭﺍﻟﻬﺪﻫﺪ ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﻑ.
)٠٤٢( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻘﺰﺯ: ﺗﻘﺰﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭ: ﻋﺎﻓﻪ ﻭﺗﺠﻨﺒﻪ.
)٢( ﺩﺣﻰ ﺑﻪ: ﺭﻣﻰ ﺑﻪ.
* ٧٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
- ٨٣٢ - ٩٣٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
- ٠٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
)٦٦(

ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺐ ﺧﻄﺎﻓﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﺃﻳﺄﻛﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ،
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺑﺮ )١( ﻳﺆﻛﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻭﻥ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺎﺣﺘﻪ ﻭﻳﺠﺮﻱ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺃﺣﺪﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﻌﺎﻓﻪ
ﺍﻷﻧﻔﺲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺗﻬﺠﻴﻨﻪ ﻻ ﺇﺧﺒﺎﺭﻩ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ.
٤٤ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﺑﺤﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ
)١٤٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻳﺮﺳﻠﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺴﻤﻲ ﻗﺎﻻ: ﺇﻥ ﺃﺧﺬﻩ ﻓﺄﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﺬﻛﻪ ﻭﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﻗﺪ ﻗﺘﻠﻪ
ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٢٤٢( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻓﺄﺩﺭﻛﻪ ﻭﻗﺪ ﻗﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ.
)٣٤٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺳﻠﻤﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﺛﻠﺜﻴﻪ.
)٤٤٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ
٤٤٢
--------------------
)١( ﺍﻟﻮﺑﺮ: ﺩﻭﻳﺒﺔ ﻛﺎﻟﺴﻨﻮﺭ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺃﺻﻐﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﺼﻴﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻷﺫﻧﻴﻦ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺫﻧﺐ
ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻃﺤﻼﻥ ﺍﻟﻠﻮﻥ.
* ١٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
- ٢٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١.
- ٣٤٢ - ٤٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٧٦(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﻛﻠﺐ ﻣﻌﻠﻢ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﻨﻪ.
)٥٤٢( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﻛﻠﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺁﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺖ ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻛﻞ ﻓﻀﻠﻪ.
)٦٤٢( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﻠﻴﺄﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٧٤٢( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺩ
ﻓﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺁﻛﻞ ﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﺗﺬﻛﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﺕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٨٤٢( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺮﺳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﻳﺴﻤﻲ
ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٩٤٢( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺍﻷﺷﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺻﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻛﻞ
ﻭﻫﻮ ﻟﻚ ﺣﻼﻝ.
--------------------
* - ٥٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
- ٦٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٩٢.
- ٧٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
- ٨٤٢ - ٩٤٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١.
)٨٦(

)٠٥٢( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻄﺎﺩ ﻓﻴﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺃﻧﺄﻛﻞ ﺑﻘﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)١٥٢( ١١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻟﻠﺼﻴﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ ﺗﻌﻠﻤﻮﻧﻬﻦ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻠﻢ
ﻟﻠﺼﻴﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺩﺭﻛﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺪﻛﻪ ﻭﻛﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٢٥٢( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻓﻘﻠﺖ ﺁﻛﻞ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻓﻠﻢ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻴﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻻﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻄﺎﺩﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﺑﻘﻴﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺎﺫﺍ ﻧﺎﺩﺭﺍ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﺘﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻻ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٣٥٢( ٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﻜﻢ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻳﺼﻴﺪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻛﻞ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﻗﺪ
ﺟﺎﻣﻌﻮﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﺫﻛﺎﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ ﺫﺑﺤﻬﺎ ﺭﺟﻞ
--------------------
* - ٠٥٢ - ١٥٢ - ٢٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٣.
- ٣٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤١.
)٩٦(

ﺃﺫﻛﺎﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺟﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﻰ ﻓﺄﻛﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺆﻛﻞ
ﺍﻟﺒﻘﻴﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺟﺎﺑﻮﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻞ ﻟﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻢ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻛﻞ ﺃﻛﻠﺘﻢ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺴﻤﻰ ﻛﻠﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻌﺮﻑ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺼﻄﺎﺩﻩ
ﺍﻟﻔﻬﺪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺼﻄﺎﺩﻩ ﺷﺒﻴﻬﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻨﺒﻴﻨﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٥٤ - ﺑﺎﺏ ﺻﻴﺪ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
)٤٥٢( ١ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻳﺄﺧﺬﻩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﺴﻤﻲ
ﺣﻴﻦ ﺑﺮﺳﻠﻪ ﺃﻳﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺴﻚ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻷﻧﻪ ﻣﻜﻠﺐ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٥٥٢( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﻠﺖ ﻛﻠﺐ ﻣﺠﻮﺳﻲ ﺃﺳﺘﻌﻴﺮﻩ ﺃﻓﺄﺻﻴﺪ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻤﻪ ﻣﺴﻠﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﺭﺳﺎﻟﻪ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺪﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﺳﻤﻰ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
--------------------
* - ٤٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٠٣.
- ٥٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
)٠٧(

)٦٥٢( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﺐ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻴﻌﻠﻤﻪ ﻓﻴﺮﺳﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺑﺰﺍﺗﻬﻢ ﺣﻼﻝ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﺄﻛﻠﻮﺍ ﺻﻴﺪﻫﺎ.
٦٤ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﻔﻬﺪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ
)٧٥٢( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ.
)٨٥٢( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺳﻞ ﺑﺎﺯﻩ ﻓﺄﺧﺬ ﺻﻴﺪﺍ ﻭﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻧﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺬﺑﺤﻪ.
)٩٥٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺒﺎﺯ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ
ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ.
)٠٦٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ
ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻛﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﺘﺬﻛﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻞ
ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻛﻴﻪ.
)١٦٢( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ
ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ
ﺇﺫﺍ ﺃﻣﺴﻚ ﺻﻴﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺘﻞ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻫﻞ ﻳﺤﻞ ﺃﻛﻠﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ )ﻉ( ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ
--------------------
* - ٦٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
- ٧٥٢ - ٨٥٢ - ٩٥٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
- ٠٦٢ - ١٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣.
)١٧(

.ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻴﺘﻪ ﺃﻛﻠﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺮﺃﺗﻪ
)٢٦٢( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
)٣٦٢( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺻﻴﺪﻩ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻨﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻻﻥ ﺳﻼﻃﻴﻦ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻘﻬﺎﺅﻫﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﺘﻮﻥ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٤٦٢( ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺨﺪﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻜﻞ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ.
)٥٦٢( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻔﺘﻲ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺒﺎﺯﻱ ﻭﺍﻟﺼﻘﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﻼﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﻘﻴﻬﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﻻ ﺃﺗﻘﻴﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺣﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﻗﺘﻞ.
)٦٦٢( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٢٦٢ - ٣٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣. - ٤٦٢ - ٥٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ١٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٠٣.
- ٦٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٢٧(

ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻔﺘﻲ ﻭﻛﻨﺎ ﻧﻔﺘﻲ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺨﺎﻑ ﻓﻲ ﺻﻴﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﺍﻟﺼﻘﻮﺭ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻵﻥ ﻓﺈﻧﺎ
ﻻ ﻧﺨﺎﻑ ﻭﻻ ﻧﺤﻞ ﺻﻴﺪﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺪﺭﻙ ﺫﻛﺎﺗﻪ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻔﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻤﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻜﻠﺒﻴﻦ " ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻜﻼﺏ.
)٧٦٢( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻭﻋﻦ ﺻﻴﺪﻫﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻠﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺫﻛﺎﺗﻪ، ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺗﻄﺮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺮﻛﺾ
ﻭﺍﻟﺬﻧﺐ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺼﻘﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﺰﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
٧٤ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ
)٨٦٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻﻩ ﻋﻦ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺮ
ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ
ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
)٩٦٢( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺟﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺧﻴﺒﺮ ﻭﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﻓﻲ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻛﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺪﻭﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻘﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
)٠٧٢( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻮﻡ ﺩﻭﺍﺑﻬﻢ
--------------------
* - ٧٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤١.
- ٨٦٢ - ٩٦٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
- ٠٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣.
)٣٧(

ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻛﻔﺎﺀ ﻗﺪﻭﺭﻫﻢ ﻭﻧﻬﺎﻫﻢ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺮﻣﻬﺎ.
)١٧٢( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ
ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻌﺎﻓﻮﻧﻬﺎ.
)٢٧٢( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻛﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻀﻄﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٣٧٢( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺨﻴﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺼﻴﺒﻚ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻳﻤﻨﻊ ﺃﻛﻠﻬﺎ.
)٤٧٢( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺮﺍﺫﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺑﺪﻻﻟﺔ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٥٧٢( ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﺒﺎﻉ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻭﺍﻟﻮﺣﺶ ﺣﺘﻰ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻨﺎﻓﺬ
--------------------
* - ١٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
- ٢٧٢ - ٣٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
- ٤٧٢ - ٥٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣.
)٤٧(

ﻭﺍﻟﻮﻃﻮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﻐﺎﻝ ﻭﺍﻟﺨﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﺎﻫﻢ
ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻔﻨﻮﻩ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺤﻤﺮ ﺑﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻗﻞ ﻻ ﺃﺟﺪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻲ ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﻢ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺘﺔ ﺃﻭ ﺩﻣﺎ ﻣﺴﻔﻮﺣﺎ ﺃﻭ ﻟﺤﻢ
ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺟﺲ ﺃﻭ ﻓﺴﻘﺎ ﺃﻫﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ".
)٦٧٢( ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﺴﻄﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﻗﺮﺓ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ ﺑﺄﻥ
ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﺠﺮﻱ ﻭﺍﻟﻀﺐ ﻭﺍﻟﺤﻤﺮ ﺍﻷﻫﻠﻴﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ
ﻭﻳﺮﻭﻭﻧﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻧﻌﻤﻞ ﻧﺤﻦ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٨٤ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ
)٧٧٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺑﻦ
ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ
ﺣﺘﻰ ﺷﺐ ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻔﺤﻠﻪ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻨﻢ ﻟﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻟﻪ ﻧﺴﻞ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﺴﻠﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﻧﺴﻠﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻛﻞ
ﻭﻻ ﺗﺴﺄﻝ ﻋﻨﻪ.
)٨٧٢( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
* - ٦٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧٧٢ - ٨٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٠٣.
)٥٧(

ﻋﻦ ﺑﺸﺮ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﺪﻱ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺛﻢ
ﺿﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺠﺒﻦ ﻓﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﺮﻓﻪ
ﻓﻜﻠﻪ.
)٩٧٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﻩ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺣﻤﻞ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﻟﺒﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮﺓ ﺭﺿﺎﻋﺎ
ﺗﺎﻣﺎ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺤﻤﻪ ﻭﺩﻣﻪ ﻭﺗﺸﺘﺪ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﺗﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﻳﺸﺪ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺒﺮﺍﺋﻪ ﺑﻤﺎ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺿﻊ ﻣﻦ ﺧﻨﺰﻳﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺷﺐ
ﻭﺍﺷﺘﺪ ﻋﻈﻤﻪ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٠٨٢( ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﻏﺬﻱ ﻟﺒﻦ
ﺧﻨﺰﻳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻴﺪﻭﻩ ﻭﺍﻋﻠﻔﻮﻩ ﺍﻟﻜﺴﺐ )١( ﻭﺍﻟﻨﻮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺍﻟﺨﺒﺰ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻠﻘﻰ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﻉ ﺷﺎﺓ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺛﻢ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ.
٩٤ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ
)١٨٢( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺴﺐ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﻀﻠﺔ ﺩﻫﻦ ﺍﻟﺴﻤﺴﻢ.
- ٩٧٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٠٣ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
- ٠٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥١.
- ١٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٦٧(

)٢٨٢( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﺬﻯ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻟﺒﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺬﻯ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ
ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺑﻂ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ.
)٣٨٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺑﺴﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺮﻛﺐ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٤٨٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺑﻚ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺮﻗﻬﺎ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
)٥٨٢( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻄﺔ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻋﺸﺮﻳﻦ
ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ.
)٦٨٢( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺳﺎﻛﺮ )١( ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺼﺪﻭﻧﻬﺎ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺨﻠﻰ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ
ﺑﻴﻀﻬﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺪﺳﺎﻛﺮ: ﺟﻤﻊ ﺩﺳﻜﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ.
* - ٢٨٢ - ٣٨٢ - ٤٨٢ - ٥٨٢ - ٦٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
)٧٧(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﻼﻟﺔ ﺑﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻬﺎ ﺗﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﺪ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺟﻼﻟﺔ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺟﻼﻟﺔ ﻟﺠﺎﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﺒﺮﺃ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻥ
ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﺣﺮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﺒﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻠﻂ ﻏﺬﺍﺀﻫﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺨﻠﻂ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻞ
ﻟﺤﻤﻬﺎ، ﻳﺒﻴﻦ ﺫﻟﻚ:
)٧٨٢( ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺷﺎﺓ
ﺷﺮﺑﺖ ﺑﻮﻻ ﺛﻢ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻐﺴﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻬﺎ ﺛﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻠﻔﺖ
ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺟﻼﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﺬﺍﺅﻫﺎ.
)٨٨٢( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻼﻻﺕ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﻳﺨﻠﻄﻦ.
٠٥ - ﺑﺎﺏ ﻟﺤﻢ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ
)٩٨٢( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺑﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
)٠٩٢( ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
--------------------
* - ٧٨٢ - ٨٨٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١.
- ٩٨٢ - ٠٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١.
)٨٧(

ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺁﻛﻞ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ
ﻭﻻ ﺁﻣﺮ ﺃﺣﺪﺍ ﺑﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺁﻛﻠﻪ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻣﺘﻨﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻛﻠﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻻ ﺁﻣﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻰ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻻ ﻻﺣﺪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺒﺎﺡ ﻓﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻟﺤﻢ
ﺍﻟﺒﺨﺎﺗﻲ ﺷﺊ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺳﻤﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﺼﺪﻗﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ ﻓﻴﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٩٢( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻗﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻧﻬﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺮﻛﻮﺏ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺷﺮﺏ ﺃﻟﺒﺎﻧﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﻟﺤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ.
١٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ
)٢٩٢( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﺑﺢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪ.
)٣٩٢( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻛﺎﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﻛﻰ ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺫﻟﻚ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٤٩٢( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺮﻭﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺭﻳﺶ.
* - ١٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٠٣.
- ٢٩٢ - ٣٩٢ - ٤٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١.
)٩٧(

(ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﺎﻟﻠﻴﻄﺔ )١
ﻭﺑﺎﻟﻤﺪﺭﺓ )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺫﻛﺎﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺪﺓ.
)٥٩٢( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﺑﺤﺪﻳﺪﺓ.
)٦٩٢( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﺤﻀﺮﺗﻪ ﺳﻜﻴﻦ ﺃﻓﻴﺬﺑﺢ ﺑﻘﺼﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺑﺢ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻭﺑﺎﻟﻌﻈﻢ ﻭﺑﺎﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺼﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺤﻠﻘﻮﻡ ﻭﺧﺮﺝ
ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٧٩٢( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﺍﻟﻘﺼﺒﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﻳﺬﺑﺢ
ﺑﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺳﻜﻴﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻯ ﺍﻷﻭﺩﺍﺝ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)٨٩٢( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﺗﺠﺪ ﺣﺪﻳﺪﺓ ﻓﺎﺫﺑﺤﻬﺎ ﺑﺤﺠﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻬﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﺇﻻ ﺑﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻠﻴﻄﺔ: ﻗﺸﺮ ﺍﻟﻘﺼﺒﺔ.
)٢( ﺍﻟﻤﺪﺭﺓ: ﻗﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﺭ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺨﺎﻟﻄﻪ ﺭﻣﻞ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ )ﺝ( )ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ( ﻭﻫﻲ ﺣﺠﺎﺭﺓ
ﺻﻠﺒﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻮﺍﻥ ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻧﺴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ.
* - ٥٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١.
- ٦٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١. - ٧٩٢ - ٨٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺝ ٢ ﺹ ١٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٠٣
)٠٨(

٢٥ - ﺑﺎﺏ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
)٩٩٢( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻨﻬﺎ.
)٠٠٣( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻷﻋﺸﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﺍﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)١٠٣( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﺎ ﻧﺘﻜﺎﺭﻯ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻛﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻗﻄﺎﻉ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻟﻨﻴﺮﺍﻥ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ
ﻓﺘﺴﻘﻂ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻧﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﻌﻮﻧﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ
ﺍﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٢٠٣( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺁﻧﻴﺘﻬﻢ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣٠٣( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻧﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻨﻢ ﺗﺮﺳﻞ ﻓﻔﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻓﺘﺬﺑﺢ ﺃﻧﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ
ﻣﺎﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻢ ﻭﻻ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺃﺣﻞ
ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻭﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﻞ ﻟﻜﻢ ﻭﻃﻌﺎﻣﻜﻢ ﺣﻞ ﻟﻬﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ.
)٤٠٣( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* - ٩٩٢ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١.
- ٠٠٣ - ١٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١.
- ٢٠٣ - ٣٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١.
- ٤٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣.
)١٨(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻫﻞ ﺗﺆﻛﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﺻﻴﺪﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﻟﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ.
)٥٠٣( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﺻﻄﺤﺐ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻓﺄﻛﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺎﺟﺘﻤﻌﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﺍﻩ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻳﻜﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺴﻨﺖ.
)٦٠٣( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺃﺿﺤﻴﺘﻚ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻭﻻ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﺘﺬﺑﺢ ﻟﻨﻔﺴﻬﺎ.
)٧٠٣( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺬﺑﺢ ﺿﺤﺎﻳﺎﻙ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻻ ﻳﺬﺑﺤﻬﺎ
ﺇﻻ ﻣﺴﻠﻢ.
)٨٠٣( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻐﻠﺐ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﺸﺮﻛﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)٩٠٣( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻥ ﺳﻤﻰ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ.
)٠١٣( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺎ
--------------------
* - ٥٠٣ - ٦٠٣ - ٧٠٣ - ٨٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١.
- ٩٠٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١.
- ٠١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥١.
)٢٨(

ﻭﺃﺑﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺧﻠﻄﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺇﻧﺎ ﻧﺄﺗﻴﻬﻢ ﻓﻴﺬﺑﺤﻮﻥ ﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺪﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺥ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﺃﻧﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺐ ﻟﻜﻢ ﺃﻛﻠﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﻋﺎﻧﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﺄﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ
ﻧﺬﻫﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﻜﻢ ﻛﻨﺘﻢ ﺗﺄﺗﻮﻧﺎ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻟﻨﺎ ﻧﻬﺎﻧﺎ ﺯﻋﻢ
ﺍﻧﻜﻢ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺤﻜﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻻ ﻳﺤﺐ ﻟﻨﺎ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ؟ ﺇﺫﺍ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ
ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺪﻕ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﻟﻨﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ.
)١١٣( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺻﻴﺪﻫﻢ ﻭﻋﻦ ﻣﻨﺎﻛﺤﺘﻬﻢ.
)٢١٣( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٣١٣( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﻧﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﻋﻄﺒﺖ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺬﺑﺤﻮﻫﺎ ﻓﻨﺄﻛﻠﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻼ ﻳﺆﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٤١٣( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
--------------------
* - ١١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ ﻭﻓﻴﻪ )ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ(
- ٢١٣ - ٣١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٠٣.
- ٤١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣٨(

ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻧﺤﺐ
ﺃﻥ ﺗﺨﺒﺮﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﻫﺎ.
)٥١٣( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻨﺎ ﺟﺎﺭﺍ ﻗﺼﺎﺑﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺒﺊ ﺑﻴﻬﻮﺩﻱ ﻓﻴﺬﺑﺢ ﻟﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﺮ ﻣﻨﻪ.
)٦١٣( ٨١ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺬﺑﺢ
ﻧﺴﻜﻜﻢ ﺇﻻ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻜﻢ ﻭﻻ ﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻧﺴﻜﻜﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺗﺼﺪﻗﻮﺍ ﻣﻤﺎ
ﺳﻮﺍﻩ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ.
)٧١٣( ٩١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ
ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﻫﺎ.
)٨١٣( ٠٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺗﺎﻧﻲ: ﺭﺟﻼﻥ ﺃﻇﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﻞ ﻓﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺬﺑﻴﺤﺔ ﻓﻘﻠﺖ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺍﻧﺎ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﻣﻨﻪ.
)٩١٣( ١٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ".
--------------------
- ٥١٣ - ٦١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١.
- ٧١٣ - ٨١٣ - ٩١٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١.
)٤٨(

)٠٢٣( ٢٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺴﻤﻊ،
ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺍﻟﻌﺮﺏ.
)١٢٣( ٣٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﺄﻻ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﺍﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺈﻥ ﺣﻀﺮﺗﻤﻮﻫﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻮﺍ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﻓﻜﻞ.
)٢٢٣( ٤٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻧﺴﺎﺋﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٣٢٣( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﺴﻴﺢ ﺍﻟﻠﻪ.
)٤٢٣( ٦٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﻼﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٥٢٣( ٧٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺃﻣﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻛﺘﺒﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻳﻦ ﺣﻔﻈﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺮﺩﻩ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻣﺠﻮﺳﻲ
ﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﺫﺑﺢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻣﺴﻠﻢ ﺫﺑﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻜﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ".
--------------------
* - ٠٢٣ - ١٢٣ - ٢٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣.
- ٣٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٠٣.
- ٤٢٣ - ٥٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٠٣.
)٥٨(

)٦٢٣( ٨٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )ﻉ(، ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﻓﻲ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪﺗﻤﻮﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻮﺍ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻜﻠﻮﺍ
ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺸﻬﺪﻫﻢ ﻓﻼ ﺗﺄﻛﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺗﺎﻙ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻙ ﺍﻧﻬﻢ ﺳﻤﻮﺍ ﻓﻜﻞ.
)٧٢٣( ٩٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻬﻢ
ﻳﺴﻤﻮﻥ
ﺃﻭ ﺷﻬﺪ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﻳﺴﻤﻮﻥ ﻓﻜﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﻦ ﺭﺁﻫﻢ ﻓﻼ
ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻬﻢ.
)٨٢٣( ٠٣ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ ﺑﻬﻤﻦ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻫﺪﻯ ﺇﻟﻲ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺩﺟﺎﺟﺎ ﻭﻓﺮﺍﺧﺎ ﻗﺪ
ﺷﻮﺍﻫﺎ ﻭﻋﻤﻞ ﻟﻲ ﻓﺎﻟﻮﺫﺟﺔ )١( ﻓﺂﻛﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٩٢٣( ١٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻃﻌﺎﻣﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻓﻤﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻤﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻻﺣﺘﻤﻠﺖ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺗﺤﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻓﻜﻴﻒ
ﺫﺑﻴﺤﺔ
ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻒ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٠٣٣( ٢٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺎﻟﻮﺫﺟﺔ: ﺣﻠﻮﺍﺀ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﻦ ﻭﺍﻟﻌﺴﻞ.
* - ٦٢٣ - ٧٢٣ - ٨٢٣ - ٩٢٣ - ٠٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٣.
)٦٨(

ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ
ﻳﺮﻯ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٣٣( ٣٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻔﻴﻠﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻴﻼﻥ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻗﺎﻝ ﻓﻠﻮﻯ ﺷﺪﻗﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﻣﺎ.
٣٥ - ﺑﺎﺏ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٢٣٣( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﻻ ﺗﺤﻞ.
)٣٣٣( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﺫﺑﺎﺋﺢ ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ.
)٤٣٣( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﻳﺬﺑﺢ ﻭﻳﺒﻴﻊ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻓﻴﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﺸﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻞ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﻭﺍﻟﺪﻡ ﻭﻟﺤﻢ ﺍﻟﺨﻨﺰﻳﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺮﺽ.
)٥٣٣( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺗﺄﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺯﺍﻭﻳﺔ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﺨﺪﻳﻦ.
* - ١٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٣. - ٢٣٣ - ٣٣٣ - ٤٣٣ - ٥٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣.
)٧٨(

.ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﻳﺴﻤﻲ
)٦٣٣( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺩﺍﻥ
ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺻﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﻟﻜﻢ ﺣﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻥ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﻥ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻤﺎ
ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٧٣٣( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺮﺟﺊ )١( ﻭﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻱ )٢( ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻭﻗﺮ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﺎ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎﻙ ﻋﻦ ﺫﺑﻴﺤﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٤٥ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
)٨٣٣( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺀ )٣( ﻭﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺟﺌﺔ: ﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﺎﻻﺭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻘﺪﺭ ﻭﻣﻨﻬﻢ
ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﺠﻬﻤﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﺒﺮ ﻭﺍﻧﻔﺮﺩ ﻓﺮﻳﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻻﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺾ. ﻭﻫﻢ ﻳﺆﺧﺮﻭﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ.
)٢( ﺍﻟﺤﺮﻭﺭﻳﺔ: ﺍﻟﺨﻮﺍﺭﺝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻓﺎﺭﻗﻮﺍ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻟﻮﺍ ﺣﺮﻭﺭﺍﺀ
ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺼﺮﻓﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺻﻔﻴﻦ ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ.
)٣( ﺍﻟﻠﺒﺎﺀ: ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ.
* - ٦٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣.
- ٧٣٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤١ " ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ " ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٠٣
- ٨٢٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥١.
)٨٨(

ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﺮ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻔﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﺫﻛﻲ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺗﻪ
ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ ﻭﺻﻞ ﻓﻴﻪ.
)٩٣٣( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ )١( ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﺒﻦ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺿﺮﻉ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺗﺖ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﻋﻈﺎﻡ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺒﻴﺾ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺟﺎﺟﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٠٤٣( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺷﺎﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺤﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﺒﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻣﺤﻀﺎ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻭﺭﺍﻭﻳﻬﺎ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﻣﻊ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٥٥ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ.
)١٤٣( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ،
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻬﺎ ﺫﻛﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺑﺎﻫﺎﺏ )٣( ﻭﻻ ﻋﺼﺐ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﺴﺨﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻥ ﺟﺰ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﻥ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺷﺊ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻌﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺻﻮﻓﺔ ﻣﺒﺘﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻓﻴﻐﻠﻆ ﻛﺎﻟﺠﺒﻦ.
)٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﺍﻹﻫﺎﺏ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺑﻎ ﻣﻨﻪ.
* - ٩٣٣ - ٠٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٠٣.
- ١٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥١.
)٩٨(

.(ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١
)٢٤٣( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ
ﺍﻟﺠﺒﻦ
ﻭﺗﻘﻠﻴﺪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ )٢( ﻭﺍﻟﻐﺮﺍ )٣( ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻴﺘﺔ.
)٣٤٣( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻠﺪ ﺷﺎﺓ ﻣﻴﺘﺔ ﻳﺪﺑﻎ ﻓﻴﺼﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻠﺒﻦ ﻭﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﺎﺷﺮﺏ ﻣﻨﻪ
ﻭﺃﺗﻮﺿﺄ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺑﻎ ﻭﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ. ﻭﺳﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ
ﺍﻹﻧﻔﺤﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ )٤( ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٤٤٣( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ
ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ ﻓﺮﺧﺺ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻤﺴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻻ ﻳﻄﻬﺮ
ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺪﺑﺎﻍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺒﻴﻦ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﺳﻘﻂ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ " ﺭﻩ " ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﻞ )ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺨﺎﻝ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﺍﻥ ﺟﺰ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ.. ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﻓﺎﻟﺘﻘﺪﻳﺮ " ﻛﻞ ﻭﺍﻧﻔﻊ ﺑﺎﻟﺼﻮﻑ
ﺍﻟﺦ " ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﺴﺨﺔ )ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ( ﻭﺑﺎﺛﺒﺎﺗﻬﺎ
ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻭﺑﺪﻭﻧﻬﺎ ﻓﺎﻟﺘﺸﻮﻳﺶ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻔﺎﺩﺓ ﻣﻨﻪ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻣﻞ ﻭﺗﺼﺮﻑ.
)٢( ﺍﻟﻜﻴﻤﺨﺖ: ﻓﺴﺮ ﺑﺠﻠﺪ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﺡ.
)٣( ﺍﻟﻐﺮﺍ: ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﻃﻠﻰ ﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﻟﺼﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ
)٤( ﺍﻟﻌﻨﺎﻕ: ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻌﺰ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺤﻮﻝ.
* - ٢٤٣ - ٣٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٣.
- ٤٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣.
)٠٩(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻃﻌﻤﺔ ﻭﺍﻷﺷﺮﺑﺔ
٦٥ - ﺑﺎﺏ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ )١(
)٥٤٣( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺣﻨﻈﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻲ ﺻﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻠﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﻗﺸﺮ.
)٦٤٣( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ
ﻓﻤﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﺎ.
)٧٤٣( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﻐﺪﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﻰ ﻭﻣﻌﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺄﺗﻴﺎ ﺑﺴﻜﺮﺟﺎﺕ )٢(
ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬ ﻟﻘﻤﺔ ﻓﻐﻤﺴﻬﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻛﻠﻬﺎ.
)٨٤٣( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺄﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﺮﻓﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ. ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ.
٧٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻛﻞ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ
)٩٤٣( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﺑﻴﺜﺎ: ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻚ ﻟﻪ ﻓﻠﺲ ﻟﻄﻴﻒ.
)٢( ﺍﻟﺴﻜﺮﺟﺔ: ﺍﻟﺼﺤﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻮﺿﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﻛﻞ.
* - ٥٤٣ - ٦٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٠٣.
- ٧٤٣ - ٨٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٣.
- ٩٤٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣.
)١٩(

ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺍﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
)٠٥٣( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺮﻳﺤﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﺍﻟﺨﺒﻴﺜﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ
ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
)١٥٣( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻭﺍﻟﺒﺼﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻧﻴﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﺭ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺪﺍﻭﻯ ﺑﺎﻟﺜﻮﻡ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٢٥٣( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺗﺄﻛﻠﻪ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٥ - ﺑﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ
)٣٥٣( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
--------------------
* - ٠٥٣ - ١٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٠٣
- ٢٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٣.
- ٣٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣.
)٢٩(

:ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
)٤٥٣( ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻚ ﻭﺃﺻﺢ.
٩٥ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﺑﻤﺎ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ
)٥٥٣( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺍﻟﻌﺘﻴﻘﺔ ﺗﺠﻌﻞ ﺧﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٦٥٣( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺎﺱ
)٧٥٣( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻋﺼﻴﺮﺍ ﻓﺤﺒﺴﻪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺧﻼ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٨٥٣( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻌﻄﻴﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺧﻼ.
)٩٥٣( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻌﺼﻴﺮ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻴﺼﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﻞ
ﻭﺷﺊ ﻳﻐﻴﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ.
)٠٦٣( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ
--------------------
- ٤٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٣.
- ٥٥٣ - ٦٥٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١.
- ٧٥٣ - ٨٥٣ - ٩٥٣ - ٠٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣.
)٣٩(

ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺨﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻼ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ.
)١٦٣( ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﺎ ﺧﻼ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﻠﺒﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻮﺍﺀ.
)٢٦٣( ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺸﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻤﺾ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻨﻊ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺠﺲ،
ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺠﺲ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٣٦٣( ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻄﺮﺓ ﻧﺒﻴﺬ ﻣﺴﻜﺮ ﻗﻄﺮﺕ ﻓﻲ
ﻗﺪﺭ ﻓﻴﻪ ﻟﺤﻢ ﻭﻣﺮﻕ ﻛﺜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﻬﺮﺍﻕ ﺍﻟﻤﺮﻕ ﺃﻭ ﻳﻄﻌﻤﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﺏ،
ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﺍﻏﺴﻠﻪ ﻭﻛﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻗﻄﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻡ ﺗﺄﻛﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٠٦ - ﺑﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ
)٤٦٣( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ
--------------------
* - ١٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١. - ٢٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩١. - ٣٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
- ٤٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
)٤٩(

.ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺧﻤﺮ
)٥٦٣( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻛﻞ ﻣﺨﻤﺮ
ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺣﺮﺍﻡ
)٦٦٣( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﺍﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﺄﻋﺪﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﻭﺍﺻﻔﻪ ﻟﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺟﻌﻨﻲ ﻓﻴﻪ.
)٧٦٣( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻜﺮﻫﻪ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺷﺪﻳﺪﺓ.
)٨٦٣( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﺎ ﻳﺎ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﻲ ﻭﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻲ
ﻟﺠﻠﺪﺕ
ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻭﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﻳﻌﻪ.
)٩٦٣( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻜﺘﺐ: ﺣﺮﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﻭﻣﻦ ﺷﺮﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ )ﻉ(: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺩﺍﺭﻱ ﻟﻘﺘﻠﺖ ﺑﺎﻳﻌﻪ ﻭﻟﺠﻠﺪﺕ ﺷﺎﺭﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻩ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻲ ﺧﻤﻴﺮﺓ ﺍﺳﺘﺼﻐﺮﻫﺎ
ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٠٧٣( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺪ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
--------------------
* - ٥٦٣ - ٦٦٣ - ٧٦٣ - ٨٦٣ - ٩٦٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩١.
- ٠٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.

()٥٩

)١٧٣( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ.
)٢٧٣( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻼﻧﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٣٧٣( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻣﺸﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻓﻔﺘﺢ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻘﺎﻋﻪ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﻳﻮﻧﺲ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻗﺪ ﺍﻏﺘﻨﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻪ: ﺃﻻ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﻏﺴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﻦ
ﺛﻮﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺭﺃﻳﻚ ﺃﻭ ﺷﺊ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺸﺮﺑﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻤﺮ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ
ﺛﻮﺑﻚ ﻓﺎﻏﺴﻠﻪ.
)٤٧٣( ١١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻘﺎﻉ ﻳﻐﻠﻰ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)٥٧٣( ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺗﻔﺴﺮ ﻟﻲ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﺃﻣﻜﺮﻭﻩ ﻫﻮ ﺑﻌﺪ ﻏﻠﻴﺎﻧﻪ ﺃﻡ ﻗﺒﻠﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻻ ﺗﻘﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺍﻻ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻀﺮ ﺁﻧﻴﺘﻪ
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﻳﺪﺍ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻧﻲ ﻛﺘﺒﺖ ﺍﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻐﻞ ﻓﺄﺗﺎﻧﻲ ﺃﻥ
--------------------
* - ١٧٣ - ٢٧٣ - ٣٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩١.
- ٤٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣.
- ٥٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٣.
)٦٩(

ﺍﺷﺮﺑﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﺣﺪ ﺍﻟﻀﺮﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﻭﺳﺄﻝ ﺃﻥ
ﻳﻔﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻀﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﺍﻧﻲ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﻔﻌﻞ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺨﺎﺭ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﻋﻤﻼﺕ
ﺛﻢ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﻋﻤﻼﺕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻧﺎﺀ ﺟﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٦٧٣( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻭﻳﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻛﻴﻒ ﻋﻤﻞ ﻭﻻ ﻣﺘﻰ ﻋﻤﻞ ﺃﻳﺤﻞ ﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺷﺮﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺣﺒﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ
١٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﻮﻗﻒ
)٧٧٣( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﺷﺘﺮﻳﺖ ﺃﺭﺿﺎ ﺇﻟﻰ
ﺟﻨﺐ ﺿﻴﻌﺘﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻓﺮﺕ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺧﺒﺮﺕ ﺃﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻒ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﺍﻟﻐﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﺇﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ ﺭﺑﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻐﻠﺘﻬﺎ.
)٨٧٣( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﻠﻰ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻫﻮ
ﺣﻲ ﺳﻮﻱ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺏ )ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ( ﻭﻓﻲ ﺝ ﻭﺩ " ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻭﻣﺎ ﺃﺛﺒﺘﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
* - ٦٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٣.
- ٧٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٢٤.
- ٨٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
)٧٩(

ﻭﺍﺭﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺳﻜﻦ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﻓﻼﻧﺎ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻬﻲ
ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٩٧٣( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪﻭﺱ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٨٣( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺍﻟﺪﺅﻟﻲ
ﻋﻦ
ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺪﺍﺭ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺳﻮﻱ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺍﺭﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺯﺭﻳﻖ ﺻﺪﻗﺔ ﻻ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻻ ﺗﻮﻫﺐ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺳﻜﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻼﻧﺎ ﻣﺎ ﻋﺎﺵ
ﻭﻋﺎﺵ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻬﻲ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ. "
)١٨٣( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺑﺘﺎﻉ ﺿﻴﻌﺔ ﻓﺄﻭﻗﻔﻬﺎ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻚ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺭﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﻊ ﺣﺼﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻤﺎ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ
ﺃﻭ ﻳﺪﻋﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻲ " ﺃﻋﻠﻢ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻧﻲ ﺁﻣﺮﻩ ﺑﺒﻴﻊ ﺣﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ
ﻭﺍﻳﺼﺎﻝ ﺛﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﺭﺃﻳﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺗﻘﻮﻳﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻪ " ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻛﺘﺐ ﺃﻥ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﺑﻘﻴﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﺎﻗﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻊ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻣﺮﺗﻪ، ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ
ﺇﻟﻲ " ﻭﺍﻋﻠﻤﻪ ﺃﻥ ﺭﺃﻳﻲ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻥ ﺑﻴﻊ
--------------------
* - ٩٧٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
- ٠٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٢٤.
- ١٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٢٤.
)٨٩(

.ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺃﻣﺜﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﺗﻠﻒ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺑﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻭﻗﻔﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺿﺮﺭ ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻭﻫﺮﺝ ﻭﻣﺮﺝ ﻭﺧﺮﺍﺏ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﻭﺍﻋﻄﺎﺀ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺣﻖ ﺣﻘﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﺑﻴﻌﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﻻ ﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻋﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺑﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
)٢٨٣( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﻗﻒ ﻏﻠﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻗﺮﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﻠﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﺿﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻋﻮﺍ.
٢٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻭﻗﻔﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ
)٣٨٣( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﻗﺖ ﺟﻬﻞ
ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻓﻬﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﻘﻮﻝ ﺁﺑﺎﺋﻚ ﻓﻜﺘﺐ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ
ﻛﺬﺍ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﺑﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﺸﺮﻁ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭﻣﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺆﺑﺪﺍ
ﻻ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﻞ ﻭﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻣﻌﻠﻮﻡ
--------------------
* - ٢٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٢٤ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
- ٣٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١٤.
)٩٩(

ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺬﻛﻮﺭﺍ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻣﻮﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﺍﻻﺟﻞ ﻭﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺎﺭﻓﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٤٨٣( ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺢ ﻛﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﺖ ﻓﻬﻮ
ﺑﺎﻃﻞ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻤﻀﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ: ﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻮﻗﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﺮﺿﻮﺍ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮﻭﻥ: ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﻗﺖ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻔﻼﻥ ﻭﻋﻘﺒﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﻗﺖ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻒ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻄﻞ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺤﺴﺐ
ﻣﺎ ﻳﻮﻗﻔﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٣٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ
)٥٨٣( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻢ
ﺻﻐﺎﺭ
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٦٨٣( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﻔﻴﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺼﺪﻕ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﺪﺍﺭ ﻭﻗﺒﻀﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ
--------------------
* - ٤٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١٤ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ.
- ٥٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
- ٦٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢.
)٠٠١(

ﻳﺄﺧﺬﻫﺎ ﻣﻨﻲ ﻓﻴﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺧﺒﺮﺗﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺼﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﻌﻄﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺨﺎﺻﻤﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺎﺻﻤﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ
ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﻧﻘﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺠﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻎ ﻟﻪ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻫﺬﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺒﺾ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﻧﻘﻀﻪ ﻓﻤﺎ ﻗﻮﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ؟
)٧٨٣( ٣ - ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻮﺍ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ، ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻻﻥ ﻭﺍﻟﺪﻩ
ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻐﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﺇﻻ ﻟﺬﻱ ﺭﺣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻧﺤﻦ ﻭﺇﻥ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻧﻘﻀﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﻧﻘﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻮﻍ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻌﻬﻢ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٨٨٣( ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻢ
ﻳﺒﺪﻭ
ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
)٩٨٣( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﻘﻄﻴﻦ
--------------------
* - ٧٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٢٤ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻞ. - ٨٨٣ - ٩٨٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣.
)١٠١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺺ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻄﺮﻑ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻳﺒﻴﻨﻪ ﻟﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻌﺪ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻧﻬﻢ ﺑﺼﺪﻗﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﺜﻞ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻪ ﺃﺻﻼ:
)٠٩٣( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻛﻮﺍ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ
ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٩٣( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ
ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻟﻠﻪ.
)٢٩٣( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﻗﻒ ﺍﻟﻀﻴﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻗﻔﻬﺎ
ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻐﻴﺮﻫﻢ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻬﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﻗﺪ ﺷﺮﻁ
ﻭﻻﻳﺘﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻐﻮﺍ ﻓﻴﺤﻮﺯﻫﺎ ﻟﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺇﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﺻﻤﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻮﺯﻭﻧﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﻮﺯﻭﻧﻬﺎ ﻭﻗﺪ
ﺑﻠﻐﻮﺍ.
--------------------
* - ٠٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٢٤.
- ١٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
- ٢٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١٤.
)٢٠١(

٤٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻡ ﻻ
)٣٩٣( ١ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻤﺴﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﺷﺎﺀ ﺳﻜﻦ ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺗﺼﺪﻕ
ﺑﺨﺎﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺫﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﺧﺪﻣﺘﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
)٤٩٣( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺪﺍﺭ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﻛﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﻦ ﺍﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺻﺤﺔ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﺤﺘﻪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻐﺮﺽ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻈﻮﺭ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
)٥٩٣( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﺪﻗﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﺾ ﻭﻧﺤﻦ ﻟﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺋﺰ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻡ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
٥٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ
)٦٩٣( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺷﺮﻭﻃﻬﻢ
--------------------
* - ٣٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٣.
- ٤٩٣ - ٥٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣.
- ٦٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٢٤.
)٣٠١(

ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺮﻁ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺳﻜﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﻌﻘﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻮﺍ ﺛﻢ
ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ.
)٧٩٣( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻨﻰ ﻋﻘﺒﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ ﺛﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻷﻭﻝ.
)٨٩٣( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻜﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻌﻮﺍ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﺍ، ﻗﻠﺖ ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺮﺟﻞ ﺃﺳﻜﻦ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻗﻒ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﺎﺀ.
)٩٩٣( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﺩﺍﺭﺍ ﺳﻜﻨﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺎﻡ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ ﻫﻞ ﻫﻲ ﻟﻪ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺷﺮﻁ؟ ﻗﺎﻝ؟ ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﻳﺒﻴﻌﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻨﻘﺾ ﺑﻴﻌﻪ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ
ﻛﺬﻟﻚ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﺒﻴﻊ
ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ ﻭﻻ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺒﻴﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺘﺮﻳﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﻳﻨﻘﻀﻰ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻁ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻹﺟﺎﺭﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻟﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻃﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺭﺿﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﺟﺮ
ﺑﺬﻟﻚ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ.
--------------------
* - ٧٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣٢٤.
- ٨٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٢٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٩٩٣ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٢٤.
)٤٠١(

)٠٠٤( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﻓﻊ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﺮﺟﻞ ﺳﻜﻨﻰ ﺩﺍﺭ ﻟﻪ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ
ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ
ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﻋﺎﺩﻟﺔ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻠﺚ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻠﺜﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻻ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺜﻤﻦ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻠﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﻩ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺕ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺃﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﻌﻨﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ،
ﻭﻗﺪ ﻏﻠﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻭﻫﻢ ﻻﻥ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺼﺢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺓ ﻣﻦ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﺗﻘﻮﻡ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻪ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻪ
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﻤﺘﺄﻭﻝ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺓ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻟﻜﺎﻥ ﺣﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺴﻜﻨﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﻮﻳﻤﻪ ﻭﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ
ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٠٤( ٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺍﻧﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻟﻤﻦ
ﺃﻋﻤﺮﻫﺎ
ﻓﻤﻦ ﺃﻋﻤﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻣﺎﺕ ﻋﺎﺩﺕ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ
--------------------
* - ٠٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٢٤.
- ١٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٣.
)٥٠١(

ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﻟﺪﻩ ﻭﻟﻌﻘﺒﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻤﺮﻯ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﺪﺓ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻫﻮ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻛﻦ ﻓﻬﻮ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻫﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٦٦ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﻫﺐ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ
)٢٠٤( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﺐ ﻻﺑﻨﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻐﻴﺮﺍ.
)٣٠٤( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﺑﺎﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺛﻢ ﺗﻌﺠﺒﻪ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﻫﻢ ﺻﻐﺎﺭ ﻓﻲ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﺃﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ؟
ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﻓﻴﺸﻬﺪ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻡ ﻳﺪﻉ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﺽ ﻟﺸﺊ ﻣﻨﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﻪ ﻋﺪﻝ ﻭﻳﺤﺘﺴﺐ ﺑﺜﻤﻨﻬﺎ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻳﻤﺴﻬﺎ.
)٤٠٤( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻫﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ
ﺃﻭ ﻫﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﺯﻫﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰﻫﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺬﻱ ﻗﺮﺍﺑﺔ.
)٥٠٤( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﻝ ﻓﻮﻫﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﺬﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻳﻄﻴﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻮﻟﺪ ﻟﻪ
--------------------
* - ٢٠٤ - ٣٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
- ٤٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣.
- ٥٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣.
)٦٠١(

.ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻋﻪ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻫﺒﺔ ﻟﻬﺬﺍ
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻛﺒﺎﺭﺍ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ
ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻣﻨﻬﻢ.
)٦٠٤( ٥ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﺧﻨﻴﺲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻞ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ
ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﺎﺯﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻫﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻟﺬﻱ
ﻗﺮﺍﺑﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ.
٧٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺍﻟﻤﻘﺒﻮﺿﺔ
)٧٠٤( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﺑﺪﺍ ﻫﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ.
)٨٠٤( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ
ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
)٩٠٤( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺼﺒﻲ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ.
--------------------
* - ٦٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧٠٤ - ٨٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣.
- ٩٠٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣.
)٧٠١(

)٠١٤( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﻤﺎ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ ﺇﻻ ﻟﺬﻱ
ﺭﺣﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ.
)١١٤( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ ﻭﻟﻤﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﻭ ﻧﺤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﺣﻴﺰ
ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺰ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﻣﺎ ﺟﺮﻯ ﻣﺠﺮﺍﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ
ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ، ﻣﻨﻬﺎ: ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﺖ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻬﻠﻚ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٢١٤( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻳﻌﻮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٣١٤( ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻮﺽ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ.
)٤١٤( ٨ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٠١٤ - ١١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢ ﻭﻫﻮ
ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٢١٤ - ٣١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
- ٤١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣.
)٨٠١(

ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻬﺐ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺃﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﻟﺬﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺜﺎﺏ ﻋﻦ ﻫﺒﺘﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﻴﻦ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺒﻀﻮﻫﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٥١٤( ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ
ﺗﺼﺪﻕ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﻴﻢ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﻓﻠﻴﺄﺧﺬ
ﻣﻦ ﺣﻤﻴﻤﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٦١٤( ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻛﺎﻟﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
)٧١٤( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﺟﻊ
ﻓﻲ ﻫﺒﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
)٨١٤( ٢١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﺗﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺮﺗﺪ
ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
)٩١٤( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٥١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
- ٦١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧١٤ - ٨١٤ - ٩١٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣.
)٩٠١(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﻛﺎﻟﺬﻱ
ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻗﻴﺌﻪ.
)٠٢٤( ٤١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺼﺪﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﻓﻬﻲ
ﺟﺎﺋﺰﺓ.
)١٢٤( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
)٢٢٤( ٦١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻬﺒﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻗﺒﻀﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﺾ ﻗﺴﻤﺖ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﺣﺘﻰ ﺗﻘﺒﺾ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺧﻄﺄﻭﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﻞ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺮﺝ
ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٣٢٤( ٧١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﺤﻠﻮﻥ ﻭﻳﻬﺒﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺍﻋﻄﻰ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﻄﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﻧﺤﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻫﺒﺔ ﺣﻴﺰﺕ ﺃﻭ ﻟﻢ ﺗﺤﺰ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻬﺐ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻬﺐ ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺣﻴﺰﺍ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺤﺎﺯﺍ ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺤﻞ ﻟﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻤﺎ ﺁﺗﻴﺘﻤﻮﻫﻦ ﺷﻴﺌﺎ " ﻭﻗﺎﻝ: " ﻓﺎﻥ
ﻃﺒﻦ ﻟﻜﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﻓﻜﻠﻮﻩ ﻫﻨﻴﺌﺎ ﻣﺮﻳﺌﺎ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺍﻕ ﻭﺍﻟﻬﺒﺔ.
--------------------
* - ٠٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣.
- ١٢٤ - ٢٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺃﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
- ٣٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢.
)٠١١(

)٤٢٤( ٨١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺎ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ
٨٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ
)٥٢٤( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻘﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻠﻴﺎ.
)٦٢٤( ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ
ﺣﺎﺯﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺒﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻓﺎﻋﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ.
)٧٢٤( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٨٢٤( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺃﻗﺮ
ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ
ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﻴﻼ.
--------------------
* - ٤٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٢
٥٢٤ - ٦٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧١٤.
- ٧٢٤ - ٨٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣.
)١١١(

)٩٢٤( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻳﺾ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٠٣٤( ٦ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ.
)١٣٤( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻴﺎﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﻮﺩﻋﺖ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﻻ ﻓﻠﻤﺎ ﺣﻀﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻔﻼﻧﺔ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺄﺗﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻫﺎ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ:
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﺘﻬﺎ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻚ ﺷﺊ ﻓﻴﺤﻠﻒ ﻟﻬﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺄﻣﻮﻧﺔ ﻋﻨﺪﻙ ﻓﺎﺣﻠﻒ ﻟﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺘﻬﻤﺔ ﻓﻼ ﺗﺤﻠﻒ ﻭﺗﻀﻊ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺛﻠﺜﻪ.
)٢٣٤( ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻨﺤﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻼ ﺛﺒﺖ ﻭﻻ ﺑﻴﻨﺔ ﺭﺩﻩ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ
ﺍﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺑﻴﻨﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
* - ٩٢٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧١٤.
- ٠٣٤ - ١٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧١٤.
- ٢٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣.
)٢١١(

.ﻣﺮﺿﻴﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
)٣٣٤( ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺻﻮﻑ ﻭﺷﻌﺮ ﻭﺷﺒﻪ ﻭﺻﻔﺮ ﻭﻧﺤﺎﺱ ﻭﻛﻞ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﺃﻗﺮﺕ ﺑﻪ
ﻟﻠﻤﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﺣﺠﺘﺎﻥ
ﻭﻳﻌﻄﻰ ﻣﻮﻻﺓ ﻟﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻣﺎﺗﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺪﺭ ﻛﻴﻒ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ
ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﺳﺘﺸﺎﺭﺗﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺻﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺢ ﺗﺮﻛﺘﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻗﺮﺍﺭﻙ ﻟﻪ ﺑﺪﻳﻦ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻭﺗﺄﻣﺮﻳﻨﻪ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺬ ﻣﺎ ﺗﻮﺻﻴﻨﻪ ﺑﻪ ﻓﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻗﺮﺕ ﻟﻠﻮﺻﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻓﺮﺃﻳﻚ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻙ ﻓﻲ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻗﺒﻠﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻨﻌﻤﻞ ﺑﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺣﻘﺎ ﺃﻧﻔﺬ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺛﻠﺜﻬﺎ ﻛﻔﻰ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ.
)٤٣٤( ٠١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻌﺪﺍﻥ
ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺪﻳﻦ، ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻟﻪ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺍﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺪﻳﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻧﺒﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ
--------------------
- ٣٣٤ - ٤٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣.
)٣١١(

ﺇﻥ ﻋﺮﺽ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ، ﻣﻊ ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﻒ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻬﻤﺎ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮ ﻣﺄﻣﻮﻧﺎ ﻣﺮﺿﻴﺎ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺿﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻟﻲ ﻣﺎ ﺩﻭﻧﻪ.
٩٦ - ﺑﺎﺏ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ
)٥٣٤( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺄﻗﺮ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺣﺼﺘﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻛﺎﻧﺎ
ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﺟﻴﺰ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﺃﻟﺰﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻬﻤﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻭﺭﺛﺎ،
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺑﺄﺥ ﺃﻭ ﺃﺧﺖ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻷﺧﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺜﺒﺖ ﻧﺴﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻋﺪﻟﻴﻦ ﻓﻴﻠﺤﻖ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻌﻬﻢ.
)٦٣٤( ٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮﻱ،
ﻭﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﻗﺎﻻ: ﻛﻨﺎ ﺑﺒﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﻳﻜﻢ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ: ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪﻳﻦ؟ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﻴﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻓﺴﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺯﻭﺟﻲ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻬﺮ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ ﻭﺃﺧﺬﺕ ﻣﻬﺮﻱ ﻣﻤﺎ ﺑﻘﻲ، ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺸﻬﺪﺕ
ﻟﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﺒﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﺎﻩ ﺑﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻣﺎ ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺕ
--------------------
* - ٥٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧١٤ ﺍﺧﺮﺝ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﺤﺴﺐ.
- ٦٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦١٤.
)٤١١(

ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ: ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺃﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٧٣٤( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻓﺄﻗﺮ
ﺑﻌﺾ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﺑﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺼﺘﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻠﻴﻦ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻤﻞ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ.
٠٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ
)٨٣٤( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻋﻴﺎﻻ
ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺩﻳﻦ ﺃﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٩٣٤( ٢ - ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺮﻙ ﻳﺤﻴﻂ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺴﺘﻴﻘﻦ
ﻓﻠﻴﻨﻔﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٠٤٤( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
--------------------
* - ٧٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٧١٤.
- ٨٣٤ - ٩٣٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧١٤.
- ٠٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩١٤.
)٥١١(

ﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﺻﻐﺎﺭﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺎﻥ ﻗﻀﺎﻩ ﺑﻘﻲ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎﻥ ﻟﻪ
ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻭﺻﻴﺔ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﺩﻳﻦ " ﻓﺸﺮﻁ ﻓﻲ
ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
)١٤٤( ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ، ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
١٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻒ ﻣﺘﺎﻉ ﺭﺟﻞ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ
)٢٤٤( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻉ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺒﺾ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻓﻊ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ
ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺻﻮﻩ )١(. ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
)٣٤٤( ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻀﺎﺭﺑﺔ ﻭﻭﺩﻳﻌﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺃﻳﺘﺎﻡ
ﻭﺑﻀﺎﺋﻊ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻒ ﻟﻘﻮﻡ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺴﻢ ﻟﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﻄﻮﻃﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻳﺨﺎﺻﻤﻮﻩ(.
* - ١٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٠٤.
- ٢٤٤ - ٣٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٦١٤.
)٦١١(

ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺻﻪ
ﺍﻟﻐﺮﻣﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻦ ﻭﺳﻠﻒ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺼﺺ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺇﺫﺍ
ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﺖ. ﻣﺎ ﻳﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻓﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﺳﻮﺓ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻳﻘﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ.
٢٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻷﻗﻮﺍﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻌﻄﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻓﻬﻠﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ
)٤٤٤( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﺯﻛﺎﺓ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
)٥٤٤( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻀﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺴﺮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻬﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺇﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺇﻳﺼﺎﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺘﺤﻘﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻬﻠﻚ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﻫﻠﻚ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٦٤٤( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ
--------------------
* - ٤٤٤ - ٥٤٤ - ٦٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٣.
)٧١١(

ﺩﻳﻦ ﻓﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻌﺰﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻓﺮﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﺴﺮﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻠﻐﺮﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺆﺧﺬ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺿﺎﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻋﺰﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ
ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ.
)٧٤٤( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)ﻉ( ﻣﺜﻠﻪ.
٣٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻨﺼﻒ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻡ ﻻ
)٨٤٤( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ
ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻷﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﻨﺼﻒ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻟﻔﺎ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٩٤٤( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻲ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺧﺬ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺃﻋﻄﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺴﺄﻟﻮﺍ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺫﻛﺮ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﺘﻲ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﺘﻨﺎﻓﻴﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻇﻦ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺻﺮﻳﺤﻪ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻄﺎﻟﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﺩ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺘﺮﻛﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺑﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻠﺨﻴﺺ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺑﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺐ ﻣﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
--------------------
* - ٧٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٣.
- ٨٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٤.
- ٩٤٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١١٤.
)٨١١(

)٠٥٤( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ ﻓﻬﻠﻚ ﻭﻟﻪ ﻭﺻﻴﺎﻥ ﻓﻬﻞ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻗﺪ
ﻗﺴﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﻳﺠﺘﻤﻌﺎﻥ ﺑﺄﻣﺮ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺴﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﺩﻝ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ ﺳﺎﻍ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
٤٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ
)١٥٤( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻘﺪ
ﺃﺿﺮ ﺑﺎﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ
ﻳﺘﺮﻙ.
)٢٥٤( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺃﻳﻀﺎ.
)٣٥٤( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻻﻥ ﺃﻭﺻﻲ
ﺑﺎﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ، ﻭﻻﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
--------------------
* - ٠٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٤.
- ١٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٠٤.
- ٢٥٤ - ٣٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٠٤ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٩١١(

ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻓﻤﻦ ﻇﻠﻢ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻨﻜﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﻒ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﻳﺘﺮﻙ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺪﻯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻻﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺨﻤﺲ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﺎﻟﺮﺑﻊ.
)٤٥٤( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺄﻋﺘﻖ ﻏﻼﻣﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﺘﻖ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ.
)٥٥٤( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺣﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺄﺑﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰﻭﺍ ﺫﻟﻚ
ﻛﻴﻒ ﺍﻟﻘﻀﺎ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺛﻠﺜﻪ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺫﻟﻚ " ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ )١( " ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﺣﻖ
ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٦٥٤( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺛﻢ ﻳﻨﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺩﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٧٥٤( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺪﻳﻦ ﻓﺘﺒﺮﺋﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻞ ﺗﻬﺒﻪ ﻟﻪ ﻓﺘﺠﻮﺯ ﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺮﻛﺖ ﺷﻴﺌﺎ.
)٨٥٤( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
* - ٤٥٤ - ٥٥٤ - ٦٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٨٣٢ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣١٤. - ٧٥٤ - ٨٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٣.
)٠٢١(

ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺍﻟﻮﺻﻲ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺗﺠﺎﺯ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
)٩٥٤( ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ
ﺛﻌﻠﺒﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻭﺍﻟﺴﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﺇﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻛﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻻ ﺗﻨﻔﺬ ﻓﻴﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﺃﺻﻼ ﻻ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻭﻻ
ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻭﻻ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻛﻠﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٠٦٤( ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻋﺼﺒﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺻﻲ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﺫﻟﻚ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺼﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺃﺑﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﻠﻜﻪ ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻳﻨﻔﺬ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٦٤( ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ
ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺎﻧﻪ ﺟﺎﺯ.
)٢٦٤( ٢١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٩٥٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٤.
- ٠٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٤.
- ١٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٣.
- ٢٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٤ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١٢١(

ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻳﺴﻌﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ
ﻟﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻭﻫﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺇﻥ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻓﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ
ﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﻮﺭﺛﺘﻪ.
)٣٦٤( ٣١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺮﺍﺯﻡ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪﻱ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﺜﻠﺚ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻦ ﻟﻠﻮﺻﻴﺔ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﺑﻤﺤﻀﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﺃﺟﺎﺯﻭﻩ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٤٦٤( ٤١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻧﻘﻀﻮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻫﻞ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ، ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ.
)٥٦٤( ٥١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٦٦٤( ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ
ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻧﻘﻀﻮﻫﺎ ﺃﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٣٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٠٤.
- ٤٦٤ - ٥٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٤.
- ٦٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٣.
)٢٢١(

.ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
)٧٦٤( ٧١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻭﺭﺛﺘﻪ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺄﺟﺎﺯﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ: ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻨﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ
ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﺑﻪ:
)٨٦٤( ٨١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ ﻗﺎﻝ:
ﺃﻭﺻﻰ ﺭﺟﻞ
ﺑﺘﺮﻛﺘﻪ ﻣﺘﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻷﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻟﻚ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻟﻲ ﺑﻊ
ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻭﺃﺑﻌﺚ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﺒﻌﺖ ﻭﺑﻌﺜﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ: ﺇﻟﻲ ﻗﺪ ﻭﺻﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻭﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺧﻠﻒ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺍﻥ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺒﺎﻋﻬﺎ ﻓﺎﻋﺘﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻓﺄﺻﻠﺤﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺧﻠﻒ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺘﻪ ﻋﺮﺽ ﻓﺄﺻﻠﺤﻨﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﻜﺘﺐ: ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻭﻣﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺧﻠﻒ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﺪﺍﻗﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻟﺒﻘﻴﺔ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﺤﻀﺮﺗﻲ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻮﺭﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﻴﺖ.
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﻌﺎﺭﺿﺔ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻬﻢ ﺑﺄﻛﺜﺮ
--------------------
* - ٧٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٣. - ٨٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٣.
)٣٢١(

:ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺣﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻗﺒﻀﻮﺍ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ
)٩٦٤( ٩١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ
ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﺧﻮ ﺭﻭﻣﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ:
ﻓﺄﺧﺒﺮﻧﻲ ﺭﻭﻣﻲ ﺃﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻚ ﺃﺧﻲ ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻗﺮﺃ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻲ ﻗﻒ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﺣﻤﻞ ﻛﺬﺍ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﻟﻚ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ
ﺃﺗﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻚ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻭﻫﺒﺖ ﺇﻟﻲ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﺑﻴﻌﻪ ﻭﺃﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ
ﻣﻨﻚ ﻣﻦ ﻏﻠﺘﻚ ﻻ ﺗﺒﻊ ﺷﻴﺌﺎ.
)٠٧٤( ٠٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻠﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻟﻲ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﺴﻴﺪﻱ ﺑﻀﻴﻌﺔ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﻭﺗﺎﺩ ﺗﺒﺎﻉ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺑﺤﺞ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻌﻤﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﺑﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻳﻘﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﺧﻠﻒ ﺍﺑﻨﺎ ﻟﺜﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺩﻳﻨﺎ
ﻓﺮﺃﻱ ﺳﻴﺪﻱ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﺫﻟﻚ
ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺳﻬﺎﻣﻬﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)١٧٤( ١٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺃﺻﺎﺏ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﻣﺒﻠﻎ
ﻣﺎﻟﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻗﺪ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﻥ
ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﺃﻳﻚ ﻻﻋﻤﻞ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻃﻠﻖ ﻟﻬﻢ.
--------------------
* - ٩٦٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢.
- ٠٧٤ - ١٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١٤.
)٤٢١(

ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻄﺎﺑﻘﺔ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻟﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﻻﺣﺘﻤﻠﺖ ﻭﺟﻮﻫﺎ،
ﺃﺣﺪﻫﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻞ ﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﺻﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻬﻢ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺻﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻭﺭﺛﺔ ﻫﺆﻻﺀ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﻓﺠﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻣﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺍﺭﺙ ﺛﻢ
ﺻﺎﺭ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﺾ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻣﺎﺿﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻧﻘﻀﻬﺎ،
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٢٧٤( ٢٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻟﻤﺘﻄﻴﺐ:
ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺎﻙ ﻧﻌﻠﻤﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻲ ﺷﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺻﻰ
ﺑﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺩﺭﻳﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻋﺒﻴﺪﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻲ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺻﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻒ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﺭﺃﻯ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻩ ﺃﻥ
ﻳﻔﺘﺢ ﻏﻴﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻜﻮﻧﺎ ﻭﻳﻔﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻟﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻭﺻﻴﺘﻪ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ:
)٣٧٤( ٣٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻟﻤﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ ﻋﺎﺭﻑ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻓﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﻮﺕ
--------------------
* - ٢٧٤ - ٣٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٣.
)٥٢١(

ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺗﺮﻛﺘﻪ ﺃﻥ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ
ﻭﺃﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﺮﻙ ﺃﻫﻼ ﺣﺎﻣﻼ ﻭﺃﺧﻮﺓ ﻗﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺠﻮﺳﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺩﻓﻌﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻋﺰﻡ ﺭﺃﻳﻲ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺎﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻭﻻ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺄﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺃﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ،
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﻭﺣﺼﻠﺖ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺃﻭﺻﻠﺘﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﺰﻝ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﺪﻓﻌﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺻﻴﻪ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ.
)٤٧٤( ٤٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎﺕ ﻏﻼﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﺎ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﻨﺎ
ﻣﺘﺎﻋﻪ ﻓﺒﻠﻎ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻪ ﺍﻧﻪ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺧﺬ ﺛﻠﺚ ﻣﺎ ﺑﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ
ﻭﺍﺭﺛﻪ.
)٥٧٤( ٥٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺩﻓﻌﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻭﻟﺪ ﻭﺃﻭﺻﺘﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ
ﺳﻬﻤﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻨﺎﺗﻬﺎ ﻭﺗﺼﺮﻑ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﺼﺮﻑ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺇﻟﻲ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ.
٥٧ - ﺑﺎﺏ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ
)٦٧٤( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
--------------------
* - ٤٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٤.
- ٥٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٤.
- ٦٧٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٢.
)٦٢١(

.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ
)٧٧٤( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻮﺍﺭﺙ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٨٧٤( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻳﻮﺻﻲ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺑﺸﺊ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺋﺰ.
)٩٧٤( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺑﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ
ﻭﻻ ﺍﻋﺘﺮﺍﻑ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻫﺒﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ
ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻠﻮﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ "
٦٧ - ﺑﺎﺏ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ
)٠٨٤( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺟﺮﺍﺡ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻳﺒﻴﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻪ ﺟﺎﺯ.
)١٨٤( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻓﻬﻮ ﻟﻪ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺮﺽ
ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻓﺨﺺ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻄﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻳﺤﺎﺵ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻤﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
--------------------
* - ٧٧٤ - ٨٧٤ - ٩٧٤ - ٠٨٤ - ١٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٣.
)٧٢١(

ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ٢ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ٢ )ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻪ(
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻔﻀﻴﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ:
)٢٨٤( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻡ ﺃﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻗﺎﻝ ﺣﺮﻳﺰ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﻛﻬﻤﺲ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺎﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻓﻌﻞ ﺃﺑﻲ ﺑﻲ ﻭﻓﻌﻠﺘﻪ ﺍﻧﺎ.
)٣٨٤( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﺺ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ.
٧٧ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻀﻼﻝ
)٤٨٤( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻂ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ ".
)٥٨٤( ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ
ﺑﻬﻤﺪﺍﻥ
ﻓﺬﻛﺮ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻮﺻﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻪ؟ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎﻩ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺿﻊ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻟﻮﺿﻌﺘﻪ ﻓﻴﻬﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ
--------------------
* - ٢٨٤ - ٣٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٣.
- ٤٨٤ - ٥٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٤ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٨٢١(

.ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ " ﻓﺎﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﻐﻮﺭ ﻓﺎﺑﻌﺜﻮﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ
)٦٨٤( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ ﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﺖ ﻣﺎﺭﺩﺓ ﻟﻘﻮﻡ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻓﺮﺍﺷﻴﻦ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻗﺴﻢ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ
ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻥ ﺃﺧﺘﻲ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻧﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺍﺻﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻣﺾ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
)٧٨٤( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻟﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻗﺎﺿﻲ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻓﻘﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺫﻱ ﺍﻟﺮﻳﺎﺳﺘﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﺴﺄﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻓﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻟﻢ ﻳﻮﺹ
ﻟﻔﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﻓﻘﺮﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ.
)٨٨٤( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻋﻄﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻭﺻﻰ
ﻟﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ".
)٩٨٤( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﻳﻬﻮﺩﻱ
--------------------
* - ٦٨٤ - ٧٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٤.
- ٨٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠١٤.
- ٩٨٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣.
)٩٢١(

ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﺪﻳﺎﻧﻬﻢ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻲ ﻻﻧﻔﺬﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٠٩٤( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺑﻼﻝ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﻣﺎﺕ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﺪﻳﺎﻧﻪ ﺑﺸﺊ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﺧﺬﻩ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺁﺧﺬﻩ ﻓﺎﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﻟﻴﻚ؟ ﺃﻭ ﺍﻧﻔﺬﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ؟ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻠﻪ ﺇﻟﻲ ﻭﻋﺮﻓﻨﻴﻪ ﻻﻧﻔﺬﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﺑﺎﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻴﺘﻮﻟﻰ ﻫﻮ ﺗﻔﺮﻗﺘﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﻟﻒ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻲ ﻭﺻﺮﻑ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
٨٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)١٩٤( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﺸﺊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺞ.
)٢٩٤( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
--------------------
* - ٠٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨١٤.
- ١٩٤ - ٢٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١١٤.
)٠٣١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻟﻴﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٣٩٤( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺣﺠﺎﺝ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﻝ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻬﺎ
ﻧﺤﺞ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﻨﻌﻄﻴﻪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﻗﻠﺖ:
ﻣﺮﻧﻲ ﻛﻴﻒ ﺍﺟﻌﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﺑﺪﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺳﻤﻌﻪ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺇﺛﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﺪﻟﻮﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﺃﺭﺃﻳﺘﻚ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﺃﻥ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ
ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻄﻴﻪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﻜﺜﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ:
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻠﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻓﺴﻜﺖ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺎﺗﻬﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﺍﻋﻄﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻴﺴﻰ
ﺷﻠﻘﺎﻥ )١(.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﻩ ﺑﺘﺴﻠﻴﻢ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﻟﻴﺤﺞ
ﺑﻪ ﻋﻤﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
٩٧ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
)٤٩٤( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺛﻠﺜﻲ ﺗﻘﻀﻲ ﺑﻪ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺟﺰﺀ ﻣﻨﻪ ﻟﻔﻼﻧﺔ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺭﻯ ﻟﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ، ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺧﺒﺮﺗﻪ ﻛﻴﻒ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻟﻬﺎ ﻋﺸﺮ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: " ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ ﺍﻥ ﻋﻴﺴﻰ ﺷﻠﻘﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
* - ٣٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢.
- ٤٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢.
)١٣١(

.ﺟﺰﺀﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
)٥٩٤( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺟﺒﻞ ﻣﻨﻬﻦ ﺟﺰﺀﺍ " ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﺟﺒﺎﻝ.
)٦٩٤( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺍﻟﻄﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺔ.
)٧٩٤( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ
ﻋﺸﺮﺓ.
)٨٩٤( ٥ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺼﺮ )١(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺳﺒﻌﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ " ﻗﻠﺖ: ﻓﺮﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ.
)٩٩٤( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻟﻜﻞ ﺑﺎﺏ
ﻣﻨﻬﻢ ﺟﺰﺀ ﻣﻘﺴﻮﻡ ".
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺩ )ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ(
* - ٥٩٤ - ٦٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١١٤.
- ٧٩٤ - ٨٩٤ - ٩٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣.
)٢٣١(

.)٠٠٥( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)١٠٥( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺠﺰﺀ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻊ ﺛﻠﺜﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻮﺭﺛﺔ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﻨﺎﻗﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٠٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
)٢٠٥( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻮﺻﻲ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ".
)٣٠٥( ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻻ:
ﺳﺄﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻚ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻻ ﻧﺪﺭﻱ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻫﻮ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻨﺪﻛﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻠﻐﻜﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﺋﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ
ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻜﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٠٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣.
- ١٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١١٤.
- ٢٠٥ - ٣٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١١٤.
)٣٣١(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﻷﻗﺮﺃﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻫﻮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻗﺎﺕ ﻟﻠﻔﻘﺮﺍﺀ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻔﺔ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺭﻣﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ " ﺛﻢ ﻋﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺴﻤﻬﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻓﺎﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ.
)٤٠٥( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺴﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺳﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻢ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﻇﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻭﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺳﻮﺍﺀ.
١٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻤﻠﻮﻛﻪ ﺑﺸﺊ
)٥٠٥( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻟﻪ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﺛﻢ
ﻳﻨﻈﺮ
ﻣﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ
ﻗﻴﻤﺘﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺃﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ.
)٦٠٥( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻦ
--------------------
* - ٤٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٣.
- ٥٠٥ - ٦٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٣.
)٤٣١(

ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﻤﻠﻮﻙ ﺃﻥ
ﻳﻮﺻﻲ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻮﻻﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٧٠٥( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻭﻣﺎﻟﻪ ﻷﻫﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﺗﺤﺮﻳﺮ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﻻ ﻭﺻﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺸﺎﺀ ﺳﻴﺪﻩ.
٢٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺤﺞ ﻭﻋﺘﻖ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺫﻟﻚ
)٨٠٥( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭﺻﺖ ﺑﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﻭﺻﺪﻗﺔ ﻭﺣﺞ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻓﺎﻥ ﺑﻘﻲ ﺷﺊ ﻓﺎﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻃﺎﺋﻔﺔ.
)٩٠٥( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﺃﻭﺻﺖ
ﺇﻟﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻬﺎ ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﺤﺞ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﺃﺛﻼﺛﺎ ﺛﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﺛﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺛﻠﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻓﺪﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻲ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺃﻭﺻﺖ ﺇﻟﻲ ﺑﺜﻠﺚ ﻣﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻖ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﺼﺪﻕ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺤﺞ ﻓﺈﻧﻪ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﺠﻌﻞ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺕ
ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻊ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠١٥( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٧٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٣.
- ٨٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٣١٤.
- ٩٠٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢١٤.
- ٠١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣١٤.
)٥٣١(

ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻤﺎﻝ ﻟﺬﻭﻱ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﺃﻋﺘﻖ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻓﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ
ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻓﻴﻨﻔﺬﻩ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺻﺮﻓﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﻭﺍﻟﻌﺘﻖ
ﺳﻮﺍﺀ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﻓﻲ ﺍﻧﻔﺎﺫﻩ ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﺑﺎﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺒﺪﺃﺓ
ﺑﺎﻟﻌﺘﻖ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﻐﺮﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﺼﺪﻗﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
٣٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻧﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻨﻪ
)١١٥( ١ - ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻭﻣﻤﻠﻮﻛﻴﻦ ﻓﻮﺭﺛﻬﻤﺎ
ﺃﺥ ﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﻖ ﺍﻟﻌﺒﺪﻳﻦ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻏﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩﺍﻥ )١(
ﻋﺒﺪﻳﻦ
ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ.
)٢١٥( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻣﻌﻪ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻪ ﻭﻏﻼﻣﺎﻥ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻤﺎ ﺃﻧﺘﻤﺎ ﺣﺮﺍﻥ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪﺍ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻲ ﻫﺬﻩ ﻣﻨﻲ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻫﻢ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻐﻼﻣﻴﻦ ﻋﺘﻘﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺸﻬﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻫﻤﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺷﻬﺪﻫﻤﺎ ﺍﻥ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﻮﺯ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﻤﺎ
ﻟﻠﻐﻼﻡ
--------------------
)١( ﺑﻬﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺝ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ )ﻳﺮﺩﺍ(.
* - ١١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٣.
- ٢١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣١٤.
)٦٣١(

.ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺮﻗﻬﻤﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺷﻬﺪﺍ ﻟﻪ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﺛﺒﺘﺎ ﻧﺴﺒﻪ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺍﻋﺘﻘﻬﻤﺎ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﺍﺳﺘﺮﻗﺎﻗﻬﻤﺎ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﻋﺘﻘﻬﻤﺎ ﻭﺃﻻ ﻳﺴﺘﺮﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﻛﺎﻧﺎ
ﻣﺜﺒﺘﻴﻦ ﻟﻨﺴﺒﻪ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ.
٤٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﺠﻮﺍ ﻋﻨﻰ ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻨﻪ
)٣١٥( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺭﻭﻣﺔ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﺍﺿﻄﺮﺭﺕ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺄﻟﺘﻚ ﻭﺇﻥ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺃﻭﺻﻰ
ﺇﻟﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﺣﺠﻮﺍ ﻋﻨﻲ. ﻣﺒﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺴﺮ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺟﻮﺍﺑﻲ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻓﻜﺘﺐ: ﺑﺤﺞ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻳﺤﻤﻠﻪ.
)٤١٥( ٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺃﻥ ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺒﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻨﻪ ﺛﻠﺜﻪ ﺷﺊ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻠﻘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ.
٥٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ
)٥١٥( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ
--------------------
* - ٣١٥ - ٤١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٣.
- ٥١ ٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢١٤.
)٧٣١(

ﻵﺧﺮ ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻏﺎﺋﺐ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺃﻭﺻﻰ ﻻﺣﺪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﺎﺋﺒﺎ ﻓﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ
ﻓﺎﻟﻮﺻﻴﺔ ﻟﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﻣﻮﺗﻪ.
)٦١٥( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﻋﻄﻲ ﻋﻤﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻌﻢ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻋﻂ ﻭﺭﺛﺘﻪ.
)٧١٥( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻲ ﻟﻪ ﺑﻮﺻﻴﺔ ﻓﻤﺎﺕ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻀﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻋﻘﺒﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ ﻟﻪ
ﻭﺍﺭﺛﺎ ﺃﻭ ﻣﻮﻟﻰ ﻧﻌﻤﺔ ﻓﺎﺩﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﺪﺭ
ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻲ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺪﻩ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺘﺼﺪﻕ ﺑﻬﺎ.
)٨١٥( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻭﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
)٩١٥( ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﻟﺮﺟﻞ
ﺑﻮﺻﻴﺔ ﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻮﺻﻰ ﻟﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻳﻌﻨﻲ
ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﻮﺕ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﺼﻞ
--------------------
* - ٦١٥ - ٧١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢١٤.
- ٨١٥ - ٩١٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٣.
)٨٣١(

.ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺃﻭﻻ
٦٨ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﻴﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ
)٠٢٥( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻳﺪﻋﻴﻪ ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺛﻢ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺻﻴﻪ ﻓﻜﻴﻒ ﺍﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﺪ
ﻻ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻋﻦ ﺷﺊ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ.
)١٢٥( ٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﺗﻮﻓﻲ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻓﺈﻥ ﻛﻨﺖ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﻴﺼﻴﺒﻪ ﺧﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻌﺖ ﻓﻘﺪﻣﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﻮﺳﻒ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺻﻲ ﺃﺑﻲ ﻓﻤﺮﻩ ﻓﻴﺪﻓﻊ ﺇﻟﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻲ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻧﻌﻢ ﻫﺬﺍ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻭﺍﻧﺎ ﻭﺻﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻥ ﺃﻛﻠﻤﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﺎﺩﻧﻪ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺣﺪ
ﻛﻼﻣﻲ
ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ ﻷﺑﻴﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺍﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺎﺗﻴﺖ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﺄﻣﺮﻧﻲ
ﺃﻥ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻣﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﻠﻔﻨﻲ ﺛﻠﺜﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻧﻔﺬ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺻﻲ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﻞ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
* - ٠٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٥١٤.
- ١٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥١٤.
)٩٣١(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻘﺼﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﺑﻨﺴﺐ ﺷﺎﺋﻊ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻮﺻﻲ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺐ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٧٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ
)٢٢٥( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺷﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺗﻤﻀﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﻨﺘﻈﺮ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﻻ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺇﻻ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺒﺪﻳﻞ ﺃﻭ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻴﺖ.
)٣٢٥( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﻳﻮﺻﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﻻ ﺗﺆﺗﻮﺍ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺃﻣﻮﺍﻟﻜﻢ ".
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﻴﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﻈﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ
ﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
--------------------
* - ٢٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٣ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢١٤.
- ٣٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٦١٤.
)٠٤١(

ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
٨٨ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﺗﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ
)٤٢٥( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺧﻮﻳﻦ ﻓﻬﻢ ﺍﺧﻮﺓ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺠﺒﺎ ﺍﻻﻡ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ
ﺣﺠﺒﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻷﻧﻬﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺧﻮﻳﻦ ﻓﺎﻥ ﻛﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ.
)٥٢٥( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻫﻞ ﻳﺤﺠﺒﺎﻥ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺜﻼﺙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺭﺑﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦٢٥( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻓﻀﻞ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻻ ﺃﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ
ﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ.
)٧٢٥( ٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ ﺇﻻ ﺍﺧﻮﺍﻥ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺧﻮﺍﺕ.
)٨٢٥( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﻡ ﻣﻊ
ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺧﻮﺓ " ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﺃﺧﻮﺍﺕ.
--------------------
* - ٤٢٥ - ٥٢٥ - ٦٢٥ - ٧٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٢.
- ٨٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٤.
)١٤١(

ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﺭﺍﻭﻳﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻄﺎﺑﻖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﻨﻔﺮﺩ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻻﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﺃﺻﻼ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺫﻛﻮﺭﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺎﻥ ﻳﻜﻦ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺈﻧﻬﻦ
ﻻ ﻳﺤﺠﺒﻦ ﻭﺍﻥ ﻛﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ.
٩٨ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻭﺝ
)٩٢٥( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻸﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ
ﺑﻘﻲ ﻟﻸﺏ.
)٠٣٥( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻸﺏ.
)١٣٥( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺃﻩ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻣﻼﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺧﻂ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻘﺮﺃﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﻠﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﻡ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺗﺎﻣﺎ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ.
--------------------
* - ٩٢٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٢٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٠٣٥ - ١٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٢٤.
)٢٤١(

)٢٣٥( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻭﺿﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ
ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﺏ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺳﻬﻢ.
)٣٣٥( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)٤٣٥( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺯﻭﺝ ﻭﺃﺑﻮﻳﻦ ﺃﻥ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻟﻸﺏ.
)٥٣٥( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)٦٣٥( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻧﻮﺡ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﻡ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺏ.
)٧٣٥( ٩ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻸﺏ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
--------------------
* - ٢٣٥ - ٣٣٥ - ٤٣٥ - ٥٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢.
- ٦٣٥ - ٧٣٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٤.
)٣٤١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺧﻮﺓ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ
ﺍﻻﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﺧﻮﺓ ﻳﺤﺠﺒﻮﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
٠٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
)٨٣٥( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺑﻨﻴﻦ ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺪﺭﻉ ﻭﺍﻟﺨﺎﺗﻢ ﻭﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺙ
ﺑﻪ ﺣﺪﺙ ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ ﻣﻨﻬﻢ.
)٩٣٥( ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺳﻴﻔﺎ ﻭﺳﻼﺣﺎ ﻓﻬﻮ ﻻﺑﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺑﻨﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻷﻛﺒﺮﻫﻢ.
)٠٤٥( ٣ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻼﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﺳﻴﻔﻪ ﻭﻣﺼﺤﻔﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﺩﺭﻋﻪ.
)١٤٥( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺴﻴﻔﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﻣﺼﺤﻔﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻭﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ ﻷﻛﺒﺮ ﻭﻟﺪﻩ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﺑﻨﺘﺎ ﻓﻠﻸﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ.
)٢٤٥( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺑﻜﻴﺮ ﻭﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺳﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﻼﺣﺎ ﻓﻬﻮ ﻻﺑﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺍﺛﻨﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻷﻛﺒﺮﻫﻤﺎ.
)٣٤٥( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ
--------------------
* - ٨٣٥ - ٩٣٥ - ٠٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥٢.
- ١٤٥ - ٢٤٥ - ٣٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٤.
)٤٤١(

ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻖ ﻻ
ﻳﻌﻠﻢ
ﺑﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺫﺍﻙ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺻﺎﺣﺒﻲ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻨﺰ ﺗﺤﺘﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﺎﻥ
ﺑﻪ ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﻭﻻ ﻓﻀﺔ ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﺎ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ
ﺃﺣﻖ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻘﻮﻝ ﻧﺤﻦ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻟﻸﻛﺒﺮ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﻭﺭﺣﻠﻪ ﻭﻛﺴﻮﺗﻪ
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻬﺎ ﺑﺜﻴﺎﺏ ﺟﻠﺪﻩ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﻭﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٤٤٥( ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻌﻘﺮﻗﻮﻓﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ
ﻣﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﺘﺎﻉ ﺑﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻥ ﻻﺑﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻭﺍﻟﺮﺣﻞ
ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺛﻴﺎﺏ ﺟﻠﺪﻩ.
١٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﻧﺴﺎﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻻ
ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ
)٥٤٥( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ ﺇﻥ
ﻣﺎﺕ ﺭﺟﻞ ﻓﺘﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ
ﻷﻡ
ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻷﺏ ﺣﻴﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺤﺠﺒﻮﻧﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻼﻟﺔ.
)٦٤٥( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺿﺎﺡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
* - ٤٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٥٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٢ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٦٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٤.
)٥٤١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺑﺎﻫﺎ
ﻭﺍﺧﻮﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻭﻟﻸﺏ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﻡ
ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﺷﺊ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﺍﻻﻡ ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺍﺧﻮﺓ ﻓﻸﻣﻪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ".
)٧٤٥( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻟﻸﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﺃﺳﻬﻢ.
)٨٤٥( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﻋﻤﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻭﺍﻻﻡ ﻭﻻ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻣﻊ ﺍﻷﺏ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﺷﺊ.
)٩٤٥( ٥ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺯ ﻭﻋﻠﻲ
ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺍﺧﻮﺗﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻭﺍﺧﻮﺓ ﻻﻣﻬﺎ ﻭﺃﺑﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻷﻣﻬﺎ
ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺳﻘﻂ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ.
)٠٥٥( ٦ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻗﺎﻝ: ﻷﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻷﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻻﺧﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)١٥٥( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
--------------------
* - ٧٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٤. - ٨٤٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٤ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ
٢ ﺹ ٤٦٢ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٢٤. - ٩٤٥ - ٠٥٥ - ١٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٤.
)٦٤١(

ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻷﺑﻴﻬﺎ
ﻭﺃﻣﻬﺎ ﻭﺇﺧﻮﺓ ﻷﻡ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﺏ ﻗﺎﻝ: ﻷﺧﻮﺍﺗﻬﺎ ﻻﻣﻬﺎ ﻭﺃﺑﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻷﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻻﺧﻮﺗﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻼﻓﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ
ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻬﺎ )١( ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻭﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻧﻪ ﻣﻨﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺤﺮﻡ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ:
)٢٥٥( ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺘﻪ
ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﻻﺑﻨﺘﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺷﺊ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺍﻧﺎ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺠﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻣﺆﻣﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺬ ﻟﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻲ ﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺬﻛﺮﺕ
ﺫﻟﻚ ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻟﻨﻮﺭﺍ ﺧﺬﻫﻢ ﺑﺤﻘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ
ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ
ﻭﻗﻀﺎﺋﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻓﻴﻪ.
)٣٥٥( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺳﺄﻟﻪ
ﻫﻞ ﻧﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﻣﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻢ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻜﻢ
ﺫﻟﻚ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺬﻫﺒﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺍﺓ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ )ﺍﻧﻪ(.
* - ٢٥٥ - ٣٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٢
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٧٤١(

)٤٥٥( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺩﻳﻦ
ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﻠﻮﻥ.
)٥٥٥( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻭﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﺰﻣﻮﻫﻢ ﻣﺎ ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ )١( ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ.
)٦٥٥( ٢١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻭﻟﺪ
ﻣﻨﻪ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻌﺘﺰﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﻭﻟﺪ ﺃﻡ ﻻ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻭﺭﺙ.
)٧٥٥( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻤﺎﺕ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﺰﻝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺣﺘﻰ ﺗﺤﻴﺾ ﺣﻴﻀﺔ ﺗﺴﺘﺒﺮﺉ ﺭﺣﻤﻬﺎ ﺃﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺣﻤﻞ ﻓﻴﺮﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺘﻀﻤﻨﻬﺎ.
٢٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ
)٨٥٥( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ
ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ )ﺃﻟﺰﻣﻮﺍ ﺑﻪ(.
* - ٤٥٥ - ٥٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٤. - ٦٥٥ - ٧٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٤.
- ٨٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤.
)٨٤١(

)٩٥٥( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻮﻓﻴﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻟﺰﻭﺟﻬﺎ.
)٠٦٥( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃ
ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻳﺤﻮﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ.
)١٦٥( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﻠﻪ.
)٢٦٥( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﻻ ﺗﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ ﻛﻠﻪ.
)٣٦٥( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ
ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺝ ﻭﻻ ﺯﻭﺟﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﻌﻄﻲ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺑﺎﻟﺮﺩ، ﺑﻞ ﻧﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻭﻻ ﻧﻌﻄﻴﻪ ﺑﺮﺩ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ.
٣٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﺎ
)٤٦٥( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
* - ٩٥٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
- ٠٦٥ - ١٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
- ٢٦٥ - ٣٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
- ٤٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٢٤.
)٩٤١(

ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻬﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻠﻪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ.
)٥٦٥( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﺍﻟﺼﺤﺎﻑ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﻜﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺑﺨﻄﻪ: ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺃﺣﻤﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻴﻨﺎ.
)٦٦٥( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻚ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻟﻲ ﻓﻬﻮ ﻟﻤﻮﻻﻱ ﻓﻤﺎﺕ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﺎﻥ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻼ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻬﺎ
ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻘﻢ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺄﻣﺮﻧﻲ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻲ ﺍﻧﻈﺮ
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺟﺘﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺣﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻟﺮﺑﻊ ﻭﺗﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٦٥( ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺯﻭﺝ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٨٦٥( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻬﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
--------------------
* - ٥٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٢.
- ٦٦٥ - ٧٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
- ٨٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٢٤ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ.
)٠٥١(

ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺨﺘﺺ
ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻻﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻣﺎﻡ ﻇﺎﻫﺮ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺮﺑﻊ
ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺑﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٩٦٥( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
٤٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻟﻬﺎ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ
)٠٧٥( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻜﻴﺮ
ﻭﻓﻀﻴﻞ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﺃﺭﺽ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻄﻮﺏ )١( ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻗﻴﻤﺔ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ.
)١٧٥( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﻘﺾ
)٢(
ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﻉ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻄﻮﺏ: ﺍﻵﺟﺮ.
)٢( ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻣﺎ ﻧﻜﺚ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ ﻣﺎ ﺍﻧﻘﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ.
* - ٩٦٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٤.
- ٠٧٥ - ١٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
)١٥١(

)٢٧٥( ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ.
)٣٧٥( ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ
ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺴﺐ ﺗﺮﺙ ﺑﻪ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺧﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺘﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ ﻭﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻻ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺩﺍﺧﻞ ﺑﺴﺒﺒﻬﺎ.
)٤٧٥( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ ﻟﺌﻼ ﻳﺘﺰﻭﺟﻦ
ﻓﺘﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﺴﺪ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ.
)٥٧٥( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ
ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺼﺎﻳﻎ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ
ﻣﻦ ﺭﺑﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻬﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺇﻥ: ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﻥ ﺑﻬﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﻟﻴﻨﺎ ﺿﺮﺑﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﻓﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﻮﺍ ﻭﺇﻻ ﺿﺮ ﺑﻨﺎﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ.
)٦٧٥( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﺊ.
)٧٧٥( ٨ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻷﺣﻤﺮ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻋﻦ
ﻣﻴﺴﺮﺓ
ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺰﻃﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻃﻲ: ﻧﺴﺒﺔ ﻟﻲ ﺑﻴﻊ ﺍﻟﺰﻁ ﻭﻫﻢ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻭﺍﻟﻬﻨﻮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺯﻃﻲ ﻛﺰﻧﺞ ﻭﺯﻧﺠﻲ.
* - ٢٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
- ٣٧٥ - ٤٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٤. - ٥٧٥ - ٦٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢.
- ٧٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٤.
)٢٥١(

ﻗﺎﻝ: ﻟﻬﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻷﺭﺿﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ
ﻟﻬﻦ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺜﻴﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻟﻬﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﺫﺍ ﻭﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﺴﻤﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻧﺴﺐ ﺗﺮﺙ ﺑﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺩﺧﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺍ ﻟﺌﻼ ﺗﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻴﺠﺊ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺃﻭ ﻭﻟﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻓﻴﺰﺍﺣﻤﻮﺍ
ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺭﻫﻢ.
)٨٧٥( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺧﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﺑﻦ ﺭﺟﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻱ ﻭﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﺍﻟﺴﻼﺡ
ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺮﻗﻴﻖ ﻭﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻣﺘﺎﻉ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﻨﻘﺾ ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﻉ
ﻭﺍﻟﻘﺼﺐ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻨﻪ.
)٩٧٥( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻨﺎﺀ ﻓﻴﺮﺛﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ
ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ: ﻋﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﻴﺌﺎ ﺍﻻ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻘﺾ
ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ
ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﺎ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻻﺳﺘﺒﺪﺍﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﻭﻳﺬﻫﺐ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﺗﺒﺪﻳﻠﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﺷﺒﻬﻬﻤﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻟﻪ ﻛﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
)٠٨٥( ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٨٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
- ٩٧٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ.
- ٠٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤.
)٣٥١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﺰﺭﺍﺭﺓ ﺍﻥ ﺑﻜﻴﺮﺍ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻ ﺗﺮﺙ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﺃﺭﺽ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺬﻭﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻓﺘﻌﻄﻰ ﻧﺼﻴﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻓﻼ ﺗﻌﻄﻰ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻻ ﺗﺮﺑﺔ ﺩﺍﺭ ﻗﺎﻝ: ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻋﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ
ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻳﺎ ﺷﺊ ﻭﻟﻬﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺗﺮﺑﺔ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺨﺸﺐ ﻭﺍﻟﻄﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﺷﺊ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭﺍﺕ ﻭﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻬﻢ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﺃﻭﻟﻰ
ﻷﻧﺎ ﺇﻥ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺨﺼﻬﺎ ﺗﻄﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻞ
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﺊ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻧﺼﻴﺒﺎ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﺫﻟﻚ
ﻳﺘﺮﻙ ﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﺧﺮ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ ﺷﺊ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻳﺎ ﺷﺊ ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺠﻤﻴﻌﻬﺎ.
)١٨٥( ٢١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺷﻴﺌﺎ؟ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺷﻴﺌﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻬﺎ ﻭﺗﺮﺛﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻙ ﻭﺗﺮﻛﺖ.
--------------------
* - ١٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٤٤.
)٤٥١(

ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﻔﻨﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻮﺍﻓﻘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻣﺎ ﻳﺠﺮﻯ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻟﻬﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺗﺮﻙ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ
ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻳﺎ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻉ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﻓﻨﺨﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ،
ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﺄﻭﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻦ ﺷﺊ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﺪ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٢٨٥( ٣١ - ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻦ ﻭﻟﺪ ﺃﻋﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻉ.
٥٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻷﺏ
)٣٨٥( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻭﺑﻜﻴﺮ
ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﻳﺼﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﻩ
ﻟﻪ ﺃﻭ ﻗﻠﺖ: ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ
ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﻓﻠﻪ ﻣﺜﻞ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﻩ ﻭﺃﺧﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﻨﺼﻒ ﻟﻠﺠﺪ ﻭﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ
ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻓﺎﻥ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﺓ ﺃﻭ ﺃﺧﻮﺍﺕ
ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻷﺏ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﺎﻟﺠﺪ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻓﺎﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺧﺬ ﻋﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻗﺪ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻴﺲ
--------------------
* - ٢٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٤.
- ٣٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٥٥١(

.ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺷﻚ ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻼﻑ
)٤٨٥( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺠﺪﺓ
ﺗﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ.
)٥٨٥( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
)٦٨٥( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺘﺔ ﺃﺧﻮﺓ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٧٨٥( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺸﻤﻌﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺧﻤﺴﺔ ﺍﺧﻮﺓ ﻭﺟﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﺳﺘﺔ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺳﻬﻢ.
)٨٨٥( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻷﺏ ﻳﻘﺎﺳﻢ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻭﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ.
)٩٨٥( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺎ ﺃﺧﻮﻳﻦ
ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻌﻬﻢ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻟﻠﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ
ﺃﺧﺘﻪ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺃﺧﺘﻴﻦ ﻓﻠﻠﺠﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻸﺧﺘﻴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻒ،
--------------------
* - ٤٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣٤.
- ٥٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
- ٦٨٥ - ٧٨٥ - ٨٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣٤.
- ٩٨٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ٠٣٤ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
)٦٥١(

ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ
ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
)٠٩٥( ٨ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻟﻸﺧﺖ
ﺳﻬﻢ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ.
)١٩٥( ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ.
)٢٩٥( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺥ ﻣﻦ ﺃﺏ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣٩٥( ١١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺃﻥ ﻟﻬﻦ
ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ.
)٤٩٥( ٢١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻟﻬﻦ
ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻬﻦ
ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻠﺠﺪ.
--------------------
* - ٠٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
- ١٩٥ - ٢٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣٤ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ
ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ. - ٣٩٥ - ٤٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤.
)٧٥١(

)٥٩٥( ٣١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻪ.
)٦٩٥( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
)٧٩٥( ٥١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺳﻬﻢ ﺍﻟﺠﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﺒﺘﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﻮ
ﻣﺎ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ
ﺧﺎﺻﺔ ﻛﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﻘﺎﺳﻤﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﺖ ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻬﻦ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﻓﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﻘﺎﺳﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺑﺎﻟﻐﺎ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻗﻞ
ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﺳﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﻤﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٨٩٥( ٦١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺃﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻇﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺏ ﻟﻴﺲ ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻌﻪ ﺷﺊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ.
)٩٩٥( ٧١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﺤﺮ ﻋﻦ
ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ
--------------------
* - ٥٩٥ - ٦٩٥ - ٧٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤.
- ٨٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤.
- ٩٩٥ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٣٤.
)٨٥١(

.ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩﻫﻢ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
٦٩ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻊ ﻛﻼﻟﺔ ﺍﻻﻡ
)٠٠٦( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺃﺧﺎﻩ ﻷﻣﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ )١( ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻟﻼﻡ ﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻷﺥ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺥ ﻷﺏ ﻭﺟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)١٠٦( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﺠﺪ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
)٢٠٦( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﻮﺓ ﻭﺃﺧﻮﺍﺕ ﻷﻡ ﻭﺟﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻭﻟﻼﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻓﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺮﻛﺎﺀ
ﺳﻮﺍﺀ.
)٣٠٦( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ " ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ".
* - ٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣٤ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﺮﺽ
ﺍﻷﺥ ﻟﻸﺏ.
- ١٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣٤.
- ٢٠٦ - ٣٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٩٥١(

ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻂ ﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻣﻦ
ﺍﻻﻡ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
)٤٠٦( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ
ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
)٥٠٦( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ
ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
)٦٠٦( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻼﺧﻮﺓ )١(
ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
)٧٠٦( ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﺪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻧﻬﻢ
ﻻ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﺎﺳﻤﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﺳﻤﻮﻧﻪ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﺏ ﻻﻥ
ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻟﻬﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻻ ﻳﺰﺍﺩﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ " ﻟﻼﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ".
* - ٤٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺑﺪﻝ ﺍﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ.
- ٥٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٢.
- ٦٠٦ - ٧٠٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
)٠٦١(

٧٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﺃﻭ ﻣﻊ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ
)٨٠٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻜﺔ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺃﺧﻮﻳﻦ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﻬﺎ
ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﺑﺎ ﺃﻣﻬﺎ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺗﻌﻄﻰ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ
ﺷﻴﺌﺎ ﻻﻥ ﺍﺑﻨﺘﻪ ﺣﺠﺒﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﺷﻴﺌﺎ.
)٩٠٦( ٢ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻋﻤﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺠﺐ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺠﺪ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻸﺏ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻠﻌﻢ ﻭﻻ ﻟﻠﺠﺪ ﺷﺊ.
)٠١٦( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺎﺗﺖ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﺃﺑﻮﻳﻬﺎ ﻭﺟﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺟﺪﺗﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺴﻢ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ؟
ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﺰﻭﺝ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻠﻸﺑﻮﻳﻦ.
)١١٦( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ
ﻭﺃﺧﺘﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻗﺎﻝ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻷﺧﺖ، ﻟﻠﺠﺪ ﺳﻬﻤﺎﻥ
ﻭﻟﻸﺧﺖ ﺳﻬﻢ.
)٢١٦( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﻣﻪ ﻭﺯﻭﺟﺘﻪ ﻭﺃﺧﺘﻴﻦ ﻟﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻸﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻧﺼﻔﻪ ﻟﻠﺠﺪ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻟﻸﺧﺘﻴﻦ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺘﺮﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﻻ ﻣﻊ
--------------------
* - ٨٠٦ - ٩٠٦ - ٠١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢.
- ١١٦ - ٢١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٤.
)١٦١(

ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ ﻭﻻ ﺍﻟﺠﺪ ﻭﺍﻟﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎﻥ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٣١٦( ٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺍﺑﻨﺘﻲ
ﻫﻠﻜﺖ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﻴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻻﻣﻚ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻋﻄﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻊ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻻﻥ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ )١( ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٤١٦( ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ.
)٥١٦( ٨ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻃﻌﻤﺔ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺣﻴﺎ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺘﺎ
ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻃﻌﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٦١٦( ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻷﺏ
ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ ﺣﻲ، ﻭﺍﻃﻌﻢ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﺑﻨﺘﻬﺎ ﺣﻴﺔ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺏ ﻭﺩ " ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ".
* - ٣١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
- ٤١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢.
- ٥١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ. - ٦١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣٤.
)٢٦١(

)٧١٦( ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻤﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﻳﻦ ﻭﺟﺪﺓ ﻻﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻸﻡ
ﺍﻟﺴﺪﺱ
ﻭﻟﻠﺠﺪﺓ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ )١( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ ﻟﻸﺏ.
)٨١٦( ١١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﺪﺓ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻊ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﻭﻣﻊ ﺍﺑﻨﺘﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
)٩١٦( ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺟﺪﺗﻴﻦ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻟﺴﺪﺱ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
)٠٢٦( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻌﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺠﺪﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻡ ﺍﻻﻡ ﺃﻡ ﻭﻻ ﺩﻭﻥ ﺃﻡ ﺍﻷﺏ ﺃﺏ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﻗﻀﻴﺔ ﻗﻀﻰ
ﺑﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻓﻲ ﺧﻼﻓﺘﻪ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﻣﺮ
ﺍﻟﺤﻖ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٢٦( ٤١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ
ﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺴﻲ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻗﺎﻝ: ﺗﻮﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ
ﺟﺪﺗﻴﻦ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻮﺭﺙ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﺃﻡ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ: ﻟﻘﺪ ﺗﺮﻛﺖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺪﺗﻴﻦ ﻫﻠﻜﺘﺎ ﻭﺍﺑﻨﻬﻤﺎ ﺣﻲ ﻣﺎ ﻭﺭﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﺘﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻛﺖ ﺃﻡ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻮﺭﺛﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺗﺴﻨﻴﻢ: ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻧﻌﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺏ ﻭ ﺝ " ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ".
* - ٧١٦ - ٨١٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣٤.
- ٩١٦ - ٠٢٦ - ١٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٤.
)٣٦١(

ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺑﻦ ﺣﺎﺭﺛﺔ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺼﺔ ﺑﻦ
ﺫﻭﻳﺐ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻟﺠﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﺣﻘﻲ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺳﺄﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺴﺄﻝ ﻓﺸﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﻣﻌﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺄﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺃﻡ ﺍﻻﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﺎﻋﻄﻨﻲ ﺣﻘﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻲ ﺷﻬﺪ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﺎﻥ
ﺍﻗﺘﺴﻤﺘﻤﻮﻩ " ﻓﺎﻗﺴﻤﻮﻩ )١( " ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺍﻋﻠﻢ.
)٢٢٦( ٥١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﺕ
ﺑﻨﺖ ﻭﺟﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﺒﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺖ.
ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ، ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻏﻠﻂ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺒﻨﺖ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺗﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻟﺪ، ﻭﻣﻊ
ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻓﻴﻌﻄﻰ ﺍﻟﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻄﻌﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻓﺮﻳﻀﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﺭﺛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ
ﻭﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
)٣٢٦( ٦١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺜﻮﺑﺔ )٢( ﺑﻦ ﻧﺎﻳﺤﺔ )٣( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ.
)٢( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺏ ﻭﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺘﻮﻳﺔ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﻭﺩ " ﻣﺘﻮﺑﺔ ".
)٣( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﺹ )ﻧﺎﻳﺠﺔ(.
* - ٢٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٣٤.
- ٣٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٤.
)٤٦١(

ﺃﺑﻲ ﺳﻤﻴﻨﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺧﺎﻟﻪ ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ، ﻻﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻌﺪ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﻝ، ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﺑﻪ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﻓﻘﺪ ﺑﻌﺪ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺍﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
٨٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
)٤٢٦( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺧﺰﻳﻤﺔ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻡ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺠﺪﺍﺕ ﺃﻡ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﻡ
ﺍﻻﻡ.
)٥٢٦( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺍﻻ ﺟﺪﻩ ﺃﺑﺎ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺃﻡ
ﺃﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻠﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﻟﻠﺠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺟﺪﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺟﺪ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﺟﺪﺗﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻣﻪ ﻭﺟﺪﺓ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺳﻘﻄﺖ ﺟﺪﺓ ﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻠﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺳﻘﻂ ﺟﺪ ﺍﻷﺏ.
)٦٢٦( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﺪﺍﺕ
ﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﻃﺮﺣﺖ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﺪﺱ
--------------------
)١( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺏ ﻭ ﺝ ﻭﺩ )ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ(.
* - ٤٢٦ - ٥٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٤.
- ٦٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٢.
)٥٦١(

ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﺪﺍﺩ ﺳﻘﻂ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻡ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ.
)٧٢٦( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻮﺭﺛﻮﺍ
ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺪﺍﺩ ﺇﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻷﻡ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﺏ ﻭﺃﺑﻮ ﺃﺏ ﺍﻷﺏ.
ﻓﻬﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻣﺮﺳﻼﻥ ﻭﻣﻊ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻬﻤﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻌﺪ، ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﺃﻗﺮﺏ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻠﻤﻴﺮﺍﺙ ﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻨﻪ،
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
٩٩ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﺪ
)٨٢٦( ١ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﻻ
ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ.
)٩٢٦( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺑﻨﺎﺕ ﻭﻻ
ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻫﻦ، ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻤﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ
ﻏﻴﺮﻫﻦ.
)٠٣٦( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻳﺮﺛﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻨﺎﺕ ﻛﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ.
--------------------
* - ٧٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٤.
- ٨٢٦ - ٩٢٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٢٤. - ٠٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢.
)٦٦١(

)١٣٦( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺃﺑﻴﻪ.
)٢٣٦( ٥ - ﻭﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﺑﻨﺔ ﺑﻨﺘﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ
ﺍﻷﺑﻮﻳﻦ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺨﺒﺮﻱ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﻭﻟﺪ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ
ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺍﻥ ﻻ ﻏﻴﺮ ﻓﻐﻠﻂ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻴﺖ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻟﻠﺼﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ
ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ:
)٣٣٦( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺧﺰﻳﻤﺔ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻻﺑﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ
ﺻﻠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻨﺖ.
)٤٣٦( ٧ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﺮﺛﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺎﺕ.
)٥٣٦( ٨ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
--------------------
* - ١٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٢.
- ٢٣٦ - ٣٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٢٤.
- ٤٣٦ - ٥٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤.
)٧٦١(

ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺖ
ﺍﻻﺑﻦ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻟﺒﻨﺖ. )٦٣٦( ٩ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﻭﺑﻨﺖ ﺍﺑﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺄﻟﻮﺍ )١( ﺍﻥ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻨﺔ ﺍﻻﺑﻦ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ، ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻟﻠﺼﻠﺐ
ﻻ ﺗﺮﺙ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻻ ﺍﺑﻦ ﺍﻻﺑﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻮﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺑﻨﺖ ﺍﻻﺑﻦ
ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻓﻐﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺩﺭﺟﺘﻬﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻓﻘﺮﺑﺎﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
٠٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻹﺧﻮﺓ ﻭﺍﻷﺧﻮﺍﺕ
)٧٣٦( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﺏ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺧﺖ ﻷﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻭﻻﺑﻦ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ
ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺃﺧﺖ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﺃﺧﺖ ﻣﻦ
ﺃﺏ ﺍﻥ ﺗﻌﻄﻰ ﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻭﺍﻷﺧﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺄﻟﻮ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻭﻻ ﻳﺘﻮﺍﻧﻰ.
* - ٦٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٤. - ٧٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٤.
)٨٦١(

ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺄﺧﺬ ﻫﻲ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ
ﺣﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﺗﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺟﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺺ.
)٨٣٦( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻷﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻻﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻓﻼﺑﻦ ﺍﻷﺥ
ﻣﻦ ﺍﻷﺏ.
)٩٣٦( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻨﺎﺕ ﺃﺥ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺥ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻷﺥ ﻗﻠﺖ: ﻗﺮﺍﺑﺘﻬﻢ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺷﺊ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻟﺨﻼﻓﻪ، ﻷﻧﺎ
ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﻭﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ ﻭﺃﺧﺬ ﻛﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﺼﻴﺐ ﻣﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﺑﻦ ﺃﺥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﺃﺥ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺏ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻘﻘﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻷﻧﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻫﻦ ﺣﻴﺎ ﻣﻊ ﺍﻷﺥ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
١٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻭﻟﻰ )١( ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
)٠٤٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺭﺣﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺮ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ " ﺍﻷﺩﻧﻰ ".
* - ٨٣٦ - ٩٣٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٤.
- ٠٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢.
)٩٦١(

.ﻭﺍﺭﺙ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺤﺠﺒﻪ
)١٤٦( ٢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ )١( ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻓﺎﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﺣﻖ ﺑﻤﻴﺮﺍﺙ ﻗﺮﻳﺒﻪ ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻮﺕ ﻗﺎﻡ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﻗﺮﻳﺒﻪ.
)٢٤٦( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﺕ ﻣﻦ ﻳﺴﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻟﻸﻗﺮﺏ
ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻸﻗﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ.
)٣٤٦( ٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﺃﻭﺻﻰ ﺇﻟﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻻ ﺑﻨﻲ ﻋﻢ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻋﻢ
ﻭﻋﻢ
ﺃﺏ ﻭﻋﻤﺘﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻭﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﻢ ﻫﻢ ﻭﺍﺭﺛﻮﻥ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻘﺮﺭ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﺛﺒﺖ
ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻟﻌﻤﺘﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻭﻣﻦ ﻋﻢ ﺍﻷﺏ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻮﺍ ﺍﻟﻌﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﻟﻌﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﺔ ﻟﻸﺏ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﺈﻥ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﻣﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﺍﻻﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﻟﻸﺏ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﺩﻭﻥ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٤٤٦( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺎﺟﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﻳﻤﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﺍﻟﻨﻔﺖ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﺗﺴﻘﺖ(.
* - ١٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢.
- ٢٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢.
- ٣٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤.
- ٤٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٤.
)٠٧١(

ﺃﻗﺮﺏ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻷﺏ ﻭﺃﻡ ﺃﻭ ﻋﻢ ﻷﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻴﺎﻥ ﺑﻨﻲ ﺍﻻﻡ ﺃﻗﺮﺏ
ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻌﻼﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻦ ﺻﺎﻓﻴﺔ ﺇﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺑﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﻮ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻷﺑﻴﻪ ﻭﺃﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﺍﻥ ﺍﻟﻌﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻌﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺍﻥ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﻢ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻌﻢ
ﻣﺸﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻮﻻ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺎﻝ ﺃﻭﻟﻰ:
)٥٤٦( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻮﺯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﻤﺔ ﻭﻋﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻌﻢ ﺍﻟﺜﻠﺜﺎﻥ
ﻭﻟﻠﻌﻤﺔ
ﺍﻟﺜﻠﺚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺧﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻠﺨﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺣﻆ ﺍﻷﻧﺜﻴﻴﻦ.
٢٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
)٦٤٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺠﺮﻯ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ.
)٧٤٦( ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ
ﻭﺗﺮﻙ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻭﻟﻮﺍ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
* - ٥٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤.
- ٦٤٦ - ٧٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
)١٧١(

)٨٤٦( ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ.
)٩٤٦( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﺎﻟﺔ ﺟﺎﺀﺕ
ﺗﺨﺎﺻﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ( ﻓﺪﻓﻊ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ.
)٠٥٦( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﻮﻟﻰ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﻣﺎﻻ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻷﺧﺘﻪ.
)١٥٦( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺍﺷﻴﻢ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻻﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﺑﻨﺘﻪ ﺍﻟﻨﺼﻒ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ، ﻻﻥ ﻣﻊ
ﻭﺟﻮﺩ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻘﺮﺍﺑﺎﺕ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﻄﻰ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﻤﺰﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻛﻠﻪ،
ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ:
)٢٥٦( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ
--------------------
* - ٨٤٦ - ٩٤٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٢.
- ٠٥٦ - ١٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٣٤.
- ٢٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢.
)٢٧١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﻓﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺑﻨﺖ ﻛﻤﺎ ﺗﺮﻭﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﺗﺮﺙ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺙ
ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﺘﻖ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻷﻭﻻﺩ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻟﻠﺬﻛﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻧﺎﺙ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻥ
ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ، ﻻﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺍﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺒﻨﺖ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻫﻨﺎﻙ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻌﺎﻣﺔ، ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺭﺟﻼ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﻖ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﻌﺼﺒﺔ
ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﺫﻛﻮﺭﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﻭ ﺇﻧﺎﺛﺎ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
)٣٥٦( ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﺪ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﻟﻠﻤﻮﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ.
)٤٥٦( ٩ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺳﻮﻳﺪ
ﺍﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﻨﺖ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻮﺍﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
--------------------
* - ٣٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٤.
- ٤٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٤.
)٣٧١(

ﺷﻴﺌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺻﺢ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻌﻞ ﻟﻠﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﻟﻠﻤﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻻﻥ ﺳﻠﻤﺔ ﻟﻢ
ﻳﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺳﻮﻳﺪ ﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﻋﻠﻴﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻮﻓﻰ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻋﻄﻰ ﺑﻨﺖ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻬﻮ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻄﻊ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ
ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮﺳﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻨﺴﺦ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﺤﻠﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻘﺪﺕ ﺃﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﻓﺂﺗﻮﻫﻢ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ(
ﻓﻨﺴﺨﺖ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻭﻟﻮ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺒﻌﺾ "
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻳﻨﻜﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
)٥٥٦( ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻣﻮﺍﻟﻲ ﻓﺄﻋﻄﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻤﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﺭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻂ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﺷﻴﺌﺎ. )٦٥٦( ١١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻭﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻳﻮﺭﺛﺎﻥ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺷﺪﻫﻤﺎ.
)٧٥٦( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﺮﺯ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ
ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﻝ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻨﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺫﻫﺐ ﻓﺎﻋﻂ ﺍﻟﺒﻨﺖ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺍﻣﺴﻚ
--------------------
* - ٥٥٦ - ٦٥٦ - ٧٥٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٤.
)٤٧١(

:ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺌﺖ ﺃﺧﺒﺮﺕ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻲ: ﺃﻋﻄﺎﻙ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺟﺮﺍﺏ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺫﻫﺐ ﻓﺎﻋﻂ ﺍﻟﺒﻨﺖ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
٣٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺧﻠﻒ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻏﻴﺮﻩ ﺣﺮ
)٨٥٦( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﻥ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺃﻣﻪ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺫﻭ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻟﻪ
ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٩٥٦( ٢ - ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻫﻞ ﺗﺠﺪﻭﻥ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻓﻘﻴﻞ:
ﻟﻪ ﺍﺑﻨﺘﺎﻥ ﺑﺎﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻴﻦ ﻓﺎﺷﺘﺮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٠٦٦( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻣﺎ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺛﻢ ﻳﻌﺘﻘﺎﻥ ﻭﻳﻮﺭﺛﺎﻥ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﻋﺪﻝ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻟﻮ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺎ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ ﺛﻢ ﻭﺭﺛﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺛﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺮﺛﻬﻤﺎ ﻣﻮﺍﻟﻲ ﺍﺑﻨﻬﻤﺎ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺍﺷﺘﺮﻳﺘﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﻻﺑﻦ.
)١٦٦( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ
--------------------
* - ٨٥٦ - ٩٥٦ - ٠٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤٤.
- ١٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.
)٥٧١(

ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﺤﺮ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﻖ ﻭﻳﻮﺭﺛﻬﺎ.
)٢٦٦( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﻗﺎﻝ: ﺗﺸﺘﺮﻯ ﺃﻣﻪ ﻭﺗﻌﺘﻖ
ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٣٦٦( ٦ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻊ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ.
)٤٦٦( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺮ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٥٦٦( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺑﺎﻩ ﻭﻫﻮ
ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻭ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻲ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺃﻭ ﺃﺧﺎﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺘﻪ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﺍﻟﻤﻴﺖ ﺣﺮ ﺍﺷﺘﺮﻱ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻙ
ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻭ ﻗﺮﺍﺑﺘﻪ ﻭﻭﺭﺙ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٦٦٦( ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺛﺎﺑﺖ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻲ
)١(
ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺗﻮﻓﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ
ﻗﺎﻝ:
ﺗﺸﺘﺮﻯ ﻭﺗﻌﺘﻖ ﻭﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﻣﺎﻟﻪ ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺼﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﺼﺒﺔ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ.
--------------------
)١( ﻧﺴﺨﺔ ﺑﻬﺎﻣﺶ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ )ﺍﻟﺴﺎﺑﻲ(.
* - ٢٦٦ - ٣٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺹ ٤٤٤. - ٤٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٤. - ٥٦٦ - ٦٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٤.
)٦٧١(

ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻻﻥ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺃﺣﺮﺍﺭﺍ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻻﻡ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﺷﺮﺍﺅﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺑﻌﻴﺪﺍ، ﻭﻣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻻﻡ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻓﺎﻟﺨﺒﺮ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﺣﺮﻳﺔ ﺍﻻﻡ ﺍﻻﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻌﻄﻮﻥ ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺒﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺷﺮﺍﺀ ﺃﺣﺪ
ﻣﻤﻦ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﺭﺙ:
)٧٦٦( ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻜﺎﺭ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ
ﺍﺑﻨﺎ ﻟﻪ ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﻳﻌﺘﻖ ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٨٦٦( ١١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﻋﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٩٦٦( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
)٠٧٦( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻴﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺤﺮ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
--------------------
* - ٧٦٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٤.
- ٨٦٦ - - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٩٦٦ - ٠٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮﻩ.
)٧٧١(

.ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻓﻼ ﺗﻮﺍﺭﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ
)١٧٦( ٤١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺮﺙ
ﻭﺍﻟﻄﻠﻴﻖ ﻻ ﻳﺮﺙ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﺣﺮ ﻫﻨﺎﻙ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺛﻪ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻭﺟﻮﺩ ﻭﺍﺭﺙ ﺣﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﺷﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ:
)٢٧٦( ٥١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﻣﻬﺰﻡ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﻟﻪ ﺃﻡ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﻟﻠﻌﺒﺪ ﺍﺑﻦ ﺣﺮ ﻗﻴﻞ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﻣﺎﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺛﻬﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺍﻟﺤﺮ.
)٣٧٦( ٦١ - ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﺎﺕ
ﻭﺗﺮﻙ
ﺃﺧﺎ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﺄﺑﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺰ ﻟﻪ ﻓﺎﺭﺗﻔﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺃﻟﻚ ﻭﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ. ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺮﺍﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺮﺿﻰ ﻣﻦ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺑﺄﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻳﺮﺛﻮﻥ ﻋﻤﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺻﺎﺏ ﻋﻤﺮ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ.
)٤٧٦( ٧١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻋﻦ
ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ
--------------------
* - ١٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤٤ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٢٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.
- ٣٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٣٤.
- ٤٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤٤.
)٨٧١(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻤﻠﻮﻛﺔ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﺎﻋﺘﻘﻬﺎ
ﺛﻢ ﻭﺭﺛﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻠﻤﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﺸﺘﺮﻱ ﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻭﻳﻌﺘﻘﻬﺎ ﻭﻳﻌﻄﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺗﺒﺮﻋﺎ ﻭﻧﺪﺑﺎ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻻﺯﻣﺎ.
٤٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺃﻡ ﻭﻻ ﺍﺧﻮﺓ
ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻻ ﺟﺪ ﻟﻬﺎ
)٥٧٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ
ﻋﻦ ﻛﺮﺍﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺃﺩﻉ )١( ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ
ﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﻮﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٦٧٦( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻣﺨﻠﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺑﻴﺾ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺍﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﻞ
ﻟﻪ
--------------------
)١( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )ﻳﺪﻉ(.
* - ٥٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢.
- ٦٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
)٩٧١(

ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻣﻦ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻮﻟﺪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻪ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ
ﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٧٧٦( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻻ
ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ
ﻣﺎﺗﺖ ﺃﻣﻪ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻻﺑﻦ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
)٨٧٦( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻭﻫﻮ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺃﻛﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻻ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﻪ، ﻗﻠﺖ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ
ﺃﻣﻪ ﻭﻭﺭﺛﻬﺎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﺼﺒﺔ ﺃﻣﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ.
)٩٧٦( ٥ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﻫﻴﺐ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻻﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ )١( ﻗﺎﻝ:
ﻳﻠﺤﻖ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﺄﻣﻪ ﻳﺮﺛﻪ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٠٨٦( ٦ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺲ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ
ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺗﻼﻋﻨﺎ ﻭﺗﻔﺮﻗﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ )ﻭﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ.
* - ٧٧٦ - ٨٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤٤ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ.
- ٩٧٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
- ٠٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢.
)٠٨١(

ﻭﻗﺎﻝ: ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ )٢( ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻻ ﺍﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺈﻥ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ
ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
)١٨٦( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻭﺍﻥ ﺃﺑﻰ ﺍﻥ
ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻻﻋﻨﻬﺎ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻔﻰ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺃﻟﺤﻖ ﺑﺄﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﺃﻣﻪ ﻭﺇﻥ ﺳﻤﺎﻩ
ﺃﺣﺪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٢٨٦( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻼ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ
ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻭﻫﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﻣﻴﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ
ﻭﻳﻨﺘﻔﻲ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﻳﻼﻋﻨﻬﺎ ﻭﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻟﺪﻱ ﻭﻳﻜﺬﺏ ﻧﻔﺴﻪ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﺎﺩﻩ ﻭﻻ ﺍﺩﻉ ﻭﻟﺪﻩ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻻﺑﻦ ﺍﻷﺏ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻷﺏ ﺍﻻﺑﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻷﺧﻮﺍﻟﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺩﻋﺎﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻻﻥ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ، ﻻﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﺒﻌﺪ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﻘﻮﻯ ﺻﺤﺔ
ﻧﺴﺒﻪ ﻓﻴﺮﺙ ﺃﺧﻮﺍﻟﻪ ﻭﻳﺮﺛﻮﻧﻪ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﻓﻼ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺑﻞ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﻢ ﻷﻧﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺏ ﻭ ﺝ )ﻳﺮﺩ(.
* - ١٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤.
- ٢٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢١ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤٤ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)١٨١(

ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻭﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻭﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻛﺬﺏ
ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ
ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
)٣٨٦( ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺗﺮﺛﻪ )١( ﺃﻣﻪ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٤٨٦( ٠١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺗﺮﺙ ﺃﻣﻪ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻻﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﺼﺒﺔ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻻﻡ ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻋﺼﺒﺔ ﻟﻬﺎ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ ﻋﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ.
٥٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ
)٥٨٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﻞ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺏ ﻭ ﺝ )ﺗﺮﺙ(.
* - ٣٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٤٤.
- ٤٨٦ - ٥٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٤.
)٢٨١(

.ﻓﺠﺎﺀﺕ ﺑﻮﻟﺪ ﻫﻮ ﺃﺷﺒﻪ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﺑﺨﻄﻪ ﻭﺧﺎﺗﻤﻪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻐﻴﺔ )١( ﻻ ﻳﻮﺭﺙ
)٦٨٦( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻛﻢ ﺩﻳﺔ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻭﻫﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
٧٨٦
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺔ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﻓﺄﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ ﻭﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ.
٤ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺷﻌﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ٨٨٦
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻲ ﻭﻟﺪ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ.
٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ٩٨٦
ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻟﻘﺮﺍﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﻣﻊ ﻫﺬﺍ ﻓﻬﻲ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻨﺪﺓ ﻻﻥ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻢ ﻳﺴﻨﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺬﻫﺒﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺛﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻐﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺔ ﺃﻱ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﻰ.
* - ٦٨٦ - ٧٨٦ - ٨٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٤.
- ٩٨٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢.
)٣٨١(

ﻓﻲ ﺷﺮﻉ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺜﺒﺖ ﺑﺎﻷﻧﺴﺎﺏ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻟﻴﺲ
ﺑﻤﻮﺟﻮﺩ ﻫﻬﻨﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺘﻮﺍﺭﺙ.
)٠٩٦( ٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ
ﺍﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻣﻪ ﻭﺍﺧﻮﺗﻪ ﻻﻣﻪ ﺃﻭ ﻋﺼﺒﺘﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺳﻤﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪ ﺍﻟﻤﻼﻋﻨﺔ ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺣﻜﻢ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﺮﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ.
)١٩٦( ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻓﺠﺮ ﺑﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻣﻨﻪ
ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺄﻗﺮ ﺑﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻭﻟﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
)٢٩٦( ٨ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻳﻬﻮﺩﻳﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﻉ ﻭﺍﺭﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺄﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻏﻼﻣﺎ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻟﻤﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ.
ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﻤﺎ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻘﺮﺍ ﺑﺎﻟﻮﻟﺪ ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﻪ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻧﺴﺒﻪ ﻭﻳﺮﺛﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻟﻮﺩﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺠﻮﺭ ﻻﻋﺘﺮﺍﻓﻪ ﺑﻪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺮﻑ ﺑﻪ
ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻭﻟﺪ ﺯﻧﺎ ﻓﻼ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ.
--------------------
* - ٠٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٤.
- ١٩٦ - ٢٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢.
)٤٨١(

٦٠١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ
)٣٩٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻗﻮﻡ ﺣﺮﺍﻣﺎ ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺮﺍﻫﺎ ﻓﺎﺩﻋﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻟﻠﻔﺮﺍﺵ ﻭﻟﻠﻌﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻭﻟﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﺑﻦ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ ﻓﺄﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻔﻰ
ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻳﻠﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﻭﻟﻴﺪﺗﻪ.
)٤٩٦( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٥٩٦( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺭﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﻟﺰﻣﻪ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
)٦٩٦( ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺒﺮﺃ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻻﺑﻦ ﻭﺗﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻣﻦ ﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ
ﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ.
)٧٩٦( ٥ - ﻭﺭﻭﻯ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ )١( ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻭﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻟﻤﻦ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻧﻪ ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻉ: ﻣﻦ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺆﺍﺧﺬﻭﻥ ﺑﺠﺮﻳﺮﺗﻪ.
- ٣٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٤ ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٤٩٦ - ٥٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٤.
- ٦٩٦ - ٧٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٣٤.
)٥٨١(

ﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻔﺎﺋﻪ، ﻭﻟﻮ " ﺃﻗﺮ " ﻗﺒﻞ ﺍﻧﻜﺎﺭﻩ ﻟﻢ ﻳﻠﺤﻖ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺑﻌﺼﺒﺘﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺼﺒﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻧﺴﺒﻪ ﻣﻨﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺜﺒﺘﻮﻥ، ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺒﺮﺃ ﻣﻦ ﺟﺮﻳﺮﺓ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺿﻤﺎﻧﻪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﺼﺒﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎ.
٧٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ
)٨٩٦( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﺃﻱ ﺷﺊ ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺒﻲ ﻣﻦ ﺃﺭﺿﻬﺎ ﻭﻣﻌﻬﺎ
ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺍﺑﻨﻲ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺒﻰ ﻓﻴﻠﻘﺎﻩ ﺃﺧﻮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﺃﺧﻲ ﻭﻳﺘﻌﺎﺭﻓﺎﻥ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻻ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻳﻮﺭﺛﻮﻧﻪ
ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﺕ
ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﺑﻨﺘﻬﺎ ﻣﻌﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻣﻘﺮﺓ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺃﺧﺎﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﺤﺔ ﻣﻦ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﺰﺍﻻﻥ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺭﺙ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ.
)٩٩٦( ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ
ﺣﻤﻴﻠﻴﻦ
ﺟﻴﺊ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﺭﺽ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﺃﻧﺖ ﺃﺧﻲ ﻓﻌﺮﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﺃﻋﺘﻘﺎ
ﻭﻣﻜﺜﺎ ﻣﻘﺮﻳﻦ ﺑﺎﻹﺧﺎﺀ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻶﺧﺮ ﻳﺼﺪﻗﺎﻥ.
)٠٠٧( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ
ﺍﻟﺤﻤﻴﻞ
ﺇﻻ ﺑﺒﻴﻨﺔ.
--------------------
* - ٨٩٦ - ٩٩٦ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٣٤.
- ٠٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٣٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٣٤.
)٦٨١(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٨٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻣﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻣﺮﻩ
)١٠٧( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺮﻉ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ ﻳﻜﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﻬﻢ ﺃﻣﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﺮﻉ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﺖ ﺗﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ
ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻛﻴﻒ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ( ﺛﻢ ﻳﻄﺮﺡ
ﺍﻟﺴﻬﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻬﺎﻡ ﻣﺒﻬﻤﺔ ﺛﻢ ﻳﺠﺎﻝ ﺍﻟﺴﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻭﺭﺙ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
)٢٠٧( ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ
ﻣﺎ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻻ ﺛﻘﺐ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻳﻮﺭﺙ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺑﺎﻝ
ﻳﺘﻨﺤﻰ ﺑﻮﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺘﻨﺤﻰ ﺑﻮﻟﻪ ﻭﺭﺙ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻷﻧﺜﻰ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺃﻧﻪ
ﺫﻛﺮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻼ ﻳﻤﺘﻨﻊ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
)٣٠٧( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻘﻴﻞ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ
--------------------
* - ١٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٤٤.
- ٢٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٣٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣٤.
)٧٨١(

ﺟﺎﻣﻌﻬﺎ ﺭﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻞ ﻃﻬﺮﻫﺎ ﺛﻢ ﺑﺎﻋﻬﺎ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺤﻴﺾ ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﺾ
ﻓﺠﺎﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻏﻼﻣﺎ ﻓﺎﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺌﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﺖ:
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﺃﺗﻴﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﺑﻮﻩ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺛﻬﻤﺎ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻳﺮﺛﺎﻧﻪ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ
ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﺎﻟﺒﻴﻊ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻻﺣﻖ ﺑﻤﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﻭﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺷﺮﻛﺎﺀ ﻭﻭﻃﺆﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﻬﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻤﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﺿﻤﻦ ﻟﻠﺒﺎﻗﻴﻦ ﻗﻴﻤﺔ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺒﻌﺾ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٩٠١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻣﻤﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺍﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻨﺴﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺎﺻﻼ
ﻋﻦ ﺳﺒﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻓﺎﻣﺎ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻼ ﻳﻮﺭﺙ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ
ﺷﺮﻳﻌﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻧﻪ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﺍﻟﻨﺴﺐ ﻣﻌﺎ ﺳﻮﺍﺀﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻤﺎ
ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٤٠٧( ١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
--------------------
* - ٤٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٤٤.
)٨٨١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﻪ ﻭﺑﺎﺑﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺃﻣﻪ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻧﻬﺎ ﺯﻭﺟﺘﻪ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻭﻳﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻟﻀﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﻄﺮﺡ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ
ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﺎﺳﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻤﺎ ﺟﺎﻳﺰﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻳﺴﺘﺒﻴﺤﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻭﻳﺜﺒﺘﻮﻥ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﺴﺎﺏ ﻭﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺾ ﻓﺠﺮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺳﺐ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ
ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺰﺑﺮﻩ ﻭﻧﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﺄﻣﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ.
)٥٠٧( ٢ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ ﺩﺍﻧﻮﺍ ﺑﺪﻳﻦ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﻌﺘﻘﺪﻳﻦ ﺻﺤﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻜﺎﺣﻬﻢ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻭﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻟﻮﺟﺐ ﺃﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻋﻘﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻤﻬﺮ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻭ ﺧﻨﺰﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻠﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎﻩ.
٠١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ
)٦٠٧( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ.
--------------------
* - ٥٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٤.
- ٦٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
)٩٨١(

)٧٠٧( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻭﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ.
)٨٠٧( ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺸﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٩٠٧( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻳﺮﺛﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺍﻻ ﻋﺰﺍ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ.
)٠١٧( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺙ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺍﻟﺬﻣﻴﺔ ﻭﻻ ﺗﺮﺛﻪ.
)١١٧( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻳﺮﺛﻪ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻪ.
)٢١٧( ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٣١٧( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺛﺎﻥ.
)٤١٧( ٩ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
* - ٧٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤٤.
- ٨٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤٤.
- ٩٠٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤٤ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٠١٧ - ١١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤٤.
- ٢١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٤.
- ٣١٧ - ٤١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٤.
)٠٩١(

)٥١٧( ٠١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺃﻭ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻄﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺑﻀﻌﻬﺎ
ﻓﻲ ﻳﺪﻙ ﻭﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻜﻤﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺮﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺎﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ،
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٦١٧( ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ
ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﺛﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﻪ ﺇﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺰﺩﻩ ﻓﻲ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻻ ﺷﺪﺓ.
)٧١٧( ٢١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻳﺘﻮﺍﺭﺙ ﺃﻫﻞ
ﻣﻠﺘﻴﻦ ﻳﺮﺙ ﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﺬﺍ ﺇﻻ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٨١٧( ٣١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺩﺍﺭ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ
ﻭﺃﻥ ﺑﻀﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺪ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺮﺛﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺘﻀﻤﻨﻪ.
--------------------
* - ٥١٧ - ٦١٧ - ٧١٧ - ٨١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٤.
)١٩١(

)٩١٧( ٤١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺇﻻ ﻋﺰﺍ ﻓﻨﺤﻦ ﻧﺮﺛﻬﻢ
ﻭﻻ ﻳﺮﺛﻮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ ﻓﻼ ﻧﺮﺍﻩ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻭﻻ ﻧﺮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
ﻓﺎﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ،
ﻭﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٠٢٧( ٥١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻓﻴﻤﺎ
ﺃﺩﺭﻙ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﺸﺮﻙ ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺴﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺣﻈﻮﻇﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)١٢٧( ٦١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﻳﺚ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ ﻣﺸﺮﻙ ﻟﻢ ﻳﻘﺴﻢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﺣﻈﻮﻇﻬﻢ ﻣﻨﻪ.
)٢٢٧( ٧١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﻬﻮﺩﻱ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ ﻭﺃﻭﻻﺩ ﻏﻴﺮ
ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺭﻳﺜﻬﻢ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﺤﻘﻮﻧﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺮﺍﺙ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺩﻭﻧﻬﻢ ﻭﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
--------------------
* - ٩١٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٤.
- ٠٢٧ - ١٢٧ - ٢٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.
)٢٩١(

)٣٢٧( ٨١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﺭﻭﻯ )١( ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺫﻣﻴﺎ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﺣﻲ ﻭﻷﺑﻴﻪ ﻭﻟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﺍﻷﺏ ﻭﺭﺛﻪ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺛﻪ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ.
)٤٢٧( ٩١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻣﺴﻠﻢ ﺗﻨﺼﺮ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ
ﻭﻟﺪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻮﻟﺪﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺣﺎﺻﻠﻴﻦ.
١١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺧﻄﺄ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
)٥٢٧( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﺳﻨﺪﻱ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻓﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
)٦٢٧( ٢ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺃﻣﻪ ﺃﻳﺮﺛﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻭﺭﺛﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺛﻬﺎ.
)٧٢٧( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﻓﻌﻪ.
* - ٣٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢.
- - ٤٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٤٤.
٥٢٧ - ٦٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٣٤.
- ٧٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
)٣٩١(

ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻟﺪﻩ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺑﻮﺍﻟﺪﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﺧﻄﺄ،
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺧﻄﺄ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ
ﻗﺮﻳﺐ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻬﺎ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﻧﻘﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺴﻘﻂ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
٢١١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻭﺍﻟﺰﻭﺟﺔ ﻳﺮﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺍﻻﺧﺮ
)٨٢٧( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)٩٢٧( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺷﺊ؟ ﻭﻫﻞ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ.
)٠٣٧( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﻋﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﺍﻟﻘﻼ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
* - ٨٢٧ - ٩٢٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٢.
- ٠٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤.
)٤٩١(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻢ
ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺗﺮﺛﻪ ﺛﻢ ﺗﻌﺘﺪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻣﺎﺗﺖ
ﻭﺭﺛﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻗﺘﻞ ﺃﻭ ﻗﺘﻠﺖ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﻭﺭﺙ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ.
)١٣٧( ٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻭﻻ ﺍﻻﺧﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻟﻮ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ:
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺙ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺙ
ﻣﻤﺎ ﻋﺪﺍﻩ، ﻓﻨﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﺭﺛﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ
ﻗﺎﺗﻠﻴﻦ ﺧﻄﺄ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺎﻗﺾ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ.
٣١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﻣﻦ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻟﻲ
)٢٣٧( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺄﻟﻮﻧﻚ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
)٣٣٧( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺭﻓﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﺴﺌﻠﻮﻧﻚ
ﻋﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻗﻞ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻝ(.
--------------------
* - ١٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤.
- ٢٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢.
- ٣٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٤.
)٥٩١(

)٤٣٧( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺍﺑﺔ ﻭﻻ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺘﺎﻗﻪ ﺿﻤﻦ
ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ.
)٥٣٧( ٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺧﻼﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺮﻱ ﻳﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﻮﺕ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎﻻ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻂ ﻫﻤﺸﺎﺭﻳﺠﻪ )١(.
)٦٣٧( ٥ - ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺕ
ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ ﻓﺪﻓﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﺇﻟﻰ ﻫﻤﺸﺎﺭﻳﺠﻪ.
ﻓﻬﺎﺗﺎﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻣﺮﺳﻠﺘﺎﻥ ﺷﺎﺫﺗﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻨﺪﺓ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ
ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺘﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﺎﻩ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻓﻌﻞ ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻋﻄﻰ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﻫﻤﺸﺎﺭﻳﺠﻪ ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺳﺘﺼﻼﺡ
ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٤١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﻔﻘﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺙ
)٧٣٧( ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ )٢( ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﻔﻘﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ
--------------------
)١( ﻫﻤﺸﺎﺭﻳﺠﻪ: ﺃﻫﻞ ﺑﻠﺪﻩ.
)٢( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ ﻭﻧﺴﺨﺔ ﻓﻲ ﺝ )ﺃﺑﻰ ﺛﺎﺑﺖ(.
* - ٤٣٧ - ٥٣٧ - ٦٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤٤.
- ٧٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٤٤.
)٦٩١(

:ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﺣﻲ ﻫﻮ ﺃﻡ ﻣﻴﺖ ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻭﻻ ﻧﺴﺐ ﻟﻪ ﻭﻻ ﺑﻠﺪﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻃﻠﺒﻪ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺪ ﻃﺎﻝ ﻓﺄﺗﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻃﻠﺒﻪ.
)٨٣٧( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﻲ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻔﻨﺎﺩﻕ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻓﺠﺄﺓ ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ ﻭﻻ ﺍﻋﺮﻑ ﺑﻼﺩﻩ
ﻭﻻ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻓﻴﺒﻘﻰ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻭﻟﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﻝ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻟﻪ.
)٩٣٧( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺧﻄﺎﺏ
ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺟﻴﺮ ﻳﻌﻤﻞ
ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻻﺟﺮ ﻓﻔﻘﺪﻧﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺟﺮﻩ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻃﻠﺒﻮﻩ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺪ ﻃﻠﺒﻨﺎﻩ ﻓﻠﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺣﺮﻙ ﻳﺪﻳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻃﻠﺐ
ﻭﺍﺟﺘﻬﺪ ﻓﺎﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻻ ﻓﻬﻮ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺊ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﺇﻥ ﺣﺪﺙ ﺑﻚ
ﺣﺪﺙ ﻓﺄﻭﺹ ﺑﻪ ﺇﻥ ﺟﺎﺀ ﻟﻪ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺴﺒﻴﻞ ﻣﺎﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﺰﻣﻪ ﺍﻟﻮﺻﺎﺀﺓ ﺑﻪ
ﻋﻨﺪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﻮﺕ.
)٠٤٧( ٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻋﻨﺪﻱ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻓﻨﺪﻕ
ﻭﻣﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﺍﻋﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺭﺛﺔ ﻓﺮﺃﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻋﻼﻣﻲ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﺍﺻﻨﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺿﻘﺖ
ﺑﻬﺎ ﺫﺭﻋﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺃﻋﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺎﺧﺮﺟﻬﺎ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﻠﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﺮﺝ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺿﺎﻣﻨﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ
ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻠﻘﻄﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﻝ ﻻ ﻭﺍﺭﺙ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻔﺎﻝ
--------------------
* - ٨٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
- ٩٣٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢.
- ٠٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٢.
)٧٩١(

ﻭﻳﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﻪ ﺟﺎﺯ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﻟﻼﻣﺎﻡ.
)١٤٧( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ )١( ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻣﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺛﺎ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﻋﺮﻓﻚ ﻟﻤﻦ
ﻫﻮ، ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ.
٥١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﻞ
)٢٤٧( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺭﺑﻌﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺘﺤﺮﻙ ﺗﺤﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻳﺮﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ
ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺱ.
)٣٤٧( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺗﺤﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮ ﺙ ﻭﻳﻮﺭﺙ ﻓﺈﻧﻪ
ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺱ.
)٤٤٧( ٣ - ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﺘﻴﺒﺔ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺃﻣﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻬﻞ ﺃﻳﻮﺭﺙ؟ ﻓﺎﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ ﻓﺄﻋﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺗﺤﺮﻙ ﺗﺤﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻳﺮﺙ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺮﺱ.
)٥٤٧( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻔﻮﺱ ﻻ ﻳﺮﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ ﻭﻳﺴﻤﻊ
ﺻﻮﺗﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻲ ﺝ ﻭﺩ )ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ(.
* - ١٤٧ - ٢٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
- ٣٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
- ٤٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٣٤.
- ٥٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٢.
)٨٩١(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻴﺢ ﺃﻭ ﻳﺘﺤﺮﻙ
ﺗﺤﺮﻛﺎ ﺑﻴﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻀﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺍﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﻳﺜﻪ
ﺍﻻﺳﺘﻬﻼﻝ ﻻ ﻏﻴﺮ.
٦١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ
)٦٤٧( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ
ﺃﻋﺘﻖ
ﺳﺎﺋﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻜﺚ
ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧٤٧( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﺃﻋﺘﻖ ﺳﺎﺋﺒﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻟﻲ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻭﻟﻪ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﻣﻜﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٨٤٧( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻧﻈﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺤﺮﻳﺮ ﺭﻗﺒﺔ ﻓﺘﻠﻚ
ﻳﺎ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻭﻻﺀ ﻻﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ
ﻟﺮﺳﻮﻟﻪ ﻓﺈﻥ ﻭﻻﺀﻩ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ.
)٩٤٧( ٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻬﻢ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
--------------------
* - ٦٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
- ٧٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
- ٨٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٦٢.
- ٩٤٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٤
)٩٩١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺎﺋﺒﺔ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺒﻴﻞ ﻓﺈﻥ
ﻭﺍﻟﻰ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻤﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﻪ ﻭﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻓﻬﻮ ﻷﻗﺮﺏ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻤﻮﻻﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺍﻝ ﺃﺣﺪﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻴﺮﺍﺛﻪ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﻳﺮﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
٧١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻢ
)٠٥٧( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺣﻔﺺ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺟﻠﺪﺍ
ﺛﻢ ﺭﺟﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ )١( ﺭﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ
ﺃﺣﺼﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﺟﻠﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ.
)١٥٧( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﺮﺟﻤﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ، ﻭﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ
ﻭﻳﻨﻔﻴﻬﻤﺎ ﺳﻨﺔ.
٣ - )٢٥٧( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﺮﺟﻢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻦ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻰ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﻌﻤﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﻧﺼﻒ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻤﺮﺍ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺦ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
* - ٠٥٧ - ١٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦٣ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ.
- ٢٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢.
)٠٠٢(

.ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻚ )١( ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻳﻨﻔﻰ
)٣٥٧( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٤٥٧( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ
ﻭﻧﻔﻲ ﺳﻨﺔ.
)٥٥٧( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺯﻧﺖ ﻓﺤﺒﻠﺖ ﻓﻘﺘﻠﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺳﺮﺍ
ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﺭﺟﻤﺖ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺭﺟﻤﻬﺎ.
)٦٥٧( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺛﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٧٥٧( ٨ - ﻭﺭﻭﻯ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﺠﻮﺯ ﺟﻠﺪﺍ ﺛﻢ ﺭﺟﻤﺎ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻟﻬﻤﺎ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺭﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ
ﺟﻠﺪ ﻭﻧﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﺮﻩ.
)٨٥٧( ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻤﻠﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺰﻭﺝ.
* - ٣٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤.
- ٤٥٧ - ٥٥٧ - ٦٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٦٣
- ٧٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﺪﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ.
- ٨٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢.
)١٠٢(

.ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺻﻐﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺭﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺣﻜﻤﻪ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻴﺨﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺨﺔ ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺪﺛﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﻌﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﺃﻭ ﺷﻴﺨﺔ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ،
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
)٩٥٧( ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪﺍ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺒﻜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻔﻲ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﻗﺪ ﺃﻣﻠﻜﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺔ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺍﻧﻪ
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺘﺺ
ﺑﺎﻳﺠﺎﺑﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﺎﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺼﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻨﻴﻦ، ﺃﻻ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺨﺎ ﺃﻭ ﺷﺎﺑﺎ.
)٠٦٧( ١١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺟﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ
--------------------
* - ٩٥٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢.
- ٠٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
)٢٠٢(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺟﻠﺪ ﻓﺄﻧﻜﺮ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺍﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﺭﺟﻼ ﺣﺪ ﺣﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻧﺐ ﻭﺍﺣﺪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮ ﻳﻮﻧﺲ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻻ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺁﻟﻪ ﺭﺟﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻤﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺎﻥ ﻧﺼﺮﻑ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺛﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻖ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﻦ:
)١٦٧( ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺇﻻ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺟﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﻬﺪﻭﺍ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻤﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻻ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻋﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
--------------------
* - ١٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٤.
)٣٠٢(

ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻗﺮﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺴﺘﻮﻓﻰ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
)٢٦٧( ٣١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ
ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ. ٨١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺤﺼﻦ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻦ
)٣٦٧( ١ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻫﻮ ﺯﻧﻰ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻷﻣﺔ ﻳﻄﺄﻫﺎ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻨﺪﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻧﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻣﺔ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻄﺄﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﺪﻕ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﺔ ﺗﺤﺼﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻋﻨﺪﻩ.
)٤٦٧( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺰﻧﻲ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻐﻨﻴﻪ.
)٥٦٧( ٣ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻓﺮﺝ ﻳﻐﺪﻭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﻭﺡ.
)٦٦٧( ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻳﻐﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﺑﻪ.
--------------------
* - ٢٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤٤.
- ٣٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢.
- ٤٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
- ٥٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٦٣.
- ٦٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٤.
)٤٠٢(

)٧٦٧( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺤﺼﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺓ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺔ ﺗﺤﺼﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮ
ﻻ ﻳﺤﺼﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﺖ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻛﻤﺎ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ ﻻﻥ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺔ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻴﺎ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻫﻮ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻥ ﺍﻟﺤﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٨٦٧( ٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺠﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺮﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﺤﺮﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ
ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻭﺗﺤﺘﻪ ﺣﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻻ ﺗﺤﺼﻨﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﺤﺮﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺤﺼﻦ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﻻ ﻳﺤﺼﻨﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺩﻭﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻻﻥ ﻋﻘﺪ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻻ ﺗﺤﺼﻦ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻭﺃﻳﻀﺎ:
)٩٦٧( ٧ - ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻳﺰﻧﻲ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻢ
--------------------
* - ٧٦٧ - ٨٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٦٣.
- ٩٦٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٥٠٢(

ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺯﻭﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﺑﻴﻦ ﺑﺄﻫﻠﻪ ﻭﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﻣﺘﻌﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﺣﺪ ﺳﻔﺮﻩ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮ ﻭﺃﻓﻄﺮ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﺤﺼﻦ.
)٠٧٧( ٨ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﺃﺗﺤﺼﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺑﺄﻣﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺫﻧﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺠﻠﺪ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﺐ ﻣﻌﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﺘﺼﺎ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺧﻮﻝ ﺑﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺯﻧﻰ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻋﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺕ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)١٧٧( ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ
ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻃﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﻬﺒﻬﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺯﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ.
)٢٧٧( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻭﻫﺒﺘﻬﺎ ﻟﻲ
ﻭﺃﻧﻜﺮﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺘﺄﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻷﺭﺟﻤﻨﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺕ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﻓﺠﻠﺪﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺇﻥ ﺯﻧﻰ ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻻﻥ ﻣﻊ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﻧﻰ
--------------------
* - ٠٧٧ - ١٧٧ - ٢٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٢
)٦٠٢(

ﺑﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﺮﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻛﺎﻥ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺯﺍﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ. ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
)٣٧٧( ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ
ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﺑﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﻜﺘﺐ
ﺇﻟﻴﻪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﺎﺭﺟﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﺮﺍ ﻓﺎﺟﻠﺪﻩ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺛﻢ ﺍﻧﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻳﺔ
ﻓﺎﺑﻌﺚ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻬﺎ ﻓﻠﻴﻔﻌﻠﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﻮﺍ.
)٤٧٧( ٢١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺗﺖ ﻓﺰﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻥ
ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻄﻠﻘﻬﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺕ ﺛﻢ ﺯﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻖ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺛﻢ ﺯﻧﻰ ﻫﻮ ﺃﻭ ﺯﻧﺖ ﻫﻲ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﺭﺟﻌﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺛﻢ ﺯﻧﻰ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻨﻬﺎ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺛﻢ ﺯﻧﺖ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻴﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ.
--------------------
* - ٣٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٤٤.
- ٤٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٤.
)٧٠٢(

٩١١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ
)٥٧٧( ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ
ﺃﺧﺬﺕ.
)٦٧٧( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﺬﻟﻚ.
)٧٧٧( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻳﺮﻭﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻮﺍﻗﻌﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﺿﺮﺑﺖ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﺧﺬﺕ
ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻤﻦ ﻳﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻤﺎ ﺧﺼﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
)٨٧٧( ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺫﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺗﻀﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ.
)٩٧٧( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻤﻦ
ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﺧﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ
ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺨﻠﺺ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺒﺲ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
)٠٨٧( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺬﺍﺕ ﻣﺤﺮﻡ ﺣﺪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﻋﻈﻢ ﺫﻧﺒﺎ.
--------------------
* - ٥٧٧ - ٦٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
- ٧٧٧ - ٨٧٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦٣.
- ٩٧٧ - ٠٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
)٨٠٢(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﺍﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﺑﺎﻟﻀﺮﺑﺔ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻀﺮﺑﻪ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ
ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ.
٠٢١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ
)١٨٧( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻓﻮﺟﺪ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻠﻢ )١( ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﻲ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻪ ﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﺇﻟﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﺪﻕ ﺑﺨﻤﺴﺔ ﺃﺻﻮﻉ ﺩﻗﻴﻘﺎ.
)٢٨٧( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎﻟﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﺨﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺤﻴﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻓﺄﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﻳﻦ ﺍﻧﺎ؟ ﻗﻠﺖ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭ ﻭﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺰﻭﺝ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺿﺮﺏ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻔﻀﺨﺖ )٢( ﺭﺃﺳﻚ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻣﺎ ﺃﺧﻮﻓﻨﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻭﺗﻲ ﻋﻠﻤﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺯﻭﺟﺎ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺘﻨﺎﻭﻝ ﻟﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺑﻌﻠﻢ ﻭﺗﻘﺪﻣﺖ ﻫﻲ ﺑﻌﻠﻢ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﻮﺍﻓﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ.
)٢( ﺍﻟﻔﻀﺦ: ﻛﺴﻴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻷﺟﻮﻑ ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻀﺨﺖ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ.
* - ١٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢.
- ٢٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٤.
)٩٠٢(

ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ
ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ
ﻗﻀﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺰ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ
ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﻇﻨﻪ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻓﻔﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺘﺤﻖ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻚ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻔﻀﺨﺖ ﺭﺃﺳﻚ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﻚ ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﻋﻠﻢ ﻳﻘﻴﻦ ﺍﻥ ﻟﻬﺎ ﺯﻭﺟﺎ ﻟﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﻤﺘﻬﻢ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺰﻭﺟﻴﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ،
ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٣٨٧( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻭﻟﻬﺎ ﺯﻭﺝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺟﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺬﻱ ﺗﺰﻭﺟﻬﺎ
ﺑﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺰﻭﻳﺠﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺪ.
١٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﺛﻢ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﻻﻫﺎ
)٤٨٧( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺃﻣﺔ ﻓﻜﺎﺗﺒﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻷﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻣﻦ
ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻲ ﻓﺄﻧﺎ ﺑﻪ ﺣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﻧﻌﻢ ﺛﻢ ﺃﺩﺕ ﺑﻌﺾ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺟﺎﻣﻌﻬﺎ
ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﺘﻜﺮﻫﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ
ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﺩﺕ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ ﻭﺍﺩﺭﺉ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻬﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺎﺑﻌﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﺮﻳﻜﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪ ﺿﺮﺑﺖ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻀﺮﺏ.
)٥٨٧( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٣٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٤.
- ٤٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٣.
- ٥٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ١٦٣.
)٠١٢(

ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﺩﺕ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺟﻠﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺃﺩﺕ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﺠﻠﺪ ﺗﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﺭﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
٢٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﻤﺪﻧﻒ ﻳﺼﻴﺐ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
)٦٨٧( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻗﺪ ﺃﺻﺎﺏ
ﻣﺤﺮﻣﺎ ﻓﺪﻋﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺮﺟﻮﻥ )١( ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀﺓ ﺷﻤﺮﺍﺥ )٢( ﻓﻀﺮﺑﻪ
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ.
)٧٨٧( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺗﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺟﻞ ﺩﻣﻴﻢ )٣( ﻗﺼﻴﺮ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﺭ
ﻋﺮﻭﻕ ﺑﻄﻨﻪ ﻗﺪ ﻓﺠﺮ ﺑﺎﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﺑﻪ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺯﻧﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﺼﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺧﻔﻀﻪ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻌﺬﻕ )٤( ﻓﻌﺪﻩ ﻣﺎﺀﺓ ﺛﻢ ﺿﺮﺑﻪ ﺑﺸﻤﺎﺭﻳﺨﻪ.
)٨٨٧( ٣ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﻤﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺮﺟﻮﻥ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻋﻮﺩ ﺍﺻﻔﺮ ﻓﻴﻪ ﺷﻤﺎﺭﻳﺦ ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻮﺝ ﻭﻳﺒﻘﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻳﺎﺑﺴﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻊ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻤﺎﺭﻳﺦ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﺮﺍﺟﻴﻦ.
)٢( ﺍﻟﺸﻤﺮﺍﺥ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺮﻭﺥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﺜﻜﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺷﻤﺎﺭﻳﺦ.
)٣( ﺍﻟﺪﻣﻴﻢ: ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻭﺍﻟﻘﺼﻴﺮ ﺍﻟﺤﻘﻴﺮ.
)٤( ﺍﻟﻌﺬﻕ: ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺳﺔ ﻭﻫﻲ ﻋﻨﻘﻮﺩ ﺍﻟﺘﻤﺮ.
* - ٦٨٧ - ٧٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
- ٨٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻗﺮﻭﻩ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺧﺮﻭﻩ.
)١١٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ
ﻭﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ
ﻻ ﺗﻨﻜﺆﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻘﺘﻠﻮﻩ.
)٩٨٧( ٤ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻷﺻﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﺃﺻﺎﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺑﻪ ﻗﺮﻭﺡ ﻭﻣﺮﺽ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺧﺮﻭﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺒﺮﺃ ﻻ ﺗﻨﻜﺄ ﻗﺮﻭﺣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﻮﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﺃ ﺣﺪﺩﻧﺎﻩ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻓﻬﻮ ﻳﻘﻴﻤﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻗﺎﻣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ
ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﺮﺃ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
٣٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻥ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺙ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
)٠٩٧( ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺪ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
)١٩٧( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ
ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﺎ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ
ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
* - ٩٨٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣.
- ٠٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢.
- ١٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٧٣.
)٢١٢(

٤٢١ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
)٢٩٧( ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﻣﺎﺀﺓ ﻣﺎﺀﺓ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ.
)٣٩٧( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ
ﺗﻨﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻀﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﻳﻨﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
)٤٩٧( ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻳﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ
ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ﻭﺍﺣﺪ.
)٥٩٧( ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻓﺠﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀﺓ ﺳﻮﻁ ﻏﻴﺮ
ﺳﻮﻁ.
)٦٩٧( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻼ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻓﻀﺮﺏ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀﺓ ﺳﻮﻁ ﺍﻻ
ﺳﻮﻃﺎ.
)٧٩٧( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺫﻭ ﻣﺤﺮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺳﻮﻃﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﺎﻟﺤﺪ، ﻭﺇﻥ ﻫﻮ ﺛﻘﺐ ﺃﻗﻴﻢ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺍﺧﺬ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻣﺮﺃﺓ ﻧﺎﻣﺖ ﻣﻊ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻭﺍﺗﺎ ﻣﺤﺮﻡ؟
--------------------
* - ٢٩٧ - ٣٩٧ - ٤٩٧ - ٥٩٤ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
- ٦٩٧ - ٧٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٦٣.
)٣١٢(

ﻗﻠﺖ: ﻻ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﺓ؟ ﻗﻠﺖ ﻻ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺑﺎﻥ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ،
ﻗﻠﺖ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻗﺎﻝ: ﻓﺸﻖ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻑ ﺃﻑ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺪ.
)٨٩٧( ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ ﻭﻣﻌﻪ ﺃﻧﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺎﺩ: ﺇﻧﻚ ﻗﻠﺖ ﻟﻲ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ﻓﺄﻋﺎﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﺎﺩ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻏﻴﺮ ﺳﻮﻁ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
)٩٩٧( ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺍ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺗﺠﻠﺪﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
)٠٠٨( ٩ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
)١٠٨( ٠١ - ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺪﺍ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻼﻥ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺗﺎﻥ ﺗﻮﺟﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ.
)٢٠٨( ١١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻓﻲ
ﻟﺤﺎﻑ
--------------------
* - ٨٩٧ - ٩٩٧ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
- ٠٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
- ١٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
- ٢٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٤١٢(

.ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺿﺮﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ
)٣٠٨( ٢١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻥ ﺃﻣﻜﻨﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ
ﻷﺭﻣﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺭﺓ(.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ
ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻜﻤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺣﺘﻤﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺗﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺇﻟﻰ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ
ﺳﻮﻃﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
)٤٠٨( ٣١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﺬﺍ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪﺍ
ﻣﺎﺀﺓ ﻣﺎﺀﺓ.
)٥٠٨( ٤١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﺟﺪﺕ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪﺍﻥ ﻣﺎﺀﺓ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
)٦٠٨( ٥١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀﺓ.
--------------------
* - ٣٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
- ٤٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
- ٥٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٦٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤.
)٥١٢(

)٧٠٨( ٦١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻠﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎﺀﺓ ﻣﺎﺀﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
)٨٠٨( ٧١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀﺓ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺤﺪ،
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٩٠٨( ٨١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺰﻧﻲ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻨﺔ
ﻣﻊ ﻧﻈﺮﻩ ﻷﻧﻪ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﺮﻕ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﺑﺮﻩ
ﻭﻳﻨﻬﺎﻩ ﻭﻳﻤﻀﻲ ﻭﻳﺪﻋﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻗﺎﻣﺘﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻨﺎﺱ.
)٠١٨( ٩١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﻗﺎﻣﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻭﻟﻢ ﺗﻄﻠﻊ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﺟﻠﺪ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎﺀﺓ
ﺟﻠﺪﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺩﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻋﺰﺭﻩ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ ﻓﻌﺎﺩ
--------------------
* - ٧٠٨ - ٨٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤.
- ٩٠٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣.
- ٠١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٨٢.
)٦١٢(

ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١١٨( ٠٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺗﻴﻦ ﺗﻨﺎﻣﺎﻥ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺟﺰ ﻓﺈﻥ ﻓﻌﻠﺘﺎ ﻧﻬﻴﺘﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ
ﻭﺟﺪﻫﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺟﻠﺪ ﺗﺄﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺪﺍ ﺣﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺬﺗﺎ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺪﺗﺎ، ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﺘﻠﺘﺎ.
٥٢١ - ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻢ
)٢١٨( ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻉ ﻭﺍﻻﻳﻼﺝ
ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﻝ
ﻛﺎﻟﻤﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺤﻠﺔ.
)٣١٨( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﺃﻧﻬﻢ
ﻗﺪ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺠﺎﻣﻌﻬﺎ.
)٤١٨( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺭﺟﻞ ﻭﻻ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺣﺘﻰ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺷﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ.
)٥١٨( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ١١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٥٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٣.
- ٢١٨ - ٣١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢.
- ٤١٨ - ٥١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٨٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٦٣.
)٧١٢(

.ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺃﻭﻩ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻳﺨﺮﺝ
)٦١٨( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺟﻠﺲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻗﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﺟﻢ
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻻﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ
ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻭﺍﻻﺧﺮﺍﺝ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ.
)٧١٨( ٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻧﻪ ﺯﻧﻰ ﺑﻔﻼﻧﺔ ﻭﺷﻬﺪ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺑﻤﻦ ﺯﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺤﺪ
ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺷﻚ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﻲ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺯﻧﻰ ﺑﻬﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﺎ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺯﻧﺎﻩ ﺳﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻭﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺎﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ
ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ.
--------------------
* - ٦١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٤.
- ٧١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦٣.
)٨١٢(

٦٢١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ
)٨١٨( ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻭﻗﺪ ﻻﻁ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﺎﺑﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺛﻘﺒﻪ ﻭﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﻬﻮﺩ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﻛﻨﺖ
ﻣﺪﺭﻛﺎ ﻟﻘﺘﻠﺘﻚ ﻻﻣﻜﺎﻧﻚ ﺇﻳﺎﻩ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺜﻘﺒﻚ.
)٩١٨( ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻦ
ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺟﺪ
ﺭﺟﻞ
ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻣﺎﺭﺓ ﻋﻤﺮ ﻓﻬﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﺠﺊ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺇﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﺻﻨﻊ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻓﻀﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻩ
ﺷﺊ ﻗﺎﻝ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺪ ﺑﻘﻲ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﺩﻉ ﺑﺤﻄﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻤﺮ ﺑﺤﻄﺐ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺣﺮﻕ ﺑﻪ.
)٠٢٨( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻔﻌﻞ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻘﺐ ﻓﺎﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﺃﻗﻴﻢ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﺿﺮﺏ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺿﺮﺑﺔ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺫﺍﻙ.
)١٢٨( ٤ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٨١٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢.
- ٩١٨ - ٠٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
- ١٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٣.
)٩١٢(

ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻻﺣﺪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺟﻢ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻟﺮﺟﻢ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ.
)٢٢٨( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﻭﻗﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﻜﻢ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺇﻣﺎ ﺿﺮﺑﺔ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﺃﻭ ﺍﻫﺪﺍﺭﺍ )١( ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﻣﺸﺪﻭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ،
ﺃﻭ ﺍﺣﺮﺍﻗﺎ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)٣٢٨( ٦ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺑﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻏﻼﻡ ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻐﻼﻡ ﺑﻦ ﺷﺮﺍﻋﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﻏﻼﻡ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺋﺘﻮﻧﻲ ﺑﺎﻟﻨﻄﻊ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻀﺮﺑﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﻗﺪﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺟﻤﻴﻌﺎ،
ﻗﺎﻝ
ﻭﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻣﺮﺃﺗﻴﻦ ﻭﺟﺪﺗﺎ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺗﺘﺴﺎﺣﻘﺎﻥ ﻓﺪﻋﺎ ﺑﺎﻟﻨﻄﻊ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﺄﺣﺮﻗﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ.
)٤٢٨( ٧ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪ ﺍﻟﻠﻮﻃﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺣﺼﻦ ﻳﺮﺟﻢ ﻭﺍﻻ ﺟﻠﺪ.
)٥٢٨( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻫﺪﺍﺭ: ﻫﻮ ﺍﻻﺳﻘﺎﻁ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﺭ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ.
* - ٢٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٤ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٣٢٨ - ٤٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢.
- ٥٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٣.
)٠٢٢(

ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻠﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺗﻰ؟
ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ.
)٦٢٨( ٩ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺘﻠﻮﻁ ﺣﺪﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
)٧٢٨( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻊ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﻲ ﻟﺤﺎﻑ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﺠﺮﺩﻳﻦ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﺩﺏ ﺍﻟﻐﻼﻡ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺭﺟﻢ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻋﺘﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ،
ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻳﻘﺎﺏ ﻓﻀﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻮﻃﻲ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٨٢٨( ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﺬﻳﻔﺔ
ﺍﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻮﺍﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻗﺐ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﺇﺫﺍ
ﺛﻘﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﻻﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ
ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻀﺮﺏ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﺍﻫﺪﺍﺭﻩ ﻣﻦ ﺟﺒﻞ ﺃﻭ ﺍﺣﺮﺍﻗﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺭﺟﻤﻪ
ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻭﺗﻘﻴﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
--------------------
* - ٦٢٨ - ٧٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
- ٨٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥٤.
)١٢٢(

ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ:
)٩٢٨( ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺮﺃﺕ ﺟﻮﺍﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺨﻄﻪ ﻫﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻟﻌﺐ ﺑﻐﻼﻡ
ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺣﺪ؟ ﻓﺈﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻠﻌﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻐﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ
ﻓﻜﺘﺐ: ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺘﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺮﺃ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﺣﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻧﻜﺢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻃﻮﻋﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﻣﺎ ﺗﻮﺑﺘﻪ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻣﺎ ﺣﺪ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻭﺟﺪﺍ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻮﻁ.
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﺃﻭ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺟﻠﺪﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻧﺎﺋﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺛﻮﺏ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﺐ ﻣﻊ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٠٣٨( ٣١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻮﻗﺐ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺠﻠﺪ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻ ﻏﻴﺮ.
٧٢١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺗﻲ ﺑﻬﻴﻤﺔ
)١٣٨( ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٩٢٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦٤.
- ٠٣٨ - ١٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢
)٢٢٢(

ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ ﺫﺑﺤﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺗﺖ ﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﻫﻮ
ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺭﺑﻊ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﻪ ﻗﻮﻣﺖ ﻭﺃﺧﺬ ﺛﻤﻨﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻭﺫﺑﺤﺖ ﻭﺃﺣﺮﻗﺖ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻮﻃﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻌﻞ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻟﻜﻴﻼ ﻳﺠﺘﺰﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﻭﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺴﻞ.
)٢٣٨( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﻬﻴﻤﺔ
ﺷﺎﺓ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺔ ﺃﻭ ﺑﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺛﻢ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺑﻼﺩﻩ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻟﺤﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ.
)٣٣٨( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﻋﻦ
ﺳﺪﻳﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﻗﻴﻤﺔ
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻟﺼﺎﺣﺒﻬﺎ ﻷﻧﻪ ﺃﻓﺴﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﺬﺑﺢ ﻭﺗﺤﺮﻕ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ،
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﻛﺐ ﻇﻬﺮﻩ ﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻭﺟﻠﺪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻓﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻓﻴﺒﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻲ ﻻ ﻳﻌﻴﺮ ﺑﻬﺎ.
)٤٣٨( ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ.
)٥٣٨( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻭﺭﺑﻌﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﻊ
--------------------
* - ٢٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺛﻤﻨﻬﺎ )ﻭﺍﺑﻨﻬﺎ(.
- ٣٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٦٣.
- ٤٣٨ - ٥٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤.
)٣٢٢(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺗﻌﺰﻳﺮﺍ
)٦٣٨( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ.
)٧٣٨( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻴﻤﺔ ﻓﺄﻭﻟﺞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ.
)٨٣٨( ٨ - ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻴﻮﻟﺞ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
)٩٣٨( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻫﻼﻝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻡ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﺴﻴﻒ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺬ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺘﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺫﺍﻙ.
)٠٤٨( ٠١ - ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻓﺮﻭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺣﺸﺔ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺣﺪﻩ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻳﻼﺝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ
ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺮﺟﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺤﺼﻨﺎ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﺍ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﺨﺮﺝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺮﺍﻋﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺯﺍﻧﻴﺎ ﺍﻳﻼﺝ ﻓﺮﺝ ﻓﻲ ﻓﺮﺝ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ
--------------------
* - ٦٣٨ - ٧٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤.
٨٣٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢.
- ٩٣٨ - ٠٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤.
)٤٢٢(

ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﺍﻟﻔﺮﻕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﺎﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﻓﻌﺔ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻼﺙ ﺩﻓﻌﺎﺕ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٤٨( ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٨٢١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﻣﻴﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
)٢٤٨( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ
ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺴﻠﺒﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ، ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺣﺮﻗﻮﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﺪﻩ ﻣﺎﺀﺓ.
)٣٤٨( ٢ - ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻴﺘﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺭﻩ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺣﻴﺔ.
)٤٤٨( ٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﺎﻧﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺯﻧﻰ ﺑﻤﻴﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻏﻴﺮﻩ
ﻷﻧﺎ
ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻧﻪ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺼﺎﻥ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺼﻨﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪ
ﺍﻟﺮﺟﻢ
--------------------
* - ١٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤.
- ٢٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٧٣.
- ٣٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٤.
- ٤٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤.
)٥٢٢(

ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻦ ﻛﺎﻥ ﺣﺪﻩ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﻣﺎﺀﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺯﻭﺟﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻳﻌﺰﺭ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٩٢١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻤﻨﻰ ﺑﻴﺪﻩ
)٥٤٨( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ
ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ
ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﺛﻢ ﺯﻭﺟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
)٦٤٨( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺰﻝ
ﻓﻀﺮﺏ ﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﻤﺮﺕ ﻭﻻ ﺃﻋﻠﻢ ﺇﻻ ﻭﻗﺎﻝ ﺯﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٧٤٨( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﻭﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺑﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺧﻼﻓﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
--------------------
* - ٥٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٣.
- ٦٤٨ - ٧٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٦٤.
)٦٢٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻘﺬﻑ
٠٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺟﻤﺎﻋﺔ
)٨٤٨( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﺣﺪﺍ
ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺪﺍ.
)٩٤٨( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
)٠٥٨( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺮ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺠﻠﺪﻩ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ
ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺣﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻗﺬﻓﻬﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺬﻓﻬﻢ ﺑﺄﻟﻔﺎﻅ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ
ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺣﺪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٥٨( ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﻗﻮﻣﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ ﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺇﻥ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺪﻑ ﺿﺮﺏ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺣﺪﺍ.
--------------------
* - ٨٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٧٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ.
- ٩٤٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
- ٠٥٨ - ١٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
)٧٢٢(

)٢٥٨( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻬﻢ ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻰ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺭﺟﻞ ﺣﺪ.
١٣١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻘﺬﻑ ﺣﺮﺍ
)٣٥٨( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮ ﺟﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
)٤٥٨( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻳﻔﺘﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ.
)٥٥٨( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺣﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ.
)٦٥٨( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﻣﺤﺼﻨﺔ ﺣﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺠﻠﺪ ﺑﺤﻘﻬﺎ.
)٧٥٨( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ
ﺯﻧﻰ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ
ﻣﻤﻠﻮﻛﺎ.
)٨٥٨( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻫﺬﺍ
--------------------
* - ٢٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٧٣.
- ٣٥٨ - ٤٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
- ٥٥٨ - ٦٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
- ٧٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣.
- ٨٥٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ.
)٨٢٢(

ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ،
ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
)٩٥٨( ٧ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﻠﻢ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﻛﺎﻥ
ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ.
)٠٦٨( ٨ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺣﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺧﻤﺮﺍ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
)١٦٨( ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ
ﺍﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻛﻢ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺧﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺣﻜﻤﻪ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ:
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺎﺟﻠﺪﻭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺟﻠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻮﺍ ﻟﻬﻢ ﺷﻬﺎﺩﺓ
ﺃﺑﺪﺍ " ﻭﺫﻟﻚ ﻋﺎﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺎﺫﻑ ﺣﺮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﺒﺪﺍ ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻴﻦ ﺑﻔﺎﺣﺸﺔ
ﻓﻌﻠﻴﻬﻦ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ " ﻓﺬﻟﻚ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺎﻟﺰﺍﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ
--------------------
* - ٩٥٨ - ٠٦٨ - ١٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٤.
)٩٢٢(

.ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻨﺎﻗﻀﻬﺎ
)٢٦٨( ٠١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ ﺇﻻ ﺳﻮﻃﺎ ﺃﻭ ﺳﻮﻃﻴﻦ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻘﺬﻑ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ
ﻛﺎﻣﻼ ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺍﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺭﺍﻭﻱ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺧﻼﻑ ﻫﺬﺍ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ.
)٣٦٨( ١١ - ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ ﺣﺪﺍ.
)٤٦٨( ٢١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻳﻔﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺟﻠﺪﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ.
)٥٦٨( ٣١ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﻛﻢ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ.
ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻹﻋﺎﺩﺗﻪ،
ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٦٦٨( ٤١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻘﺬﻑ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻮﻟﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
)٧٦٨( ٥١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
* - ٢٦٨ - ٣٦٨ - ٤٦٨ - ٥٦٨ - ٦٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦٤.
- ٧٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٤.
)٠٣٢(

ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻯ ﺟﻠﺪﻩ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻋﻲ
ﻟﻐﻴﺮ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻗﻢ ﺑﻴﻨﺘﻚ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻣﻨﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺒﻴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻚ ﺣﺪ ﺳﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻚ ﺃﻭ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻪ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺭﻯ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻯ ﺟﻠﺪﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻌﺮﻯ
ﺟﻠﺪﻩ ﻟﻴﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﻣﺔ ﻭﻧﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺰﻧﻰ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻳﻀﻌﻒ
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ
ﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﺒﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻚ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﺴﺐ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺐ ﻗﺒﻴﺢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ.
٢٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ
)٨٦٨( ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﺮﺏ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻲ.
)٩٦٨( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻟﻢ ﺗﺄﺗﻨﻲ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺬﺭﺓ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻐﻴﺮ ﺟﻤﺎﻉ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺗﺎﻡ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
)٠٧٨( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
)١٧٨( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
* - ٨٦٨ - ٩٦٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﺹ ٩٦٣. - ٠٧٨ - ١٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٦٣.
)١٣٢(

ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻻﻣﺮﺃﺗﻪ
ﻟﻢ ﺃﺟﺪﻙ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻟﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﻳﺨﻠﻰ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻳﺠﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻳﻌﻨﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺣﺪﺍ
ﺗﺎﻣﺎ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
٣٣١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺫﻑ ﻟﻤﻦ ﻳﻘﺬﻓﻪ
)٢٧٨( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻔﺘﺮﻱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺛﻢ ﻳﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺪ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
)٣٧٨( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﺰﻧﻰ ﻓﻴﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﻞ ﺛﻢ ﺃﻧﻪ ﺑﻌﺪ ﻳﺒﺪﻭ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻣﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
)٤٧٨( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﻋﻔﺖ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻔﻮ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٥٧٨( ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻠﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
)٦٧٨( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
--------------------
* - ٢٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٣٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٤ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ
- ٤٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٦٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٥٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٧٣.
- ٦٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)٢٣٢(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺟﻨﻰ ﺇﻟﻲ ﺃﻋﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ
ﻫﻮ ﺣﻘﻚ ﺇﻥ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻓﺤﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﺭﻓﻌﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻃﻠﺒﺖ ﺣﻘﻚ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻚ
ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ.
٤٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ
)٧٧٨( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﺑﻮﻟﺪ ﺛﻢ ﻧﻔﺎﻩ ﺟﻠﺪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ.
)٨٧٨( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺘﻔﻲ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻣﻦ ﺣﺮﺓ ﺟﻠﺪ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺳﻮﻃﺎ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺎﺫ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﺽ
ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ.
٥٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺻﺒﻴﺎ
)٩٧٨( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ
ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﺫﺍﻙ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺬﻑ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺠﻠﺪ.
)٠٨٨( ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
--------------------
* - ٧٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٦٣.
- ٨٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٧٣.
- ٩٧٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٢.
- ٠٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
)٣٣٢(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﺼﺒﻴﺔ ﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ
)١٨٨( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺑﺎﻟﻎ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ ﺍﻓﺘﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺻﻐﻴﺮ ﺃﻭ ﻛﺒﻴﺮ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﺜﻰ
ﺃﻭ ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻭ ﻛﺎﻓﺮ ﺃﻭ ﺣﺮ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﺣﺪ ﺍﻷﺩﺏ.
ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺇﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﺻﺒﻴﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺍﻟﺪﻳﻪ ﺑﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺎ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺰﺍﻧﻴﺔ ﺃﻭ ﺯﻧﺖ ﺑﻚ
ﺃﻣﻚ ﺃﻭ ﺃﺑﻮﻙ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﻘﺬﻑ ﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻛﺎﻣﻼ ﺑﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻭﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻑ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ
ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﺬﻓﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ
ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺇﻥ ﺍﻃﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻆ ﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺣﺪﺍ ﻛﺎﻣﻼ.
٦٣١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ
)٢٨٨( ١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺭﺙ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
--------------------
* - ١٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٦٣.
- ٢٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٤٣٢(

)٣٨٨( ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺪ ﻻ ﻳﻮﺭﺙ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﺭﺙ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺎﻡ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﻭﻃﻠﺒﻪ
ﻓﻬﻮ ﻭﻟﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﻼ ﺣﻖ ﻟﻪ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺜﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺬﻑ ﺭﺟﻼ ﻭﻟﻠﻤﻘﺬﻭﻑ
ﺃﺧﻮﺍﻥ
ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻶﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﺎﻟﺒﻪ ﺑﺤﻘﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻣﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
٧٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
)٤٨٨( ١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻗﻲ ﻋﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﻠﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺨﻤﺮ،
ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٥٨٨( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ
ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺘﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮ.
)٦٨٨( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻲ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﺿﺮﺑﻪ
ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺿﺮﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺿﺮﺏ ﻋﻨﻘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ
ﺷﺎﺭﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺘﺸﻰ ﺿﺮﺏ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺛﺎﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺑﻪ، ﻗﻠﺖ:
ﻓﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﺑﻪ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺘﻞ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﻳﺠﻠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
--------------------
* - ٣٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ )ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺭ(.
- ٤٨٨ - ٥٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٤.
- ٦٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢ ﻭﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
)٥٣٢(

)٧٨٨( ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻜﺮ ﺃﻳﺠﻠﺪ
ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻭﻛﻞ ﻣﺴﻜﺮ ﺣﺮﺍﻡ.
)٨٨٨( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ ﺯﻟﺔ ﻓﺎﻧﻲ ﻣﻌﺰﺭﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﺧﺮ ﻳﺪﻣﻦ ﻓﺎﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻨﻬﻜﻪ ﻋﻘﻮﺑﺔ
ﻷﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﻞ ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺫﺍﻙ ﻟﻔﺴﺪﻭﺍ.
)٩٨٨( ٦ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺸﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺃﻩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﺄﺧﺬ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻓﺄﻟﻘﺎﻩ ﻣﻊ ﺃﺭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺧﻠﺺ ﺭﺩﺍﻙ ﻓﻠﻢ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻓﺤﺪﻩ.
ﻓﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺩﻣﺎﻥ
ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺃﺟﻤﻊ ﻣﻦ ﻓﺮﻭﻕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﺘﺮﻙ ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻔﻪ.
٨٣١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ
)٠٩٨( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ
ﺷﺮﺑﻪ، ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
--------------------
* - ٧٨٨ - ٨٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٤.
- ٩٨٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٧٣.
- ٠٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٢.
)٦٣٢(

)١٩٨( ٢ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻠﺪ
ﺍﻟﺤﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮﻭﺍ ﺷﺮﺑﻬﺎ.
)٢٩٨( ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﻮﻟﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﺑﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ.
)٣٩٨( ٤ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻛﻢ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺤﺪ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺫﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺮﻯ
ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻣﻦ ﺫﻧﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻗﻮﺓ ﺑﺪﻧﻪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٤٩٨( ٥ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻗﺬﻑ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺪ ﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻫﺬﺍ
ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻀﺮﺏ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺯﻧﻰ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻀﺮﺏ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺤﺪ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻇﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺮﻱ ﻣﺠﺮﺍﻩ ﻭﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺢ
--------------------
* - ١٩٨ - ٢٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٢.
- ٣٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٤٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣.
)٧٣٢(

.ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻟﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
)٥٩٨( ٦ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺪ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﻧﺼﻒ ﺣﺪ ﺍﻟﺤﺮ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻡ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻪ ﺑﺤﺪ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ
٩٣١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ
)٦٩٨( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ:
ﻟﻪ: ﻓﻲ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ
ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻫﻞ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﻴﻦ ﺳﺮﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻭﻫﻞ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﻗﺪ ﺣﻮﺍﻩ ﻭﺃﺣﺮﺯﻩ ﻓﻬﻮ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ
ﻭﻟﻮ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻷﻟﻔﻴﺖ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻘﻄﻌﻴﻦ.
)٧٩٨( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ
ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ، ﻗﻠﺖ ﻭﻛﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
--------------------
* - ٥٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٧٤.
- ٦٩٨ - ٧٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
)٨٣٢(

)٨٩٨( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﻀﺔ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻫﻮ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﺴﻜﺖ.
)٩٩٨( ٤ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺠﻨﺎ )١( ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٠٠٩( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)١٠٩( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻢ ﺛﻤﻨﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻎ ﺳﺮﻗﺘﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ
ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ.
)٢٠٩( ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﺠﻤﻊ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻴﻪ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ،
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺣﻴﻦ
ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﺳﺮﻕ ﺩﺭﻫﻤﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٣٠٩( ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻦ: ﻛﻞ ﻣﺎ ﻭﻗﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﺡ. ﺍﻟﺘﺮﺱ.
* - ٨٩٨ - ٩٩٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
- ٠٠٩ - ١٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٤. - ٢٠٩ - ٣٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٤.
)٩٣٢(

.ﻋﻠﻰ ﻛﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ
)٤٠٩( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺑﻴﻀﺔ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﻱ ﺑﻴﻀﺔ؟
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﺃﺩﻧﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ؟ ﻓﺴﻜﺖ.
)٥٠٩( ٠١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺗﺒﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻣﺠﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ )١(.
)٦٠٩( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ
ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٧٠٩( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٨٠٩( ٣١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺑﻠﻎ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺇﻥ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺯﺭﻉ ﺃﻭ ﺿﺮﻉ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ.
)٩٠٩( ٤١ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻴﻪ ﻳﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺧﻤﺲ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ
ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺍﻥ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ )٠١( ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺳﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻥ ﺫﻛﺮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
* - ٤٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
- ٥٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
- ٦٠٩ - ٧٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢.
٨٠٩ - ٩٠٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٧٤.
)٠٤٢(

ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻳﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻤﺤﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
٠٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ
)٠١٩( ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﺑﻴﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺍﻗﻄﻌﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻊ ﺃﺣﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺧﺬﻩ ﺷﺮﻙ.
)١١٩( ٢ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻷﺻﻢ
ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﺮﺟﻞ
ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﺈﻥ ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﻴﺒﺎ.
)٢١٩( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻ ﻗﻄﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ )١( ﻭﺍﻟﻐﻠﻮﻝ )٢(
ﻭﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ، ﻭﺳﺮﻗﺔ ﺍﻷﺟﻴﺮ ﻷﻧﻬﺎ ﺧﻴﺎﻧﺔ.
)٣١٩( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻴﻀﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﻄﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﻀﺔ ﺣﺪﻳﺪ ﺳﺮﻗﻬﺎ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﻓﻘﻄﻌﻪ. ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ
ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻗﻄﻊ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﻧﺼﻴﺐ، ﻓﺈﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ: ﺳﺎﻟﺐ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﺨﺎﺗﻠﺔ ﻭﻋﺎﺟﻼ.
)٢( ﺍﻟﻐﻠﻮﻝ: ﻏﻞ ﻏﻠﻮﻻ: ﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ.
* - ٠١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٤ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ﺹ ٠٠٣.
- ١١٩ - ٢١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
- ٣١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٤.
)١٤٢(

ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ
ﻳﺠﺐ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺟﺐ ﻗﻄﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٤١٩( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺃﻳﺶ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻈﺮ ﻛﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺬ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻋﺰﺭ ﻭﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﺬ ﻓﻀﻼ ﺑﻘﺪﺭ ﺛﻤﻦ ﻣﺠﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺑﻊ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﻄﻊ.
١٤١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻳﺴﺮﺍﻩ ﺷﻼﺀ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ
)٥١٩( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﺷﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺳﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺣﺎﻝ.
)٦١٩( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺷﻼﺀ ﻟﻢ ﺗﻘﻄﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﻻ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺷﻞ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ، ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻜﻦ
ﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻨﻪ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻳﺴﺮﺍﻩ ﺷﻼﺀ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻼ ﻳﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻳﻤﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٧١٩( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﻗﺼﺎﺹ ﻓﺴﺮﻕ ﻣﺎ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ
--------------------
* - ٤١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٧٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧٣
- ٥١٩ - ٦١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
- ٧١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٤ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٤٢(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ
ﻗﺼﺎﺹ ﺛﻢ ﻗﻄﻊ ﻳﺪ ﺭﺟﻞ ﺃﻳﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻘﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
٢٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻗﻄﻊ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺣﺮﺯ
)٨١٩( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻧﻘﺐ ﺑﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﻗﻔﻼ.
)٩١٩( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺭﺳﻠﻨﻲ ﻓﻼﻥ ﺇﻟﻴﻚ
ﻟﺘﺮﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﺄﻋﻄﺎﻩ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻓﻠﻘﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺃﺗﺎﻧﻲ
ﻓﺒﻌﺜﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻌﻪ ﺑﻜﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺑﺸﺊ ﻭﺯﻋﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻭﺟﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺳﻠﻪ ﻗﻄﻊ ﻳﺪﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺠﺪ ﺑﻴﻨﺔ ﻓﻴﻤﻴﻨﻪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺳﻠﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﻓﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺇﻥ
ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﻷﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻻ ﻟﺮﺟﻞ )١(.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﺘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﺎﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻻ ﻷﻧﻪ ﺳﺎﺭﻕ ﻷﻥ ﻫﺬﻩ ﺣﻴﻠﺔ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺴﺮﻗﺔ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻄﻊ.
٣٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ
)٠٢٩( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )ﻷﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ(.
* - ٨١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٤.
- ٩١٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٧٤ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧٣.
- ٠٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٧٣.
)٣٤٢(

ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍﻥ
ﻗﻄﻊ. )١٢٩( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ
ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺮﺓ
ﺃﻧﻪ ﺳﺮﻕ ﻗﻄﻌﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮﺕ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻤﺠﺮﺩﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻻﻥ ﺇﻗﺮﺍﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻐﻴﺮ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻼﻑ.
٤٤١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ )١(
)٢٢٩( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺮﺍﺭ ﻗﺪ ﻃﺮ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻢ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﺃﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻗﻄﻌﺘﻪ.
)٣٢٩( ٢ - ﺳﻬﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ
ﻣﺴﻤﻊ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺗﻲ ﺑﻄﺮﺍﺭ ﻗﺪ
ﻃﺮ ﻣﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﺩﺭﺍﻫﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻟﻢ ﻧﻘﻄﻌﻪ ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻃﺮ ﻣﻦ ﻗﻤﻴﺼﻪ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﻗﻄﻌﻨﺎﻩ.
)٤٢٩( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺴﺘﻠﺐ ﻗﻄﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺮ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﻄﻊ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻀﺮﺍﺭ: ﻃﺮ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺳﻠﺒﻪ.
- ١٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٧٣.
- ٢٢٩ - ٣٢٩ - ٤٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٣.
)٤٤٢(

)٥٢٩( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﻭﻻﻥ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﺺ ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻲ
ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ.
٥٤١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ
)٦٢٩( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺣﺪ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺣﺪ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ.
)٧٢٩( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ
ﺑﻦ ﺛﺎﺑﺖ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻄﻊ
ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺳﺎﺭﻕ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ.
)٨٢٩( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺑﺸﺎﺭ ﻋﻦ
ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺬ ﻧﺒﺎﺵ ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻣﺎ ﺗﺮﻭﻥ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﺎﻗﺒﻪ ﻭﻧﺨﻠﻲ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ. ﻣﺎ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺳﺎﺭﻕ
ﻭﻫﺘﺎﻙ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ.
)٩٢٩( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺭ
ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ.
--------------------
* - ٥٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤.
- ٦٢٩ - ٧٢٩ - ٨٢٩ - ٩٢٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣.
)٥٤٢(

:)٠٣٩( ٥ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺁﺩﻡ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ
ﻛﻨﺖ
ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺟﺎﺀﻩ ﻛﺘﺎﺏ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻧﺒﺶ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﻓﺴﻠﺒﻬﺎ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ ﻭﻧﻜﺤﻬﺎ ﻓﺈﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻫﻬﻨﺎ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻃﺎﺋﻔﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﺃﺣﺮﻗﻮﻩ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻛﺤﺮﻣﺔ ﺍﻟﺤﻲ ﺣﺪﻩ ﺃﻥ
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻟﻨﺒﺸﻪ ﻭﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﻧﻰ ﺍﻥ ﺃﺣﺼﻦ ﺭﺟﻢ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺃﺣﺼﻦ ﺟﻠﺪ ﻣﺎﺋﺔ.
)١٣٩( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ.
)٢٣٩( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻌﺮﺯﻣﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﻧﺒﺎﺷﺎ.
)٣٣٩( ٨ - ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻄﻊ ﻧﺒﺎﺵ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﺃﻳﻘﻄﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﻷﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻄﻊ ﻻﺣﻴﺎﺋﻨﺎ.
)٤٣٩( ٩ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻨﺒﺶ ﻟﻪ ﺑﻌﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﻭﻳﻌﺰﺭ.
)٥٣٩( ٠١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻄﻊ.
)٦٣٩( ١١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ
--------------------
* - ٠٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٧٣.
- ١٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
- ٢٣٩ - ٣٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٧٣.
٤٣٩ - ٥٣٩ - ٦٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤.

()٦٤٢

ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺬ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﻋﺰﺭ ﻓﺈﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻊ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻋﺎﺩﺓ
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺗﻪ ﻧﻈﺮ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﺶ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﻔﻦ ﻭﺟﺐ ﻗﻄﻌﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻧﺤﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺃﻭﻻ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٧٣٩( ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺒﺶ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺭﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﻌﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻭﻗﺪ ﻧﺒﺶ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﺄﻗﻄﻌﻪ.
)٨٣٩( ٣١ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ.
ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺷﺊ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺵ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﺲ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺭﺩ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.
)٩٣٩( ٤١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﻧﺒﺎﺵ ﻓﺄﺧﺬ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺸﻌﺮﻩ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻮﻃﺆﻩ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٠٤٩( ٥١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
--------------------
* - ٧٣٩ - ٨٣٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤.
- ٩٣٩ - ٠٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٣
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٧٣ ﻣﺮﺳﻼ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻔﻆ.
)٧٤٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺒﺎﺵ ﻓﺄﺧﺮ ﻋﺬﺍﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﺗﺤﺖ ﺃﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﻟﻮﺍ ﻳﺘﻮﺍﻃﺆﻧﻪ
ﺑﺄﺭﺟﻠﻬﻢ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺃﻗﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ
ﻓﻲ
ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺭﺩﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
٦٤١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ
)١٤٩( ١ - ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺘﻠﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ، ﻗﺎﻝ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻢ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺇﻻ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ.
)٢٤٩( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺮﻕ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻭﻟﻢ
ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﺎﻣﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻓﻘﻄﻊ ﻣﻦ ﻟﺤﻢ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﺪﺕ
ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻙ.
)٣٤٩( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻐﻼﻡ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﻼﻣﻪ ﻓﻘﻄﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ.
)٤٤٩( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
--------------------
- ١٤٩ - ٢٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﻭﻓﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
- ٣٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٤ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٤٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣.
)٨٤٢(

ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻳﺴﺮﻕ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ
)٥٤٩( ٥ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ
ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﻐﻼﻡ ﺛﻤﺎﻧﻲ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺠﺎﻳﺰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻟﻠﺠﺎﺭﻳﺔ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻜﺬﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﺮﺭ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺩﻓﻌﺎﺕ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻣﺮﺓ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
)٦٤٩( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﻲ
ﻳﺴﺮﻕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻗﻞ ﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻗﻄﻌﺖ
ﺑﻨﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺣﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﻣﻰ ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﺎﻧﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻗﺪ ﺑﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﻻ ﻳﻀﻴﻊ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﻠﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻌﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٧٤٩( ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻨﻬﻴﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺴﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺎﺗﻴﺖ
ﺑﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻪ ﺣﻴﺚ ﺳﺮﻕ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻗﻞ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﻪ
--------------------
* - ٥٤٩ - ٦٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
- ٧٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٣ ﻭﻓﻴﻪ )ﺍﻟﻀﺮﺏ( ﺑﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺿﺮﺏ.
)٩٤٢(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﻄﻌﺎ ﻓﺨﻞ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺃﻛﻨﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻠﺖ ﺃﻱ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﺍﺿﺮﺏ ﻓﺨﻠﻴﺖ ﻋﻨﻪ.
٧٤١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﺩﻓﻌﺘﺎﻥ ﻻ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٨٤٩( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ
ﺿﻤﻦ
ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺮﺟﻢ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺷﻬﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﺗﺮﻙ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺟﻢ.
)٩٤٩( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺤﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﻊ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻬﺎ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻗﻄﻊ ﻓﻬﻲ
ﻣﺠﻤﻠﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﻗﺮ ﺩﻓﻌﺔ ﺃﻭ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٠٥٩( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻓﺎﺗﻲ ﺑﺴﺎﺭﻕ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻋﻤﺮ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻧﻪ ﺳﺮﻕ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﻄﻊ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﺮﺟﻤﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﻄﻌﻮﻩ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ.
--------------------
* - ٨٤٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٢ ﺫﻛﺮﻩ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧٣
ﺫﻛﺮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
- ٩٤٩ - ٠٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٤.
)٠٥٢(

٨٤١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ
)١٥٩( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺧﺬ ﺳﺎﺭﻗﺎ ﻓﻌﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﻄﻌﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺎ ﺃﻫﺐ ﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺪﻋﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻄﻌﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻬﺒﺔ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﻮﻥ ﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ.
)٢٥٩( ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺺ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ
ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺩﺍﺀﻩ ﻭﺧﺮﺝ ﻳﻬﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻊ ﻭﺟﺪ ﺭﺩﺍﺀﻩ
ﻗﺪ ﺳﺮﻕ ﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺫﻫﺐ ﺑﺮﺩﺍﺋﻲ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﻳﻄﻠﺒﻪ ﻓﺄﺧﺬ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺗﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺭﺩﺍﺋﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﺄﻧﺎ ﺃﻫﺒﻪ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻼ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻲ، ﻗﻠﺖ ﻓﺎﻻﻣﺎﻡ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ.
)٣٥٩( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺺ ﺃﻳﺪﻋﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻡ ﻳﺮﻓﻌﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﻣﻴﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺩﺍﺋﻪ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺒﻮﻝ ﻓﺮﺟﻊ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﺑﻪ
ﻓﻄﻠﺐ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﻓﻘﺪﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻗﻄﻌﻮﺍ ﻳﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﺃﻫﺐ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
* - ١٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٣.
- ٢٥٩ - ٣٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٣.
)١٥٢(

ﺃﻻ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺑﻪ ﺇﻟﻲ ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻬﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺴﻦ.
)٤٥٩( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻗﺎﻝ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻠﻲ ﺃﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺗﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻗﺎﻝ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﺍﻙ ﺷﺎﺑﺎ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻬﻴﺌﺘﻚ ﻓﻬﻞ ﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻘﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻄﻌﻪ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻨﺔ ﻟﻤﺎ ﺟﺎﺯ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺰﻳﺪﻩ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٥٥٩( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻗﺮ
ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻭﻫﺒﺖ ﻳﺪﻙ ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﺷﻌﺚ ﺃﺗﻌﻄﻞ ﺣﺪﺍ
ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ
ﻳﻌﻔﻮ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻋﻔﻰ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ.
٩٤١ - ﺑﺎﺏ ﺣﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﺪﺓ
)٦٥٩( ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺭﺯﻳﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ
--------------------
* - ٤٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٤.
- ٥٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٤ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٧٣.
- ٦٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٢٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻪ ﻓﻼ ﺗﻮﺑﺔ ﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺑﺎﻧﺖ ﻣﻨﻪ
ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻩ.
)٧٥٩( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻴﻦ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺟﺤﺪ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺒﻮﺗﻪ ﻭﻛﺬﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﺩﻣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻣﺮﺃﺗﻪ
ﺑﺎﺋﻨﺔ ﻣﻨﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﺭﺗﺪ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻭﻳﻘﺴﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺗﻌﺘﺪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﻋﻨﻬﺎ
ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﻴﺒﻪ.
)٨٥٩( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻜﺮ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﻨﺼﺮ ﻭﺃﺗﻲ ﺑﻪ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻪ ﻓﺄﺑﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻃﺌﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻮﻃﺊ
ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ.
)٩٥٩( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﺍﺳﺘﺘﻴﺒﺖ
ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺖ ﻭﺭﺟﻌﺖ ﻭﺇﻻ ﺧﻠﺪﺕ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺿﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺒﺴﻬﺎ.
)٠٦٩( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ، ﻗﻴﻞ
ﻟﺠﻤﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﺗﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ، ﻓﻘﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ: ﺇﻥ
ﺗﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺛﻢ ﺗﺎﺏ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺰﺍﻧﻲ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
--------------------
* - ٧٥٩ - ٨٥٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦٢.
- ٩٥٩ - ٠٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٣٥٢(

)١٦٩( ٦ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ
ﺗﻌﺰﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺆﻛﻞ ﺫﺑﻴﺤﺘﻪ ﻭﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ.
)٢٦٩( ٧ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﻗﻮﻡ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺑﻨﺎ
ﻓﺎﺳﺘﺘﺎﺑﻬﻢ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﻓﺤﻔﺮ ﻟﻬﻢ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﺭﺍ ﻭﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻬﺎ ﻭﺃﻓﻀﻰ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻮﺑﻮﺍ ﺃﻟﻘﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻭﺃﻭﻗﺪ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺗﻮﺍ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﻄﺮﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﻳﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﺘﻨﺎﻭﻟﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﺄﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺃﺭﺗﺪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ
ﻭﻗﺪ ﻓﺼﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ،
ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ:
)٣٦٩( ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ
ﻗﻠﺖ ﻓﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺭﺟﻊ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ.
)٤٦٩( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺨﻂ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺟﻞ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻢ ﻛﻔﺮ ﻭﺍﺷﺮﻙ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﻳﻘﺘﻞ
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻘﺘﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﺑﻞ
--------------------
* - ١٦٩ - ٢٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ.
- ٣٦٩ - ٤٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٣.
)٤٥٢(

.ﺗﺨﻠﺪ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻦ ﺫﻟﻚ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)٥٦٩( ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ
ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺭﺗﺪﺕ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻟﻢ ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺤﺒﺲ ﺃﺑﺪﺍ.
)٦٦٩( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﺍﻻ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺴﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺮﺗﺪ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﺑﻌﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٧٦٩( ٢١ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ ﻳﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺈﻥ ﺗﺎﺏ ﻭﺇﻻ ﻗﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺴﺘﺘﺎﺏ ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺑﺖ ﻭﺇﻻ ﺣﺒﺴﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻦ ﻭﺃﺿﺮ ﺑﻬﺎ.
)٨٦٩( ٣١ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻭﻟﻴﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺔ ﻓﺄﺳﻠﻤﺖ ﻭﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺛﻢ ﺇﻥ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﻓﺄﻭﺻﻰ ﺑﻬﺎ
ﻋﺘﺎﻗﺔ ﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ ﻋﻤﺮ ﻓﻨﻜﺤﺖ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺩﻳﺮﺍﻧﻴﺎ ﻭﺗﻨﺼﺮﺕ ﻓﻮﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﻭﺣﺒﻠﺖ
ﺑﺎﻟﺜﺎﻟﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻀﻰ ﺍﻥ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺄﺑﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺎ ﻭﻟﺪﺕ
ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻧﺼﺮﺍﻧﻲ ﻓﻬﻢ ﻋﺒﻴﺪ ﻷﺧﻴﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻟﺪﺕ ﻟﺴﻴﺪﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﺣﺒﺴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻗﺘﻠﺘﻬﺎ.
--------------------
* - ٥٦٩ - ٦٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٦٢
- ٧٦٩ - ٨٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٨٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٦٢ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ
)٥٥٢(

ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺟﺐ ﻓﻴﻪ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺍﺭﺗﺪﺕ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﺗﺰﻭﺟﺖ ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻓﻸﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺰﻭﺟﺖ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻬﺎ
ﺃﻥ ﺗﺨﻠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ.
٠٥١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ
)٩٦٩( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ: ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ ﺃﻭ ﺗﻘﻄﻊ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻭﺃﺭﺟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﺧﻼﻑ ﺃﻭ ﻳﻨﻔﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ "؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻘﺪ ﺑﻴﺪﻩ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺬﻫﺎ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻓﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ، ﻭﺇﻥ
ﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺧﻼﻑ
ﻓﺎﻥ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻧﻔﻲ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺣﺪ ﻧﻔﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺳﻨﺔ ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺛﻢ
ﻳﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻨﻔﻲ ﻓﻼ ﺗﺆﺍﻛﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﺸﺎﺭﺑﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻛﺤﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ: ﻓﻴﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻫﺬﻩ ﺣﺎﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﺫﻟﻚ
ﺗﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ.
)٠٧٩( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺎﺭﺑﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺴﺎﺩﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﺒﻮﺍ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻓﻘﻠﺖ:
ﺃﻱ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ
--------------------
* - ٩٦٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ.
- ٠٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٦٥٢(

ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺐ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻧﻔﻰ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ، ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻨﻔﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﻔﻰ ﻣﻦ
ﻣﺼﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﻔﻰ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻻ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٧٩( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﺍﻟﺨﺜﻌﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﺎﻃﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺃﻱ ﺷﺊ ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺟﻨﺎﻳﺎﺗﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﻘﺘﻞ ﻭﺍﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ ﻭﺻﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻗﺘﻞ، ﻭﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻧﻔﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺣﺎﺭﺏ ﻭﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﻋﻘﺮ ﻭﺃﺧﺬ
ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ:
)٢٧٩( ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﻣﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻓﻌﻘﺮ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﻧﻔﻲ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺍﻟﺴﻼﺡ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻭﺿﺮﺏ ﻭﻋﻘﺮ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﻓﻬﻮ
ﻣﺤﺎﺭﺏ
ﻭﺟﺰﺍﺅﻩ ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺏ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﻄﻊ
ﻳﺪﻩ ﻭﺭﺟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺿﺮﺏ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ
ﺛﻢ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﻴﺘﺒﻌﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﻝ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻠﻮﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﺃﺻﻠﺤﻚ
--------------------
* - ١٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
- ٢٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٣.
)٧٥٢(

ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻔﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺎﺭﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻗﺘﻞ ﻭﺳﺮﻕ ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺃﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺪﻋﻮﻧﻪ ﺃﻟﻬﻢ
ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ
١٥١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ
)٣٧٩( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﻌﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﺑﺄﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻨﻴﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﺔ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﻣﺜﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻭ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ ﺃﺛﻼﺛﺎ،
ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻨﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ.
)٤٧٩( ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ
ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻹﺑﻞ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ
ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺟﺬﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺍﻟﻤﻐﻠﻈﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺘﻴﻦ
ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﺍﺛﻼﺙ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺟﺬﻋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
--------------------
* - ٣٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ.
- ٤٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٨٥٢(

ﺧﻠﻔﻪ )١( ﻛﻠﻬﺎ ﻃﺮﻭﻗﺔ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻓﺄﻟﻒ ﻛﺒﺶ ﻭﺍﻟﻌﻤﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﻭ ﺭﺿﺎﺀ
ﻭﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
)٥٧٩( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﺄﻗﺮﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻣﺎﺋﺘﻲ ﺑﻘﺮﺓ، ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺎﺓ
ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﺍﻟﺤﻠﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﺴﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ
ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ
ﺩﺭﻫﻢ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ، ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﺎﺋﺘﺎ ﺑﻘﺮﺓ
ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺷﺎﺓ.
)٦٧٩( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﻁ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﺼﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﺇﻥ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﻠﻆ ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺧﻠﻔﺔ ﺑﻴﻦ ﺛﻨﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﺯﻝ ﻋﺎﻣﻬﺎ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺄ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﻘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺑﻨﺖ ﻟﺒﻮﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﻨﺖ ﻣﺨﺎﺽ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺍﺑﻦ ﻟﺒﻮﻥ
ﺫﻛﺮ ﻭﻗﻴﻤﺔ ﻛﻞ ﺑﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻐﻨﻢ ﻗﻴﻤﺔ
ﻛﻞ ﻧﺎﺏ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﻠﻔﺔ: ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻕ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻣﺨﺎﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻟﻔﻈﻬﺎ.
* - ٥٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٣.
- ٦٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
)٩٥٢(

)٧٧٩( ٥ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻥ )١( ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻞ ﻓﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﺟﻤﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺃﺳﻨﺎﻥ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻭﺷﺒﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﺄﻳﻬﺎ ﺷﺎﺀ
ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻞ ﻓﻤﻜﺎﻥ ﻛﻞ
ﺟﻤﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻮﺍﺩﻱ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺑﻞ ﻓﻤﻦ
ﺍﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﻄﺎﺀ ﺍﻹﺑﻞ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﻤﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺷﺎﺓ ﺑﺎﻟﻘﻴﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻮﺍ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٨٧٩( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﻋﻤﺪﺍ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﻥ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺇﺑﻞ ﻓﻤﻜﺎﻥ ﻛﻞ ﺟﻤﻞ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻓﺤﻮﻟﺔ ﺍﻟﻐﻨﻢ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻓﻌﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ:
)٩٧٩( ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﺮﺍﺿﻮﺍ ﺑﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺎﻥ
ﻓﻌﻠﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺟﺎﺯ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺮﺍﺿﻮﺍ ﺃﻗﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ
، ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺇﺑﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﻥ: ﺟﻤﻊ ﻣﺴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ.
* - ٧٧٩ - ٨٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨٣.
- ٩٧٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٠٦٢(

)٠٨٩( ٨ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺃﻗﻴﺪ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺭﺿﻮﺍ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻭﺃﺣﺐ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻔﺎ ﺃﻭ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ.
)٨١٩( ٩ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ
، ﺃﻭ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ:
)٢٨٩( ٠١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﻌﺎ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻥ
ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻭﺯﻥ ﺳﺘﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺭﺩﺕ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٢٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻋﻤﺪ ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﻭﻻ ﺻﻠﺢ
)٣٨٩( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺃﻭﻻ ﺻﻠﺤﺎ.
)٤٨٩( ٢ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻻ ﺍﻗﺮﺍﺭ ﺃﻭﻻ ﺻﻠﺤﺎ.
)٥٨٩( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
--------------------
* - ٠٨٩ - ١٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
- ٢٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٤.
- ٣٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٩٣.
- ٤٨٩ - ٥٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ
ﻳﺴﻴﺮ.
)١٦٢(

ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﻫﺮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﻝ ﺍﺧﺬﺕ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻪ
ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻦ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ.
)٦٨٩( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﺛﻢ ﻓﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﻣﺎﻝ ﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﺎﻩ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ
ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺇﻣﺎ ﻟﻬﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻟﻤﻮﺗﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺆﺧﺬ ﻣﻦ ﻋﺎﻗﻠﺘﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ
ﻭﺟﻮﺩ
ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
)٧٨٩( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻮﺍﻥ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻗﺎﻣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺎﻋﺘﺮﻑ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺠﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﺔ ﺷﻴﺌﺎ.
٣٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻋﻔﻮ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ
)٨٨٩( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻋﻔﻮ
ﻭﻻ ﻗﻮﺩ.
)٩٨٩( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٦٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٤.
- ٧٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٤ ﻭﻓﻴﻪ )ﻻ ﺗﻌﻘﻞ( ﺑﺪﻝ ﻻ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٩٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٨٨٩ - ٩٨٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣.
)٢٦٢(

:ﻓﻴﻤﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺫﻱ ﺳﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﻋﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺧﻮﺓ ﻋﻔﻰ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﻌﻄﻲ ﺑﻘﻴﺘﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﺤﺼﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻰ.
)٠٩٩( ٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﻰ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺩﺭﺉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ
ﺣﺼﺔ
ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻭﺃﺩﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻔﻮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺳﻬﻢ ﺟﺎﺋﺰ.
)١٩٩( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻬﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﻓﻌﻔﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻔﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﺧﺬﻭﺍ،
ﻗﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺟﻼﻥ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ
ﻓﻌﻔﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﻟﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻔﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺩﺭﺉ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺘﻞ
ﻭﻃﺮﺡ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺣﺼﺔ ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻭﺃﺩﻳﺎ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻟﻢ ﻳﻌﻔﻮﺍ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺨﺺ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﺎﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻔﻮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺣﻆ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺎ ﻋﻔﻮ ﻭﻻ ﻗﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﻔﻮﺍ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺒﺔ ﺑﺎﻟﻘﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻟﻴﺲ
ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ
ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﻟﻴﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻋﻔﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺩﺭﺉ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ
--------------------
* - ٠٩٩ - ١٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣.
)٣٦٢(

:ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻤﺎ
)٢٩٩( ٥ - ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻋﻔﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺳﻬﻢ
ﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﻓﻌﻔﻮﻩ ﺟﺎﺋﺰ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺪﻡ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺩﻳﺔ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺣﺼﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻰ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺭﺩ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ
)٣٩٩( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﺍﻟﺤﻨﺎﻁ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻟﻪ ﺃﺏ ﻭﺃﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﺑﻦ:
ﺍﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻗﺘﻞ ﻗﺎﺗﻞ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺏ: ﺍﻧﺎ ﺍﻋﻔﻮ ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻻﻡ ﺍﻧﺎ ﺁﺧﺬ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺍﻻﺑﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻳﻌﻄﻲ ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺴﺪﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺣﻖ
ﺍﻷﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻔﻰ ﻭﻟﻴﻘﺘﻠﻪ.
)٤٩٩( ٧ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﻭﻟﻴﺎﻥ ﻓﻌﻔﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﺃﺑﻰ
ﺍﻵﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻌﻔﻮ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻌﻒ ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﺭﺩ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩ ﻣﻨﻪ.
)٥٩٩( ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻻﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻭﻟﻪ ﺃﻭﻻﺩ ﺻﻐﺎﺭ ﻭﻛﺒﺎﺭ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻥ ﻋﻔﻰ ﺃﻭﻻﺩﻩ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻔﻮ ﺍﻟﻜﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺒﻮﺍ ﺣﺼﺼﻬﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺣﺼﺼﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
--------------------
* - ٢٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٤.
- ٣٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣.
- ٤٩٩ - ٥٩٩ - ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٩٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
)٤٦٢(

:ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺑﺎﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ
)٦٩٩( ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﻛﻠﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﻈﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺼﻐﺎﺭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻗﺘﻞ
ﺃﺑﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮﻭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺧﻴﺮﻭﺍ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺃﻭ ﻋﻔﻮﺍ ﺃﻭ ﺻﺎﻟﺤﻮﺍ.
٤٥١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ
)٧٩٩( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ
ﻟﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻠﻬﻢ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٨٩٩( ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﺃﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺃﻗﺎﺩﻭﻩ
ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻮﺍ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
)٩٩٩( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻳﺆﺩﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ.
)٠٠٠١( ٤ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﺃﺩﻭﺍ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻻ ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)١٠٠١( ٥ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٦٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٤.
- ٧٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٤ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣.
- ٨٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٤ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٩٩٩ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٤ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٠٠٠١ - ١٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٤.
)٥٦٢(

ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻳﺆﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
)٢٠٠١( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺍﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻋﻤﺪﺍ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺩ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﺖ
ﺍﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺼﺎﺻﺎ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻤﺘﻰ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻓﻠﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﺫﻟﻚ:
)٣٠٠١( ٧ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻗﺼﺎﺹ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻓﺄﺛﺒﺖ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻁ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺼﺎﺹ ﻳﺘﺴﺎﻭﻯ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻻﻥ ﺩﻳﺎﺕ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺩﻳﺎﺕ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ
ﺟﺎﻭﺯ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺜﺒﺖ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ:
)٤٠٠١( ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺳﻴﺎﺑﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٢٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٥.
- ٣٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٥ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٤٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٥.
)٦٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻮ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﻄﻊ ﻓﺮﺝ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻷﻏﺮﻣﺘﻪ ﻟﻬﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻗﻄﻌﺖ ﻟﻬﺎ ﻓﺮﺟﻪ ﺇﻥ ﻃﻠﺒﺖ ﺫﻟﻚ.
٥٥١ - ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ
)٥٠٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
)٦٠٠١( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﻭﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺷﻴﺌﺎ.
)٧٠٠١( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺠﻨﻲ ﺃﺣﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ.
)٨٠٠١( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺳﺎﻟﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻨﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ.
)٩٠٠١( ٥ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺑﻦ ﺑﻜﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺭﺑﺎﻁ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻠﺖ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٥٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٤ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣ ﻭﻫﻮ ﺿﻤﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٦٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٤ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٤ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨٣ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
- ٨٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٤.
- ٩٠٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٤.
)٧٦٢(

.ﺗﻘﺘﻞ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﻭﻟﻴﻬﺎ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺷﺎﺫﺓ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﻫﺎ ﺇﻻ ﺃﺑﻮ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺮﺭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ
ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺘﻔﺮﻗﺔ ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻛﺘﺒﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ " ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ.
٦٥١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﻳﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ
)٠١٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)١١٠١( ٢ - ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ
ﻣﻨﺼﻮﺭ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﻖ.
)٢١٠١( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻬﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺳﻮﺍﺀ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٣١٠١( ٤ - ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻌﺚ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻬﺎ ﺩﻣﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺻﺒﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻮﺩﻳﺘﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺻﺒﺖ ﺩﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻋﻬﺪﺕ ﺇﻟﻲ
ﻓﻴﻬﻢ
--------------------
* - ٠١٠١ - ١١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣.
- ٢١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣.
- ٣١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤.
)٨٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻥ ﺩﻳﺘﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
)٤١٠١( ٥ - ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺩﺭﺳﺖ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﺳﻮﺍﺀ
ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٥١٠١( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٦١٠١( ٧ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩﻱ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)٧١٠١( ٨ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﺗﻐﻠﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﻭﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٨١٠١( ٩ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻣﺔ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ:
ﻓﻬﺆﻻﺀ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻫﺆﻻﺀ ﻣﻤﻦ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ ﺫﻣﺔ.
)٩١٠١( ٠١ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩﻱ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺳﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻥ ﻟﻠﻤﺠﻮﺳﻲ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ )ﺟﺎﻣﺎﺱ(.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻮﺩ
--------------------
* - ٤١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٨٣.
- ٥١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤.
- ٦١٠١ - ٧١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨٣.
- ٨١٠١ - ٩١٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨٣
ﻭﻓﻴﻪ )ﺟﺎﻣﺎﺳﺖ(.
)٩٦٢(

ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺻﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺃﺭﺩﻉ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ
ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ:
)٠٢٠١( ١١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺘﻞ ﺫﻣﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎ ﺷﺊ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻴﻌﻂ ﺃﻫﻠﻪ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻜﻞ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺃﻥ ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻰ ﺫﻣﻲ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺃﺭﺿﻪ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﺫﻥ ﻳﻜﺜﺮ
ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻣﻴﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﺫﻣﻴﺎ ﻇﻠﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺫﻣﻴﺎ ﺣﺮﺍﻣﺎ
ﻣﺎ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﺠﺰﻳﺔ ﻭﺃﺩﺍﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﺤﺪﻫﺎ.
ﻓﺄﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺩﻳﺘﻬﻢ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺧﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻧﻪ
ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻭﺍﻧﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻳﺰﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ:
)١٢٠١( ٢١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻣﺎ ﺣﺪﻫﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻣﺠﺮﺍﻫﻢ
ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﺍﻟﺪﻳﺎﺕ.
٧٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻜﺎﻓﺮ
)٢٢٠١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﺩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺬﻣﻲ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺮﺍﺣﺎﺕ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺆﺧﺬ
--------------------
* - ٠٢٠١ - ١٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣
- ٢٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣.
)٠٧٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻟﻠﺬﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ
)٣٢٠١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﻬﻮﺩﻳﺎ ﺃﻭ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﺠﻮﺳﻴﺎ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﺪﻭﺍ ﺭﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻭﺃﻗﺎﺩﻭﺍ ﺑﻪ.
)٤٢٠١( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﻠﻢ
ﻳﻘﺘﻞ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺚ ﺷﺪﻳﺪ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺛﻢ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ.
)٥٢٠١( ٤ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻌﺰﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺼﺮﺍﻧﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻩ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻳﺘﻴﻦ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻮﺩ
ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻳﺆﺩﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻓﻀﻞ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻣﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺘﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻲ ﻳﺮﺗﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻗﺘﻞ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٦٢٠١( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ،
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺩﻣﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﻣﻦ
ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺷﺊ ﺇﺫﺍ ﻏﺸﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺃﻇﻬﺮﻭﺍ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻘﺘﻠﻬﻢ
ﻗﺎﻝ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ
--------------------
* - ٣٢٠١ - ٤٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣. - ٥٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ
٨٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨٣.
- ٦٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٩٨٣.
)١٧٢(

.ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺘﺎﺩﺍ ﻟﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻉ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﻏﺮ
)٧٢٠١( ٦ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻠﻘﺘﻞ.
)٨٢٠١( ٧ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ
)٩٢٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ.
)٠٣٠١( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ
ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ ﺛﻤﻨﻪ.
)١٣٠١( ٣ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ.
)٢٣٠١( ٤ - ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮ ﺑﺎﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ
ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ " ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻀﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻳﻐﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٣٣٠١( ٥ - ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
* - ٧٢٠١ - ٨٢٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣.
- ٩٢٠١ - ٠٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻪ.
- ١٣٠١ - ٢٣٠١ - ٣٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩٣.
)٢٧٢(

ﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮ ﺑﻌﺒﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺮﻡ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﻘﺼﺎﺹ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ.
)٤٣٠١( ٦ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺼﺎﺹ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٥٣٠١( ٧ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻋﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﻗﺘﻞ ﺣﺮﺍ ﺑﻌﺒﺪ
ﻗﺘﻠﻪ ﻋﻤﺪﺍ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻘﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﻛﺬﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻪ ﺑﻪ ﻟﻜﻲ ﻳﻨﻜﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻪ ﺷﺎﺫﺍ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺛﻤﻨﻪ ﻭﺍﻟﺘﺄﺩﻳﺐ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٦٣٠١( ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ ﺃﻭ ﻣﻤﻠﻮﻛﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻙ
ﻟﻪ ﺃﺩﺏ ﻭﺣﺒﺲ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻤﻤﺎﻟﻴﻚ ﻓﻴﻘﺘﻞ ﺑﻪ.
)٧٣٠١( ٩ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻣﻤﻠﻮﻛﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺿﺮﺏ ﺿﺮﺑﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻮﺩﺍ ﻟﻠﻘﺘﻞ
ﻗﺘﻞ ﺑﻪ.
--------------------
* - ٤٣٠١ - ٥٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٤.
- ٦٣٠١ - ٧٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٤ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢
ﺹ ٤٢٣.
)٣٧٢(

ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺛﻤﻨﻪ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺛﻤﻨﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ، ﻷﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺭﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻧﻘﺺ
ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻡ ﻗﺎﺗﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻤﻦ ﺫﻟﻚ:
)٨٣٠١( ٠١ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻗﻴﻤﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻔﻴﺴﺎ ﻓﺄﻓﻀﻞ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﺓ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ.
)٩٣٠١( ١١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻏﺮﻡ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻭﺃﺩﺏ ﻗﻴﻞ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻘﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ.
٩٥١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﺘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺮ
)٠٤٠١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﻗﺘﻞ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺣﺮﺍﺭ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻠﻰ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﺼﺎﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﺼﺎﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﺳﺘﺤﻖ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺼﺎﺭ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺍﺳﺘﺮﻗﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻴﺮ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﺫﺍ
ﺣﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ، ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٤٠١( ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
* - ٨٣٠١ - ٩٣٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٩٤ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣.
- ٠٤٠١ - ١٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠٥.
)٤٧٢(

ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﺟﺮﺡ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﺗﺤﻴﻂ ﺑﻘﻴﻤﺘﻪ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺟﺮﺡ
ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺟﺮﺡ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻫﻮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ
ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺟﻨﻰ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺟﻨﺎﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٠٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻳﻘﺘﻞ ﺣﺮﺍ
)٢٤٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻣﻦ ﻳﻀﻤﻦ ﻋﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﺎﻟﺢ
ﻋﻨﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻰ ﺩﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﺨﺪﻣﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺣﺮﺍ
ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣٤٠١( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻣﺪﺑﺮ
ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻻ ﺩﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻳﺨﺪﻣﻬﻢ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻩ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﺘﻘﻪ ﺭﺟﻊ ﺣﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺭﺩﺕ ﻫﻜﺬﺍ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺻﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﺣﺮﺍ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻣﺘﻰ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺪﺑﺮ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻌﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻟﺌﻼ
ﻳﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻮﻧﺲ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺷﺊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻌﻰ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٤٤٠١( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺪﺑﺮ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﺭﻭﻳﺘﻢ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
--------------------
* - ٢٤٠١ - ٣٤٠١ - ٤٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٣.
)٥٧٢(

ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻞ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺃﻋﺘﻖ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺩﻡ ﺍﻣﺮﺀ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻠﺖ: ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻳﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻏﻠﻄﺘﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻳﺘﻞ ﺑﺮﻣﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﺑﺮﻩ ﺍﺳﺘﺴﻌﻲ
ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻪ.
١٦١ - ﺑﺎﺏ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻘﺘﻞ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ
)٥٤٠١( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ
ﺧﻄﺄ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﻌﺎﻳﺔ.
)٦٤٠١( ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ
ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ ﻓﻬﻲ ﺣﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺒﻌﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺘﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺑﻪ.
)٧٤٠١( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻠﺖ ﺃﻡ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺳﻴﺪﻫﺎ ﺧﻄﺄ
ﺳﻌﺖ ﻓﻲ ﻗﻴﻤﺘﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻮﻻﻫﺎ ﺍﻧﻌﺘﻘﺖ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺐ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻧﺤﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻻ ﻭﻟﺪ ﻟﻬﺎ ﺗﻨﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﻧﺼﻴﺒﻪ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺴﻌﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻥ ﺷﺎﺀﻭﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻥ
ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺑﻴﻌﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
٢٦١ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ
)٨٤٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ
--------------------
* - ٥٤٠١ - ٦٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٨٩٣ ﻣﺴﻨﺪﺍ.
- ٧٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٥.
- ٨٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٠٩٣ ﻣﺮﺳﻼ.
)٦٧٢(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﻗﺘﻞ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺘﺴﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﺆﺩﻯ ﺑﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﻣﺎﺭﻕ ﻣﻨﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ:
)٩٤٠١( ٢ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ
ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﺳﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ ﻓﺪﻳﺘﻪ
ﺩﻳﺔ ﺣﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﺒﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻋﺘﻖ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺣﺮ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺣﺮ ﻓﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﻣﻜﺎﺗﺐ ﺃﻭ ﻛﺴﺮ ﺳﻨﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﻜﺎﺗﺒﺘﻪ
ﻳﻔﻘﺄ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻭ ﺩﻳﺘﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﻄﺄ ﻫﻮ ﻳﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻗﻮﻡ
ﻭﺃﺩﻯ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺃﻋﺘﻖ ﻣﻨﻪ، ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺗﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ
ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻓﻨﻘﻮﻝ ﻳﺤﺴﺐ ﻓﻴﺆﺩﻯ ﻣﻨﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺤﺮﻳﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺩﻯ ﻧﺼﻒ ﺛﻤﻨﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺫﻟﻚ
ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٣٦١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺔ
)٠٥٠١( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻮﺟﺪ ﻗﺘﻴﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﻳﺘﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺎﺱ
ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻗﺮﺏ ﺿﻤﻨﺖ.
)١٥٠١( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
--------------------
* - ٩٤٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠٥
- ٠٥٠١ - ١٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٤٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨٣.
)٧٧٢(

.ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
)٢٥٠١( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻥ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻮﺟﺪ ﺑﻴﻨﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ
ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻣﺘﻰ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﻭﺍﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺃﻭ ﺃﺟﺎﺑﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺴﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺗﺆﺩﻯ
ﺩﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٣٥٠١( ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻭﺟﺪ ﺭﺟﻞ
ﻣﻘﺘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﻗﻮﻡ ﺣﻠﻔﻮﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﻓﺎﻥ ﺃﺑﻮﺍ ﻏﺮﻣﻮﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻤﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﻴﻦ.
)٤٥٠١( ٥ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﻗﺘﻴﻠﻬﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺴﻤﻮﺍ ﺑﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﺣﻠﻒ ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺘﻠﻨﺎﻩ ﻭﻻ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﻟﻪ ﻗﺎﺗﻼ ﺛﻢ
ﺗﺆﺩﻯ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻘﺘﻴﻞ ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﺣﻲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﺎﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﻓﻲ ﻋﺴﻜﺮ ﺃﻭ ﺳﻮﻕ ﺃﻭ ﻣﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺗﺪﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ.
٤٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮ
)٥٥٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٢٥٠١ - ٣٥٠١ - ٤٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٥.
- ٥٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
)٨٧٢(

.ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ
)٦٥٠١( ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺩﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻘﺘﺺ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻭﺭﺩﺍ ﻋﺎﻣﻴﻦ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻧﺨﺼﻬﻤﺎ ﺑﺎﻥ ﻧﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺣﺪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺷﻲ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٧٥٠١( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﺕ
ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻣﻦ ﺿﺮﺑﻨﺎﻩ ﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﺎﺕ ﻓﺈﻥ
ﺩﻳﺘﻪ ﻋﻠﻴﻨﺎ.
٥٦١ - ﺑﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﻋﻨﻒ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺰﻭﺟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ
)٨٥٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻋﻨﻔﺖ
ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻓﻘﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﺍﺗﻬﻤﺎ ﻟﺰﻣﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﺍ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
)٩٥٠١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﻫﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٦٥٠١ - ٧٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٨٣.
- ٨٥٠١ - ٩٥٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٣
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٨٣.
)٩٧٢(

:ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﻨﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﺗﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﻔﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻻ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻒ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﺤﻠﻒ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻧﻪ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺘﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻢ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
٦٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺯﻟﻖ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻘﺘﻠﻪ
)٠٦٠١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ.
)١٦٠١( ٢ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻤﺎﺕ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻻ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺳﻔﻞ ﺷﺊ.
)٢٦٠١( ٣ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻘﻂ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻴﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺯﻟﻖ ﺧﻄﺄ، ﻓﺎﻣﺎ
ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﻪ ﺩﺍﻓﻊ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٣٦٠١( ٤ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺩﻓﻊ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
--------------------
* - ٠٦٠١ - ١٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣.
- ٢٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٥ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٨٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻳﺴﻴﺮ.
- ٣٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٨٣.
)٠٨٢(

ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻤﺪﻓﻮﻉ
ﺷﺊ ﻓﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺃﻳﻀﺎ.
٧٦١ - ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﺑﻮﺍﺣﺪ
)٤٦٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﺸﺮﺓ ﻗﺘﻠﻮﺍ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻗﺘﻠﻮﻫﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﻏﺮﻣﻮﺍ ﺗﺴﻊ ﺩﻳﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺗﺨﻴﺮﻭﺍ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻮﻩ ﻭﺃﺩﺕ ﺍﻟﺘﺴﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﻨﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻳﻠﻲ ﺃﺩﺑﻬﻢ ﻭﺣﺒﺴﻬﻢ.
)٥٦٠١( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻗﺘﻠﻬﻤﺎ ﺃﺩﻭﺍ ﺩﻳﺔ
ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻭﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻞ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻩ
ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻙ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺘﻞ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻗﺒﻠﻮﺍ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ.
)٦٦٠١( ٣ - ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻼﻥ
ﻭﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺭﺟﻼ ﻓﺄﺭﺍﺩﻭﺍ ﻗﺘﻠﻬﻢ ﺗﺮﺍﺩﻭﺍ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻻ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻬﻢ.
)٧٦٠١( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺍﺷﺘﺮﻛﻮﺍ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻓﺄﻳﻬﻢ ﺷﺎﺅﻭﺍ
ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺑﺘﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
* - ٤٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨٣.
- ٥٦٠١ - ٦٦٠١ - ٧٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٨٣.
)١٨٢(

)٨٦٠١( ٥ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﺮﻭﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ
ﻭﺍﺣﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺃﻳﻬﻢ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﺣﺪ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ " ﻭﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻮﻟﻴﻪ ﺳﻠﻄﺎﻧﺎ ﻓﻼ ﻳﺴﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺘﻞ "
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﺃﻱ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﻭﻳﻀﻤﻦ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻥ ﺛﻠﺜﻲ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻟﻮﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ،
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻵﺧﺮ: ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺩﻳﺔ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺬﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﻞ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ.
)٩٦٠١( ٦ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻴﺎﺱ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻼﻥ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ
ﺩﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ.
)٠٧٠١( ٧ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻋﺒﺪ ﻭﺣﺮ
ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﺣﺮﺍ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻥ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺮ ﺿﺮﺏ
ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
--------------------
* - ٨٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
- ٩٦٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٨٣.
- ٠٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
)٢٨٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﺮﺏ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻻﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ
ﻭﺭﺛﺔ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ، ﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍ ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻓﺤﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺣﻜﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﺰﻳﺮ ﻛﻤﺎ
ﻳﺠﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺪﻣﻨﺎﻫﺎ.
٨٦١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻓﻘﺘﻠﻪ
)١٧٠١( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺭﺟﻼ ﺑﻘﺘﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺘﻠﻪ ﻭﻳﺤﺒﺲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺒﺲ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻮﺕ.
)٢٧٠١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺑﻪ.
)٣٧٠١( ٣ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﺪﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺭﺟﻼ ﻓﻘﺘﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻛﺴﻴﻔﻪ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﻳﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺴﺠﻦ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻮﺩ ﺃﻣﺮ ﻋﺒﻴﺪﻩ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻠﺠﺌﻬﻢ
ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻜﺮﻫﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻷﻧﻪ ﻣﻔﺴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ " ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻘﺎﺗﻠﺔ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺎ ﺧﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
--------------------
* - ١٧٠١ - ٢٧٠١ - ٣٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٨٣.
)٣٨٢(

٩٦١ - ﺑﺎﺏ ﺿﻤﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻟﻤﺎ ﺗﺠﻨﻴﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ
)٤٧٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ
ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻻﻥ
ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻥ ﺭﻛﺐ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺩﻫﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺔ ﻳﺪﻫﺎ ﻳﻀﻊ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)٥٧٠١( ٢ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ
ﺿﻤﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺋﺪ ﻭﺍﻟﺴﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﺋﻖ؟ ﻣﻤﺎ؟ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺍﻟﻴﺪ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﺪ.
)٦٧٠١( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﺘﺼﻴﺐ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ
ﻭﻟﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻻﻥ ﺭﺟﻠﻬﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﺐ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺩ ﺩﺍﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻤﻠﻚ
ﻳﺪﻫﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﻌﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
)٧٧٠١( ٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ
ﻛﻠﻮﺏ
ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻣﺎ ﺃﻭﻃﺄﺕ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺚ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ
ﻭﺍﻗﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺴﻴﺮ
--------------------
* - ٤٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩٣.
- ٥٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩٣.
- ٦٧٠١ - ٧٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣
ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩٣.
)٤٨٢(

:ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
)٨٧٠١( ٥ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﺘﺼﻴﺐ
ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﻗﻔﺖ
ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻮﻗﻬﺎ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺑﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﻭﺭﺟﻠﻬﺎ.
)٩٧٠١( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺟﺒﺎﺭ )١( ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ )٢(
ﺟﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻥ ﺟﺒﺎﺭ.
)٠٨٠١( ٧ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺷﻴﺌﻴﻦ، ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻴﺴﺖ ﻣﺮﻛﻮﺑﺔ ﻭﻻ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻣﺎ ﺗﺠﻨﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺣﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻻ ﺳﺎﺋﻘﺎ ﻭﻻ ﻗﺎﺋﺪﺍ ﺑﺄﻥ ﺗﺮﻣﺢ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻧﻔﻠﺘﺖ ﻓﺄﺻﺎﺑﺖ ﺍﻧﺴﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻔﺮﻳﻂ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٨٠١( ٨ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻬﺪﺭ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻏﺮﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ: ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺣﻬﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻤﻔﻠﺘﺔ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﻗﺎﺋﺪ ﻭﻻ ﺭﺍﻛﺐ ﻳﺴﻠﻚ
ﺑﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻓﻤﺎ ﺃﺗﻠﻔﺘﻪ ﻻ ﺩﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻏﺮﺍﻣﺔ.
* - ٨٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣.
- ٩٧٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٣.
٠٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩٣.
- ١٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩٣.
)٥٨٢(

ﻓﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻤﻦ ﻣﺎ ﻭﻃﺌﺖ ﺑﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺠﺖ ﺑﺮﺟﻠﻬﺎ ﻓﻼ ﺿﻤﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻀﺮﺑﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ، ﻳﺆﻛﺪ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ:
)٢٨٠١( ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻬﻴﻤﺔ ﺍﻷﻧﻌﺎﻡ ﻻ ﻳﻐﺮﻡ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﻣﺮﺳﻠﺔ.
٠٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻘﺘﻼﻥ ﺭﺟﻼ
)٣٨٠١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺿﺮﻳﺲ ﺍﻟﻜﻨﺎﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﺒﺪ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺐ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻩ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﺧﺬﻭﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ
ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻳﻔﻀﻞ ﺑﻌﺪ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﺳﻴﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﻴﻤﺘﻪ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻻ ﺍﻟﻌﺒﺪ.
)٤٨٠١( ٢ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻏﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﻗﺘﻼ ﺭﺟﻼ ﺧﻄﺄ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻤﺪ، ﻓﺎﻥ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺍﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻗﺘﻠﻮﻫﻤﺎ ﻭﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺣﺒﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻠﻮﺍ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺘﻠﻮﻩ ﻭﺗﺮﺩ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺭﺑﻊ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺐ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻌﻤﺪ
ﻓﺎﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﺧﻄﺄ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻤﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺍﻥ ﺧﻄﺄ
--------------------
* - ٢٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩٣.
- ٣٨٠١ - ٤٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٨٣.
)٦٨٢(

ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﻋﻤﺪ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ
ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻤﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺧﻄﺄ
ﺇﻻ
ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﻜﻠﻒ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻤﺠﺎﻧﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺑﻌﺎﻗﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺘﻞ ﺧﻄﺄ ﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻘﺘﻮﻝ
ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺪﻳﻪ ﻣﻮﻻﻩ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻗﺘﻠﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺪﻩ
ﻭﺧﻄﺄﻩ ﻳﺠﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻮﺩ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻥ ﺧﻄﺄﻩ
ﻋﻤﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺓ ﻟﻠﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻟﻢ ﻳﻨﺒﻎ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻨﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺨﻄﺄ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﺄﻫﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻘﺪﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺍﻧﻪ ﺧﻄﺄ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﻻﻥ
ﻓﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻥ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺪﻳﺪ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺧﻄﺄ ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﻘﻮﺩ، ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ
ﻧﺤﻦ ﺧﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺪﺭﻙ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻷﻧﺎ ﻗﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻫﻬﻨﺎ:
)٥٨٠١( ٣ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻏﻼﻡ ﺍﺷﺘﺮﻛﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺭﺟﻞ
ﻓﻘﺘﻼﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﺍﻗﺘﺺ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻠﻎ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﺒﺎﺭ ﻗﻀﻰ ﺑﺎﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
* - ٥٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٨٣.
)٧٨٢(

ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
١٧١ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﺘﻴﻦ
)٦٨٠١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﺔ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺗﻤﺴﻚ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٧٨٠١( ٢ - ﻭﺭﻭﻯ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ.
)٨٨٠١( ٣ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ:
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺸﻔﺘﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ ﻭﺍﻟﺴﻔﻠﻰ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻻ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ ﻓﻴﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﺠﺐ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺩﻳﺔ ﻣﺎ ﻭﺇﻥ
ﺗﻔﺎﺿﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ.
٢٧١ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺎﺕ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
)٩٨٠١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻋﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻮﻗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ
ﻋﺘﻴﺒﺔ
ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺳﻨﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﻪ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﻓﻌﻠﻰ ﻛﻢ ﺗﻘﺴﻢ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺳﻨﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺩﻳﻢ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺧﻴﺮﻩ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻗﺴﻤﺖ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻓﺪﻳﺔ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺴﺮﺕ ﺣﺘﻰ ﺗﺬﻫﺐ ﻓﺎﻥ ﺩﻳﺘﻪ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻫﻲ
--------------------
* - ٦٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩٣.
- ٧٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٥ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٧٣.
- ٨٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٥ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٩٨٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٩٣.
)٨٨٢(

ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺎ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺩﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻫﻲ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺎ ﻓﺪﻳﺘﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ، ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺎ ﻓﻼ
ﺩﻳﺔ
ﻟﻪ ﻭﻣﺎ ﻧﻘﺺ ﻓﻼ ﺩﻳﺔ ﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٠٩٠١( ٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ.
)١٩٠١( ٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ.
)٢٩٠١( ٤ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻭﺍﻷﺿﺮﺍﺱ ﺳﻮﺍﺀ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻌﺸﺮ.
)٣٩٠١( ٥ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻦ ﺧﻤﺲ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﺃﺩﻧﺎﻫﺎ ﻭﺃﻗﺼﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻧﺼﻒ
ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﺩﻳﻢ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻮﺍﺧﻴﺮ ﻷﻧﻬﺎ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺿﻊ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻭﺟﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻦ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻻﻥ
ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺳﻨﺎ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪ.
--------------------
* - ٠٩٠١ - ١٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣.
- ٢٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤١٥ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٣٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٥ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩٨٢(

)٤٩٠١( ٦ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺛﻐﺮﺓ )١( ﻓﻲ ﻛﻞ ﺛﻐﺮﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺑﻌﺮﺓ ﻭﺧﻤﺲ ﺑﻌﻴﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻟﺴﻨﺎ
ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻪ.
٣٧١ - ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﻓﺎﺳﻮﺩﺕ ﻭﻟﻢ ﺗﻘﻊ
)٥٩٠١( ١ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺍﻧﺘﻈﺮ ﺑﻬﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻌﺖ ﺃﻏﺮﻡ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻘﻊ ﻭﺍﺳﻮﺩﺕ ﺃﻏﺮﻡ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ.
)٦٩٠١( ٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﻮﺩﺕ
ﺍﻟﺜﻨﻴﺔ ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ.
٤٧١ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﺇﺫﺍ ﺷﻠﺖ
)٧٩٠١( ١ - ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﻓﺎﻧﻜﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺜﻐﺮﺓ: ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ.
* - ٤٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٥.
- ٥٩٠١ - ٦٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٩٣.
- ٧٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٣٩٣.
)٠٩٢(

ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻜﻒ ﻓﺸﻠﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻴﺪ،
ﻭﺇﻥ ﺷﻠﺖ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﺷﻠﺖ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﻟﻘﺪﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻠﺖ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻘﺪﻡ.
)٨٩٠١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﻠﺖ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﺳﻮﺍﺀﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻬﻦ ﺳﻮﺍﺀ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﻞ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﺘﺴﺘﺤﻖ
ﺑﺬﻟﻚ ﺛﻠﺜﻲ ﺩﻳﺘﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻴﺼﻴﺮ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻟﻬﺎ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ.
٥٧١ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
)٩٩٠١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﺳﻮﺍﺀﻫﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ.
)٠٠١١( ٢ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺧﻤﺴﺔ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ.
)١٠١١( ٣ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻫﻞ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ.
--------------------
* - ٨٩٠١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.
- ٩٩٠١ - ٠٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٧١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣.
- ١٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩٣.
)١٩٢(

:)٢٠١١( ٤ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻇﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﻧﺎﺻﺢ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﺍﻥ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ ﺇﻻ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻓﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﻣﻔﺮﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﻟﻬﺎ ﺛﻠﺚ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﻴﺪ ﻭﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﺀ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺇﺻﺒﻊ ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻔﺴﺮ ﻫﻮ ﻟﻜﻞ ﺇﺻﺒﻊ
ﻋﺸﺮ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺩﻭﻥ ﺍﻃﺮﺍﺡ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
٦٧١ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ
)٣٠١١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ )١( ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺑﻘﺼﺎﺹ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
)٤٠١١( ٢ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻀﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻏﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺍﻓﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ
ﺑﺒﻌﺾ ﻓﺎﻗﺮﺃﻩ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻘﺴﻢ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ ﺑﻪ ﻃﺮﺣﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﺃﻟﺰﻣﻪ ﺇﻳﺎﻩ.
)٥٠١١( ٣ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺍﻟﻬﺠﺎﺋﻴﺔ ﻭﻫﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ.
* - ٢٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٥ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٣٣ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﺾ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩٣. - ٣٠١١ - ٤٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣.
- ٥٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٨٣ ﺑﺘﻔﺎﻭﺕ ﻭﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٢٩٢(

ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ
ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﺆﺩﻱ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻳﻘﺎﻡ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻛﻠﻪ
ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺑﺤﺴﺎﺏ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ.
)٦٠١١( ٤ - ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻼ ﻓﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﺜﻘﻞ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺍﻧﻪ ﻳﻌﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻄﻰ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﺤﺼﺘﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ.
)٧٠١١( ٥ - ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﺗﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﺟﻞ ﺿﺮﺏ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺑﻘﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺠﻌﻞ ﺩﻳﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻢ
ﺛﻤﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ ﻓﺠﻌﻞ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻤﺎ ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺒﺤﺴﺎﺏ ﺫﻟﻚ.
)٨٠١١( ٦ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ ﻋﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻃﺮﻕ ﺑﻐﻼﻡ
ﻃﺮﻗﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﺑﻌﺾ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻓﺄﻓﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﺒﻌﺾ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻓﻤﺎ ﺃﻓﺼﺢ
ﺑﻪ ﻃﺮﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﺢ ﺑﻪ ﺃﻟﺰﻡ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ
ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﺘﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻴﻢ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ
ﺧﻤﺴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﺳﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻱ ﺳﺒﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺀ ﺗﺴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﺸﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻜﺎﻑ ﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺧﻤﺴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﺘﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺳﺒﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩ ﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺎﻑ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ،
ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍ ﺏ ﺕ ﺙ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ
ﺩﺭﻫﻢ.
ﻓﻤﺎ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ
--------------------
* - ٦٠١١ - ٧٠١١ - ٨٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٥ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﺝ ٢ ﺹ ٠٣٣.
)٣٩٢(

ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺮﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻭﻑ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻇﻨﻮﺍ ﺍﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﺎﺭﻓﻪ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺫﻟﻚ، ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﺴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻛﻠﻬﺎ
ﺍﺟﺰﺍﺀ ﻣﺘﺴﺎﻭﻳﺔ، ﻛﻞ ﺣﺮﻑ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﻤﻠﺖ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺍﻥ ﺣﺴﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﺍﻫﻢ ﻭﺇﻥ ﺣﺴﺒﻨﺎﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﺗﻀﺎﻋﻔﺖ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﺳﺪ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٧٧١ - ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﻃﺊ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ
)٩٠١١( ١ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻄﺎﻕ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ
ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺾ ﺟﺎﺭﻳﺘﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻬﺎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ
ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ.
)٠١١١( ٢ - ﻓﺎﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺰﻭﻳﺞ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻓﻮﻗﻊ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻓﻀﺎﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺣﻴﺔ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻭﻃﺌﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻻﺟﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺣﻴﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺼﻠﺢ ﻟﺮﺟﻞ، ﻭﻻ
ﻳﻨﺎﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻃﻠﻖ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻣﺴﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺑﻌﺪ
--------------------
* - ٩٠١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٩٣.
- ٠١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٢٩٣.
)٤٩٢(

ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻴﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ ﻭﻃﻼﻗﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﻨﻔﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ:
)١١١١( ٣ - ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﺪﺧﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﺒﻠﻎ ﺗﺴﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻞ ﻟﻪ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺧﺒﺮ ﺑﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺎﻥ ﺃﻣﺴﻜﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻘﻬﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺎﺭﺕ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻌﻪ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ
ﻭﺭﺿﻴﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﻳﺰﺍ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﻭﻃﺆﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ.
)٢١١١( ٤ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺍﻓﻀﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻘﻮﻣﻬﺎ ﻗﻴﻤﺔ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﻗﻴﻤﺘﻬﺎ ﻣﻔﻀﺎﺓ ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻬﺎ ﻭﺟﺒﺮ ﺍﻟﺰﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺴﺎﻛﻬﺎ.
ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
٨٧١ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ
)٣١١١( ١ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺍﻟﺒﺎﺭﺣﺔ ﻓﻘﻄﻊ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻻﻙ ﺭﺃﺳﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺎﺳﺘﺸﺎﻁ ﻭﻏﻀﺐ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﻻﺑﻦ ﺷﺒﺮﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻀﺎﺓ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
--------------------
* - ١١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٢.
- ٢١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥١٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٦٩٢
- ٣١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ١٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣.
)٥٩٢(

ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻜﻞ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻌﻞ ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺃﻗﺘﻠﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﺃﺣﺪ ﺷﺊ ﻓﻌﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻭﻫﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﻌﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻟﻮﻻ ﻣﻌﺮﻓﺘﻨﺎ ﺑﺸﻐﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻟﺴﺄﻟﻨﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻴﻨﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺟﺒﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺬﺍ
ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺷﻐﻞ ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺴﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﻗﺪ ﺳﺄﻟﺘﻬﻢ ﻭﻟﻢ
ﻳﻜﻦ
ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺩﻩ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺘﻰ ﺍﻓﺮﻍ ﻣﻤﺎ ﺍﻧﺎ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻠﺮﺑﻴﻊ ﺍﺫﻫﺐ ﻓﻘﻞ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﺑﻠﻐﻪ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ ﻓﺴﻠﻪ ﻛﻴﻒ ﺻﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄﻧﺎﻩ ﺧﻠﻘﺎ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﻣﻴﺖ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻪ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺃﻣﻪ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﺄﺧﺒﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻓﺄﻋﺠﺒﻬﻢ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺌﻠﻪ ﺍﻟﺪﻧﺎﻧﻴﺮ ﻟﻤﻦ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ
ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻭ ﺗﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﻋﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻧﻬﻢ ﺭﺩﺩﻭﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺎﺟﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻔﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ.
)٤١١١( ٢ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺤﻲ.
--------------------
* - ٤١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩٣.
)٦٩٢(

)٥١١١( ٣ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻈﻦ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﻻ ﺧﻴﺮﺍ ﻭﻛﺴﺮﻙ ﻋﻈﺎﻣﻪ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﺳﻮﺍﺀ.
)٦١١١( ٤ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻛﺮﺩﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺴﺮ ﻋﻈﻢ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ
ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﻘﻪ ﻟﻮ ﻓﻌﻞ ﺑﺤﻲ.
)٧١١١( ٥ - ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ: ﻣﻴﺖ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ، ﻗﻠﺖ ﻓﻤﻦ ﻳﺄﺧﺬ ﺩﻳﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﻟﻠﻪ
ﻭﺇﻥ ﻗﻄﻌﺖ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻷﺭﺵ ﻟﻼﻣﺎﻡ
)٨١١١( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻻﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ
ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
)٩١١١( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﺎﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ
ﻭﻫﻮ ﺣﻲ
)٠٢١١( ٨ - ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
* - ٥١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩٣ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﻦ
- ٦١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣ ﻭﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٧١١١ - ٨١١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٩٣.
- ٩١١١ - ٠٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٥.
)٧٩٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ
ﻻﻥ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻴﺘﺎ ﻛﺤﺮﻣﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ
ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)١٢١١( ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺷﻴﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺣﺐ ﺍﻥ ﺃﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻗﻄﻊ
ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﺖ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻴﺘﺎ
ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﻣﻨﻪ ﺣﻴﺎ ﻓﻤﻦ ﻓﻌﻞ ﺑﻤﻴﺖ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺻﺪﻕ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻠﺖ
ﻣﻦ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺭﺟﻞ ﻣﻴﺘﺎ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ
ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﺎﻣﻠﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺛﻢ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻲ ﺑﺈﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺬﻩ ﺩﻳﺔ ﻓﻘﻠﺖ ﺑﻠﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﺮﺍﻩ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ؟ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺻﺪﻗﺖ،
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺩﻳﺘﻪ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ
ﺃﻣﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﺫﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﻭﺳﺮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻢ ﻻ ﺗﺴﺘﻮﻓﻲ ﻣﺴﺌﻠﺘﻚ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﺒﺘﻨﻲ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺷﺊ ﻻ ﺍﻋﺮﻓﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺿﺮﺑﺖ ﺃﻣﻪ ﻓﺴﻘﻂ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺄ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ
ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻭﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﻭﺇﻥ ﺩﻳﺔ ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺷﻖ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻲ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻮﺭﺛﺔ، ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻣﺮﺟﻮ ﻧﻔﻌﻪ ﻭﺇﻥ
--------------------
* - ١٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣٣.
)٨٩٢(

ﻫﺬﺍ ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﻣﻨﻔﻌﺘﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺻﺎﺭﺕ ﺩﻳﺘﻪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺜﻠﺔ ﻟﻪ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ
ﻳﺤﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﺭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ ﻟﻪ ﻟﻴﻐﺴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ ﻓﻴﺒﺘﺪﺭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﻔﺮ ﻓﺪﻳﺮ ﺑﻪ ﻓﻤﺎﻟﺖ ﻣﺴﺤﺎﺗﻪ ﻣﻦ
ﻳﺪﻩ
ﻓﺄﺻﺎﺏ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺸﻘﻪ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻄﺄ ﻓﻜﻔﺎﺭﺗﻪ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺔ
ﺃﻭ ﺻﻴﺎﻡ ﺷﻬﺮﻳﻦ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺻﺪﻗﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﻴﻦ ﻣﺴﻜﻴﻨﺎ ﻣﺪ ﻟﻜﻞ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﺑﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٩٧١ - ﺑﺎﺏ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ
)٢٢١١( ١ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ
ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻐﺔ ﺳﺘﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻢ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺴﻰ ﺍﻟﻠﺤﻢ
ﻓﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻬﻞ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻓﺎﻟﺪﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٣٢١١( ٢ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ
ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺸﺊ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺃﻭ ﻋﺸﺮﺓ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﻫﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ
ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺪﺭ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺪﻳﺔ ﺍﻟﻮﻟﺪ
ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺩﻳﺘﻬﺎ ﻛﺎﻣﻠﺔ.
)٤٢١١( ٣ - ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻋﺮﺿﻨﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﻜﺎﻥ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺍﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ
--------------------
* - ٢٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٤٩٣.
- ٣٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
- ٤٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢٥ ﻭﻫﻮ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣ ﻭﻫﻮ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩٩٢(

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺸﺊ ﻓﻴﻪ ﺧﻠﻖ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻬﻮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻧﻔﺲ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺩﻳﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺫﻛﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺜﻰ ﻓﺨﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻗﺘﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﻫﻲ ﺣﺒﻠﻰ ﻣﺘﻢ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻘﻂ
ﻭﻟﺪﻫﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺫﻛﺮ ﻫﻮ ﺃﻡ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﺪﻳﺘﻪ ﻧﺼﻔﺎﻥ ﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻭﻧﺼﻒ ﺩﻳﺔ ﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺩﻳﺔ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺸﺮﻭﺣﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺩﻳﺔ ﺍﻟﺠﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ
ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ.
٤ - ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺿﺮﺏ ﺭﺟﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻲ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻣﺎ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)٦٢١١( ٥ - ﻋﻠﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻀﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻨﻴﻦ ﺍﻟﻬﻼﻟﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﺭﻣﻴﺖ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻓﺄﻟﻘﺖ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
)٧٢١١( ٦ - ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ
ﻓﺮﻗﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺮﺍﺑﻲ ﻗﺪ ﺃﻓﺰﻋﻬﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ
ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻟﻢ ﻳﻬﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻳﻄﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ. ﺍﺳﻜﺖ
ﺳﺠﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻚ ﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ.
)٨٢١١( ٧ - ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺣﺒﻠﻰ ﻓﺄﺳﻘﻄﺖ
--------------------
* - ٥٢١١ - ٦٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﻭﺍﺧﺮﺝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩٣.
- ٧٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩٣.
- ٨٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٥ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩٣.
)٠٠٣(

:ﺳﻘﻄﺎ ﻣﻴﺘﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺯﻭﺝ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﺪﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻀﺎﺭﺏ
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺃﻛﻞ ﻭﻻ ﺷﺮﺏ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻬﻞ ﻭﻻ ﺻﺎﺡ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺒﺸﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻧﻚ ﺭﺟﻞ ﺳﺠﺎﻋﺔ ﻓﻘﻀﻰ ﻓﻴﻪ ﺭﻗﺒﺔ.
)٩٢١١( ٨ - ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻗﺘﻞ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺧﻄﺄ ﻭﻫﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﺗﻤﺨﺾ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻳﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻏﺮﺓ ﻭﺻﻴﻒ ﺃﻭ ﻭﺻﻴﻔﺔ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ.
ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ، ﻻﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﻴﻦ
ﻗﺪ ﻛﻤﻞ ﻭﺗﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﺗﻠﺠﻪ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺗﻄﺮﺡ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺩﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻏﺮﺓ ﻋﺒﺪ ﺃﻭ ﺃﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ:
)٠٣١١( ٩ - ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﻴﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺷﺮﺑﺖ ﺩﻭﺍﺀ ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﺘﻄﺮﺡ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻓﺄﻟﻘﺖ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻋﻈﻢ ﻗﺪ ﻧﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺭﺷﻖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﺎﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺩﻳﺔ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ. ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻨﻴﻨﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﻀﻐﺔ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﻳﻨﺎﺭﺍ ﺃﻭ ﻏﺮﺓ ﺗﺴﻠﻤﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﻠﺖ ﻓﻬﻲ ﻻ ﺗﺮﺙ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻷﻧﻬﺎ
ﻗﺘﻠﺘﻪ.
ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺨﺾ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻤﺨﺾ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻘﻄﺎ ﻓﻼ ﺍﻋﺘﺮﺍﺽ
--------------------
* - ٩٢١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢٣.
- ٠٣١١ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢٥ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣٣ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٥٩٣.
)١٠٣(

ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺬﻫﺐ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺛﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ
ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻨﻪ ﻭﺟﻤﻴﻞ ﺻﻨﻌﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻘﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
)٢٠٣(

ﺳﻨﺪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﻠﻤﺼﻨﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺷﺮﺣﻪ ﻭﻋﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ
)٣٠٣(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺑﺎﺏ
ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻩ ﻭﻋﺪﺩ )١( ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻣﺼﻨﻒ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻗﺪ ﺃﺟﺒﺘﻜﻢ ﺃﻳﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﺘﻢ ﻣﻦ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ
ﻭﺗﺮﺗﻴﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺁﺧﺮﻫﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻳﺎﺕ،
ﻭﺃﻓﺮﺩﺕ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺼﻪ ﻭﺃﻭﺭﺩﺕ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺸﺊ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﺑﺬﻟﺖ ﻭﺳﻌﻴﻲ ﻭﻃﺎﻗﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺧﻠﻠﺖ
ﺑﺄﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺗﻌﺮﻑ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺇﻻ ﺷﺎﺫﺍ ﻧﺎﺩﺭﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﻻ ﺍﺩﻋﻲ ﺍﻧﻲ ﺃﺣﻴﻂ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻦ، ﻻﻥ ﻛﺘﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺔ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺪﻭﻧﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺷﺬ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻟﻢ ﺍﻇﻔﺮ ﺑﻪ ﻓﺈﻥ ﻭﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻨﺴﺒﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻌﻤﺪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻧﺴﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺒﻠﻎ
ﺟﻬﺪﻩ ﻭﻃﺎﻗﺘﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻋﻘﺪﺗﻪ ﺇﻣﺎ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﺇﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﻠﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺟﺪﺍ )٢( ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ
ﻣﻨﻪ ﻃﺮﻓﺎ ﻣﻘﻨﻌﺎ، ﻭﺃﺣﻠﺖ ﺑﺎﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﻨﺖ ﺳﻠﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ،
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ )ﻭﻋﺪﺓ(.
)٢( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺩ.
)٤٠٣(

ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺼﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻋﻮﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻭﺭﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ )ﺗﻬﺬﻳﺐ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ(
ﻭﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺷﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻡ )ﺑﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ( ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﺮﻳﺪ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﻳﺼﻐﺮ ﺣﺠﻤﻪ ﻭﺗﻜﺜﺮ ﻓﺎﺋﺪﺗﻪ ﻭﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺤﻔﻆ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺳﺄﻝ
ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺇﻧﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺑﺘﺪﺉ ﺍﻵﻥ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺣﺴﺐ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﻋﺪﺕ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
--------------------
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺑﻌﺪ ﻓﻬﺬﺍ ﺗﻌﺮﻳﻒ
ﺑﺮﺟﺎﻝ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﻌﺮﻳﻔﻬﻢ ﻭﺷﺮﺡ ﺃﺣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻣﻌﺘﻤﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ، ﻭﻗﺪ ﺧﺘﻤﻨﺎ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻟﻴﺘﺴﻨﻰ ﻟﻤﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺪﺡ
ﻭﺍﻻﻃﺮﺍﺀ ﻣﻦ ﻣﺠﺪﺩﻱ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺣﻜﺎﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻭﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺃﻫﻤﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ
ﻭﻫﻮ ﺃﺻﺢ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ: ﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ
ﺑﻬﺎ.. ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻬﻢ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٩٢٣ ﻭﻫﻲ ﺳﻨﺔ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺴﻤﺮﻱ ﺍﺧﺮ ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻟﻠﺤﺠﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ )ﻋﺞ( ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻓﺎﺓ
ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﺴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﻭﺩﻓﻦ
ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺗﻬﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺭﺃﻳﺖ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﻣﻘﺒﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺡ
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ. ﻭﻗﺒﺮﻩ ﺍﻵﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﺨﻔﺎﻓﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺟﻴﻦ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ.
ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﭘﺎﺷﺎ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٥٠٣(

(ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﺭﺛﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ )١
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﺹ ٢٥٢ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﻣﺘﻜﻠﻤﻲ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻘﺪﻡ
ﻓﻲ ﺻﻨﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﺩﻗﻴﻖ ﺍﻟﻔﻄﻨﺔ ﻣﺎﺿﻲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺷﺎﻫﺪﺗﻪ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﺑﺎﺭﻋﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺹ ٩٧٢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺭﻳﺎﺳﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ.. ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺍﻟﺒﺪﻳﻌﺔ ﻟﻪ ﺻﻮﻟﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﺑﺴﺒﺐ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ.. ﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﻘﺸﻒ ﻭﺍﻟﺘﺨﺸﻊ ﻭﺍﻻﻛﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺗﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺑﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻟﺔ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺍﻣﺎﻡ ﻣﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ
ﻣﻌﻠﻤﺎ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻭﻭﻟﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺘﻞ ﺑﻌﻜﺒﺮﺍﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻥ ﻋﻀﺪ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻭﺭﻩ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ
ﻭﻳﻌﻮﺩﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺮﺽ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻳﻌﻠﻰ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺗﺰﻭﺝ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ -
ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻳﻨﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻫﺠﻌﺔ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻳﻄﺎﻟﻊ ﺃﻭ ﻳﺪﺭﺱ ﺃﻭ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻩ
ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٨٣٣ ﻳﻌﺮﻑ ﻋﻠﻮ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻟﺘﺸﺮﻳﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ
ﻓﻘﺪ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻸﺥ ﺍﻟﺴﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻋﺰﺍﺯﻩ.. ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﺺ ﻓﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﻴﻘﻴﻦ..
ﻭﻧﻌﻠﻤﻚ ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻚ ﻟﻨﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﺟﺰﻝ ﻣﺜﻮﺑﺘﻚ ﻋﻦ ﻧﻄﻘﻚ ﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺼﺪﻕ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﺍﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﺮﻳﻔﻚ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺗﺒﺔ ﺍﻟﺦ ﺗﻮﻓﻲ ٢ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﺳﻨﺔ ٣١٤ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ:
ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﻣﺸﻬﻮﺩﺓ ﻭﺷﻴﻌﺔ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺃﻟﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻩ ﻭﺩﻓﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺟﻠﻲ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻴﻦ )ﻉ( ﻗﺒﺮﻩ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﻣﺰﺍﺭ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ
ﻭﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﻟﺰﺭﻛﻠﻲ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﭘﺎﺷﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٦٠٣(

ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ:
ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﻳﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺗﻠﻤﺬ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻃﺮﺍﺋﻪ ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﻳﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﺎﺑﻮﻧﻲ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﺼﺮ ﺍﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﺟﻼﺀ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺘﺮﺟﻤﻮﻩ ﺑﻜﻞ ﺟﻤﻴﻞ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﻭﻓﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺫﻛﺮﻭﻫﺎ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺍﺕ
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻜﺎﻣﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ. ﻛﺎﻥ ﺭﻩ
ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻳﺎﺽ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ - ﻭﺻﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺳﻨﺔ ٧٣٣ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﻘﺮﺍﻣﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﻤﺎ ﺣﺪﺙ ﻫﻮ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻄﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ ﻭﺍﻟﺠﺮﺍﻳﺢ ﺗﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻕ ﺍﻟﻜﺎﻇﻤﻲ ﺑﺠﻨﺐ
ﻗﺒﺮ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ. ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ: ﺷﻴﺦ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺷﻴﺌﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺃﺑﺼﺮ ﺍ ﻩ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺛﻘﺎﺕ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﺟﻼﺋﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﻔﻘﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻋﺎﺭﻑ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻟﻪ ﻣﻜﺎﻧﺔ ﻣﺮﻣﻮﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ )ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺍﻧﻔﺬ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ( ﻟﻪ
ﻛﺘﺐ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺕ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﻭﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺻﻔﺮ ﺳﻨﺔ ١١٤ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﻨﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ )ﺭﺟﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ( ﻓﺎﻥ ﺫﺍﻙ ﻭﻟﺪ ﻫﺬﺍ
ﻭﺍﺳﻤﻪ ﺃﺣﻤﺪ. ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٧٠٣(

ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ )١( ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ )٢( ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻟﻴﺲ -
ﻫﻮ ﻭﻻ ﺁﺑﺎﺅﻩ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﺑﻜﻴﺮ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺃﺧﻲ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺑﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺑﻮﻟﺪ ﺍﻟﺠﻬﻢ ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺟﺪﻩ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﺗﻮﺭﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻭﺳﺘﺮﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﺗﺴﻊ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻤﻮﺍ ﺑﻪ، ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ
ﺷﻴﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﺃﺳﺘﺎﺫﻫﻢ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺍﻧﻪ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺛﻘﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﻨﻪ
ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﻟﺪ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺳﻨﺔ ٥٨٢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻭﻻﺩﺓ ﺍﺑﻨﻪ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٣١٣ ﻭﻋﻤﺮ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﻳﻮﻣﺌﺬ ٨٢ ﺳﻨﺔ ﻭﻟﻪ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻬﻢ ﻛﺎﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺳﻨﺔ ٧٩٢
ﻭﻋﻤﺮﻩ ٢١ ﺳﻨﺔ ﻭﺷﻬﻮﺭﺍ. ﻭﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺎﺻﻤﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻭﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٠٤٣ ﻭﻣﻦ ﺗﻼﻣﻴﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺗﻮﻓﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻝ ﺳﻨﺔ ٨٦٣ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﺗﻠﻤﻴﺬﻩ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻗﺎﻝ )ﻭﺗﻮﻟﻴﺖ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻬﺎﺯﻩ ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﺑﺮ
ﻗﺮﻳﺶ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻧﻔﺬﺕ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﺎﻧﻔﺎﺫﻩ ﻭﺃﻋﺎﻧﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺘﻮﻟﻴﺖ ﺃﻣﺮﻩ
ﻭﺟﻬﺎﺯﻩ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﻭﺣﻤﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻳﻦ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻭﻗﺒﺮﺍﻫﻤﺎ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻐﺮﻱ ﺍﻩ. ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ
ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﻴﺮ ﺛﻘﺔ ﻻ ﻳﻄﻌﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﻯ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﺳﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻣﻨﻬﻢ
ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻭﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺎﻏﻨﺪﻱ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺭﺍﻭﻳﺔ ﻟﻠﻤﻨﺎﻛﻴﺮ ﺭﺍﻓﻀﻲ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻲ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ٥٨٣ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﭘﺎﺷﺎ -
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﻛﺘﺒﻪ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺃﻭﻓﻰ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻣﻘﺎﻣﻪ.
)٨٠٣(

ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ )١( ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺼﻴﻤﺮﻱ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮﻱ ﺥ ﻝ " - ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﻜﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺃﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺮﻭﻳﺎﺗﻪ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺤﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻧﺰﻝ
ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻤﺮﻩ ﻟﻪ ﺭﺣﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻟﺸﺎﻡ. ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ
ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻜﻨﻰ ﺍﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺘﺮﺣﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﻪ ﺷﻴﺨﻪ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ.. ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻭﻱ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺳﺆﺍﻻﺕ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻓﻜﺘﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻧﺘﺨﺎﺏ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺛﻢ ﺑﺎﻥ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﻤﺰﻗﻮﺍ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﻭﺃﺑﻄﻠﻮﺍ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﻳﻀﻊ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻟﻠﺮﺍﻓﻀﺔ ﻭﻳﻤﻠﻲ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺮﻗﻴﺔ ﺍﻩ ﻭﻣﻨﻪ
ﻳﻌﻠﻢ ﺳﺒﺐ ﺍﺑﻄﺎﻝ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻭﺗﻤﺰﻳﻖ ﺣﺪﻳﺜﻪ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺟﻤﻴﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻧﻈﻴﻒ ﺍﻟﻠﺒﺴﺔ ﻭﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻛﺘﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻢ ﻟﻠﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﺍﺧﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺗﺼﺎﻧﻴﻔﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﺗﻮﻫﻤﻪ ﻣﻦ ﺭﻫﺒﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻲ ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ: ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻗﻌﺪ
ﻟﻠﺮﺍﻓﻀﺔ ﻭﺍﻣﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﺍ ﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺍﻟﺠﺮﺡ
ﻭﺍﻟﺘﻌﺪﻳﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٧٩٢ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ
ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻻﺧﺮ ﺳﻨﺔ ٧٨٣ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
)٩٠٣(

ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ
ﺑﺘﻨﻴﺲ )٢( ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻪ
ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺩﺭﺏ ﺍﻟﺴﻠﺴﻠﺔ ﺳﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﻭﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ )٣( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ
ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻮﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺏ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺩﺏ ﻋﻠﻰ ﺷﻴﻮﺥ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺩﺏ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺘﺮﺟﻤﻮﻩ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٥٥٣ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻌﻤﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٥٣ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻤﺘﻮﻓﻰ ﺳﻨﺔ ٨٤٣ ﺗﻮﻓﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺳﻨﺔ ٣٢٤ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻧﺼﺮ - ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺥ ﻝ - ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﺘﻨﻴﺲ - ﺑﺘﻔﻠﻴﺲ
ﺥ ﻝ - ﺑﺘﺴﺘﺮ ﺥ ﻝ - ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﻼﻣﻴﺬ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻟﻢ ﻧﻌﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ.
)٣( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺭﻩ
ﻭﻣﻦ ﻣﺤﺪﺛﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻣﻔﺴﺮﻳﻬﻢ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺛﺒﺖ ﻣﻌﺘﻤﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺳﻤﻊ
ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻠﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ،
ﻓﻘﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺳﻂ ﻋﻤﺮﻩ، ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﺃﺷﻬﺮﻫﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ: ﻋﻨﻪ
ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: " ﻟﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﺼﺎﺋﺐ " ﻭﻟﻴﺘﻪ ﺩﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺣﺴﺒﻪ ﻣﺼﻴﺒﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﺣﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٧٠٣ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺃﺣﻔﺎﺩ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٠١٣(

.ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ )٢( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ )٣( ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ )٤( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻠﻘﺐ ﺑﻤﺮﻋﺶ ﺍﻟﻤﻜﻨﻰ ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻋﺎﺭﻓﺎ
ﺃﺩﻳﺒﺎ ﻓﺎﺿﻼ ﺯﺍﻫﺪﺍ ﻭﺭﻋﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻘﻬﺎﺋﻬﺎ ﻗﺪﻡ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﻟﻘﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﺳﻨﺔ ٦٥٣
ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻤﺎﻋﻪ ﻣﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﺳﻨﺔ ٨٢٣ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ
ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺘﺮﺟﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ. ﻻﺣﻆ ﻓﻬﺮﺳﺖ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺷﻴﺦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺛﻘﺔ
ﻋﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺍﺿﺮﺍﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ.
)٣( ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ
ﺳﻤﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺳﻨﺔ ٦٥٣ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ.
)٤( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻣﻦ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺴﻴﺮﺍﻓﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻫﻴﺠﻲ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻭﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)١١٣(

(ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ )١
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٢( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ )٤( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺻﻔﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻔﻀﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻣﻦ ﻛﺒﺎﺭ ﻣﺼﻨﻔﻲ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ
ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ ﻃﻬﻤﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺍﻩ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ. ﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺮﻱ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻘﺮﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٦٠٣ ﻭﺍﻟﻘﺮﻋﺎﺀ ﻣﻨﺰﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺩﺳﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ ﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻬﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ
ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ
ﻭﺍﺟﻼﺀ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )ﺭﻩ( ﻭﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺛﻘﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺍﻻ ﺑﻮﺍﺳﻄﺘﻪ.
)٢١٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ )٢( ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ.
)ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )٣( ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻳﻮﻧﺲ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﻉ " ﻣﺘﻜﻠﻢ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻭﺭﻭﻱ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻﺀ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ
ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻘﺪ ﺻﻨﻒ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻨﺠﻲ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺫﻛﺮ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻓﻲ ﻫﺪﻳﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺳﻨﺔ ٠٦٢.
)٢( ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ ﺍﻟﻨﻴﻨﻮﻱ )١( ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻧﺰﻳﻞ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﻦ ﺳﻮﺭﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺛﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﺭﻭﻯ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﻛﺘﺐ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺑﻦ ﻗﻮﺗﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﺻﻨﻒ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺳﻨﺔ ٠١٣ - ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣( ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺥ ﻝ - ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻧﺼﺮ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﻴﻤﺎ ﺑﻮﺍﺳﻂ ﻋﺪﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ
ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻃﺎﻟﺐ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﻪ، ﻛﺎﻥ
ﻗﺪﻳﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ: ﻛﻨﺖ ﺍﻋﺮﻑ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﻗﻔﺎ
ﻣﺨﺘﻠﻔﺎ ﺑﺎﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺟﻔﺎﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﻭﻻ ﺃﺑﻴﻦ ﺯﻫﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﺃﻧﻈﻒ ﺛﻮﺑﺎ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﺨﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﻋﺎﻣﺔ
ﺃﻫﻞ ﻭﺍﺳﻂ ﺍﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻴﻨﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻳﺲ ﻭﺍﻟﺒﻴﻊ ﻓﺈﺫﺍ
ﻋﺜﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻭﺟﺪﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺟﻤﻞ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺛﻌﻠﺐ ﻭﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ
ﻭﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻮﺑﺎﺵ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻥ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻ ﺑﺎﻧﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺸﺎﻓﻲ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ. ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ. ﺍﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦٥٣
ﺑﻮﺍﺳﻂ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
* )١( ﻗﺮﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻧﻔﺲ ﻛﺮﺑﻼ ﻭﻧﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ )ﺍﻟﻨﻴﻨﻮﺍﺋﻲ(.
)٣١٣(

)ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ )١( ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﺹ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﺎﺋﺐ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻜﻦ ﻗﻢ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﺍﻻﺳﻼﻣﻲ، ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻤﺪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﺑﻘﻢ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻏﻴﺮ
ﻣﺪﺍﻓﻊ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﺑﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺑﻘﻢ ﻟﻪ ﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻭﺷﻬﺮﺓ ﺍﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺋﻴﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﺑﻬﺎ
ﻭﻟﻘﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﺛﻘﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻮﺭﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻋﺪﻳﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ
ﻭﻛﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻮﺏ ﻓﺒﻮﺑﻪ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻛﻮﺭﺓ. ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ: ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩ
ﺍﻟﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺮﺟﻢ ﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٤١٣(

)ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )١( ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ.
)ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )٢( ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ
ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺣﺒﺴﻪ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ - ﻭﺍﻟﻲ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ - ﺑﻌﺪ ﻣﻘﺘﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺘﻠﻪ ﻓﻬﺮﺏ ﺧﺎﻟﺪ
ﺟﺪ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻣﻊ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻗﺔ ﻗﻢ ﻓﺄﻗﺎﻣﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﻭﻟﺪ ﺍﺣﻤﺪ ﻭﻧﺸﺄ ﺑﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ. ﻓﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﺐ ﻃﻌﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ. ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻃﻌﻨﻬﻢ ﻓﻴﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ
ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ " ﺭﺋﻴﺲ ﻗﻢ " ﻣﻦ ﻗﻢ ﺛﻢ ﺍﻋﺎﺩﻩ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻋﺘﺬﺭ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺻﻨﻒ ﺍﺣﻤﺪ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺃﻫﻤﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﻭﻝ ﻭﻫﻮ
ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ. ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﻂ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﻬﻞ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺳﻨﺔ ٤٧٢ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ: ﺗﻮﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٠٨٢ ﻭﻟﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ ﻣﺸﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻓﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻪ ﺣﺎﻓﻴﺎ ﺣﺎﺳﺮﺍ ﻟﻴﺒﺮﺉ ﻧﻔﺴﻪ
ﻣﻤﺎ ﻗﺬﻓﻪ ﺑﻪ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﺎﻧﻪ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺛﻢ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻧﺸﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ ﺑﻘﻢ ﻭﻗﺪﻡ
ﺍﻟﺮﻱ ﻣﺠﺘﺎﺯﺍ ﻭﻛﺎﻥ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺳﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻣﻘﺒﻮﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ
ﻭﺛﻘﺎﺗﻬﺎ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﻪ ﺗﺼﺮﺡ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦ ﺣﺪﻳﺚ ٧٩١ )ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ( ﻭﻣﻨﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺍﻟﺮﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺩﺭﻙ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻠﻘﻪ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﻔﺼﻼ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٩٤
ﺇﻟﻰ ﺹ ١١٥.

()٥١٣

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺩ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ
ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﺃﻧﺰﻉ ﺳﺒﺎﻃﺎ ﺧﻔﻴﻒ ﺍﻟﻌﺎﺿﻴﻦ ﺭﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﺠﻤﻊ - ﻛﺬﺍ - ﻣﻦ ﻭﺭﻛﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﻌﻄﻲ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻜﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻜﺘﺒﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﺩﺭﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
ﻭﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺦ. ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﻻﺣﻆ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺗﺎﺭﻳﺦ ﻭﻓﺎﺓ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﻭﻣﺪﺓ ﻋﻤﺮﻩ ﻋﺮﻑ ﻣﺪﻯ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٤٢٢ ﻭﻋﻤﺮﻩ ٥٧ ﺳﻨﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺳﻨﺔ ٩٤١ ﻭﻭﻓﺎﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺳﻨﺔ ٨٤١
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻌﻘﻞ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻭﻻﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ " ﻉ " ﺑﺴﻨﺔ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﺩﺭﻙ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ " ﻉ "، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺳﺘﻴﻦ
ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻌﺘﻤﺪ
ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻒ ﻭﺭﻗﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻭﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٦١٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ )٤( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﺳﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﻪ ﻭﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ.
--------------------
)١( ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ
ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻛﺎﺗﺐ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ " ﻉ " ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻟﻠﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺭﺑﻴﻊ ﺍﻵﺧﺮ ﺳﻨﺔ ٥٥٢ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ، ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺳﺪﻳﺪﺓ ﻣﻔﺘﻰ ﺑﻬﺎ، ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻗﺎﻥ
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺳﺘﻮﻓﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺗﻨﻘﻴﺤﻪ.
)٧١٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻬﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ )١( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﺯﺩﻱ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﺭﺍﻭﻳﺔ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﺍﻟﺜﻘﺔ ﻧﺰﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ - ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻨﺰﻟﻪ
ﺑﻄﺎﻕ ﺍﻟﺤﺮﺍﻧﻲ - ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ
ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ، ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺭﺯﻗﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﺎﺽ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٤٥٢ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﻌﺸﺮ ﺧﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﻋﻤﺮﻩ ٤٩ ﺳﻨﺔ ﻭﺣﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﻣﺸﻬﺪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺨﻪ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ
ﺗﻨﻘﻴﺤﻪ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﻳﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ ﻭﻋﺎﺭﻓﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﻪ ﺳﻤﻊ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺯﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺸﻴﻨﻪ ﻭﻗﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻄﺤﻴﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻨﺖ ﺃﻗﺎﺑﻠﻪ ﻭﺳﻨﻲ ﺛﻤﺎﻥ
ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﻭﻻ ﺍﻓﻬﻢ ﺇﺫ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﻞ ﺍﻥ ﺍﺭﻭﻳﻬﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ
ﺃﺧﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ: ﻭﻳﻀﻌﻒ ﻫﺬﺍ ﻛﺜﺮﺓ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﺍﻷﻣﺎﻟﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻣﺎ ﻟﻘﻴﺖ ﺑﺎﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻧﺎﺣﻴﺔ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺃﻓﻘﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻨﻒ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ
ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺣﻔﻆ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺘﻨﺼﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺳﺌﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﺘﺐ ﺑﻨﻲ ﻓﻀﺎﻝ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﻧﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺒﻬﻢ ﻭﺑﻴﻮﺗﻨﺎ
ﻣﻼﺀ ﻣﻨﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺧﺬﻭﺍ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻭﺍ ﻭﺫﺭﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﺃﻭﺍ( ﻷﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻄﺤﻴﺔ
ﺗﻮﻓﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺳﻨﺔ ٤٢٢ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﺻﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٨١٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ. ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ )٣( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ
)٤(
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻷﻭﺩﻱ - ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺥ ﻝ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﺛﻘﺔ ﻣﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﺼﻨﻒ ﺍﻻ ﺍﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﺑﻮﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺗﻴﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺛﻘﺔ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺍﻳﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻴﺮﺯﺍ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻥ ﻭﻟﻢ ﺍﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ
ﻓﻲ ﺗﻮﺛﻴﻘﻪ ﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﺷﺤﻪ ﺍﻧﻪ ﺍﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﻣﺰﻙ
ﻭﺗﻮﺛﻴﻖ ﻣﻮﺛﻖ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺑﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻋﺎﺭﻑ
ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻮﺛﻮﻕ ﺑﻪ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻭﻭﺟﻬﻬﻢ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻪ
ﻧﺰﻳﻞ ﻗﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻣﺴﻜﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻩ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٣٤٣ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ
ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﺮﻭﺥ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﻋﺮﺝ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻳﻠﻘﺐ ﺑﻤﻤﻮﻟﺔ
ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﺛﻘﺔ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻟﺴﻘﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺼﺎﺋﺮ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻤﺘﺪﺍﻭﻝ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٩٢ ﺑﻘﻢ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
)٩١٣(

.ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )٢( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ
ﻛﻠﻬﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺪﻫﻨﻲ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺛﻘﺎﺕ
ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺑﺎﻁ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺃﺑﻲ ﺷﻌﻴﺐ ﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ ﻭﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺃﺻﻼ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺘﺮﺟﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٢( ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻮﻓﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻣﺮﻭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٠٢٣(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ " ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٢( "
--------------------
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺃﺻﻠﻪ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺍﻧﺘﻘﻞ
ﻣﻊ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﺛﻢ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ
ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻳﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻲ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺃﻭﺳﻊ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻬﻤﺎ ﻋﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻋﻠﻮﻡ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ... ﻭﺻﺤﺒﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻩ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ، ﺗﻮﻓﻲ ﺑﻘﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ
ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻟﻪ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ
ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﺑﺎﻥ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﻨﻮﺭﻱ ﻭﺍﺑﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ
ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻻﺟﻼﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻣﺜﻞ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪﻭﺍ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻗﺒﻠﻮﺍ ﻗﻮﻟﻪ، ﻧﺰﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﻭﺃﻭﺻﻰ ﻋﻨﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺑﻜﺘﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ - ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ - ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ
)٢( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﻨﺪﻱ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﻠﻲ ﻭﻛﻨﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ
ﺑﺎﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻧﻘﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺩ ﻛﺜﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻘﻴﻪ ﺛﻘﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﻨﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺘﺮﺟﻤﻮﻩ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻨﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺗﻮﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻟﺨﻤﺲ ﻣﻀﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻤﺎﺩﻯ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٣٦٢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺟﻌﻔﻰ - ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)١٢٣(

(ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ )١( ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٢( ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ )٣( ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ )٤
--------------------
)١( ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺤﺐ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻋﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻗﻔﻴﺎ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻘﺰ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﺠﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﺮﺍﻥ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻭﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ
ﻛﻨﺪﺓ ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺴﺠﺪ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺠﺪ ﺯﺭﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ، ﻣﺎﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣( ﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﻋﺮﺑﻲ ﺻﻤﻴﻢ ﺳﻜﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻛﺎﻥ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ
ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﻗﺪ ﻋﺪﻩ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺟﻤﻊ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ
ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻢ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻋﺪﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ ﻭﻋﻨﻪ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻨﺎ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻳﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ، ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٤( ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ
ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ " ﻉ "
ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﻭﻫﺸﺎﻡ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﺧﻠﻖ ﻏﻴﺮﻫﻢ. ﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢٢٣(

ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻨﻬﻢ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ )٢( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﺴﺎﺑﺮﻱ ﻛﻮﻓﻲ ﻣﻮﻟﻰ ﺑﺠﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ
ﻭﻛﻴﻼ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﺛﻖ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ٠٥١ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ ﻛﻞ ﺳﻨﺔ ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﺫﻟﻚ ﻭﻓﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻟﺼﺎﺣﺒﻴﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ
ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﺘﻌﺎﻗﺪﻭﺍ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻥ ﻣﺎﺕ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﻳﺼﻮﻡ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺤﺞ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﺰﻛﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺣﻴﺎ، ﻓﻤﺎﺕ ﺻﺎﺣﺒﺎﻩ ﻭﺑﻘﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ ﻳﻔﻲ
ﻟﻬﻤﺎ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻬﻤﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺃﻗﺮﻭﺍ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻔﻘﻪ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ. ﺗﻮﻓﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ٠١٢ ﻭﺑﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻉ( ﺑﺤﻨﻮﻃﻪ ﻭﻛﻔﻨﻪ
ﻭﺃﻣﺮ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ. ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺴﺮﻭﻱ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ " ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ " ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﻛﺒﻴﺮ
ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻟﻘﻤﻴﻮﻥ " ﺑﺪﺑﺔ ﺷﺒﻴﺐ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ " ﻭﺷﺒﻴﺐ ﻓﺎﻣﻲ " ﺑﻴﺎﻉ ﺍﻟﻔﻮﻡ "
ﻛﺎﻥ ﺑﻘﻢ ﻟﻪ ﺩﺑﺔ ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻮﺕ ﻳﻌﻄﻲ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺩﻫﻦ ﻓﺸﺒﻬﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺬﻟﻚ
ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻟﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﺘﺐ ﺃﺧﺮﻯ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻵﺩﻣﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻋﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ ﻭﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠٨٢ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ
ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣٢٣(

ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ،
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ.
)ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ.
)ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺛﻘﺔ
ﻋﻴﻦ ﻓﻘﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻤﻦ ﻛﺘﺒﻪ " ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ " ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﺃﺑﻮﺍﺑﻪ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﻔﺼﻼ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻬﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ. ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٤٢٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ.
)ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ.
)ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ
--------------------
)١( ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻭﺍﺳﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺷﻴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﺎ ﻭﻭﺟﻬﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺳﺎﻓﺮ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻋﺪﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻪ ﻋﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﻓﻤﻦ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﺘﺎﺏ
)ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ( ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﺪﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٥٢٣(

ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )١(
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )٢( ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ.
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺷﻴﺦ ﻣﺸﺎﻳﺦ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻭﻳﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﺪ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ " ﻋﺞ " ﻭﻧﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﺨﺮ، ﻭﺻﻔﻪ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺠﺔ " ﻉ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﺑﺄﻧﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﺒﺎﺭﻙ ﻳﻨﻔﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ، ﻓﻌﻤﺖ ﺑﺮﻛﺘﻪ ﺑﺒﺮﻛﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺑﻘﻴﺖ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻭﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﻣﺪﻯ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﺍﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻛﻨﻴﺘﻪ: ﻧﺰﻝ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﺪﺙ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻮﺥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻣﺸﻬﻮﺭﻱ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺭﻛﻠﻲ ﻋﻨﻪ: ﻣﺤﺪﺙ
ﺍﻣﺎﻣﻲ ﻛﺒﻴﺮ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻢ ﻭﻧﺰﻝ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﺷﺄﻧﻪ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻭﺩﻓﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻱ ﺍﻩ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺳﻨﺔ ٢٥٣ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﻨﻘﺎﺵ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٤٥٣ ﻭﺩﺧﻞ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻣﺮﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ ٥٥٣ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ
ﻭﻫﻮ ﺣﺪﺙ ﺍﻟﺴﻦ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺍﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻧﻴﻔﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺭﺳﺎﻟﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻟﻪ ﻧﺤﻮ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻣﺼﻨﻒ، ﻭﻗﺪ ﻋﺪ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﻣﺮﺍﺳﻴﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﻤﺮﺍﺳﻴﻞ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻭﺻﻔﻮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﺤﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ
ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺪﺍﻣﺎﺩ ﻓﻲ ﺣﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ١٨٣ ﺑﺎﻟﺮﻱ ﻭﺩﻓﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﻭﻗﺒﺮﻩ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻳﺰﺍﺭ
ﻭﻳﺘﺒﺮﻙ ﺑﻪ. ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﺍﻟﺰﺭﻛﻠﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻩ ﻭﻣﺘﻘﺪﻣﻬﻢ
ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﻭﺛﻘﺘﻬﻢ، ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻨﻮﺑﺨﺘﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻳﺎﻡ ﺳﻔﺎﺭﺗﻪ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺛﻢ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻳﺴﺄﻟﻪ
ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ " ﻋﺞ " ﺭﻗﻌﺔ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻓﺄﻭﺻﻠﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ " ﻗﺪ ﺩﻋﻮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺳﺘﺮﺯﻕ ﻭﻟﺪﻳﻦ ﺫﻛﺮﻳﻦ ﺧﻴﺮﻳﻦ " ﻓﻮﻟﺪ
ﻟﻠﻤﺘﺮﺟﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻡ ﻭﻟﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﻘﻮﻝ
" ﺍﻧﺎ ﻭﻟﺪﺕ ﺑﺪﻋﻮﺓ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻻﻣﺮ " ﻣﻔﺘﺨﺮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﺗﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﺘﺮﺟﻢ ﺳﻨﺔ ٩٢٣ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﺛﺮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ - ﺳﻨﺔ ﻭﻓﺎﺓ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ - ﺩﻓﻦ ﺑﻘﻢ
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ " ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻋﻨﻬﺎ ﺍﺑﻨﻪ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٦٢٣(

)ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ.
)ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻨﻬﻤﺎ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺬﺗﻪ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭﻩ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻴﺪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻣﻦ
ﺟﻤﻠﺔ.
)ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺩ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ )ﺭﺽ(.
)٧٢٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ )١( ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ )٢( ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺒﺔ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﺧﺎﺻﻲ ﺷﻴﺦ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻐﻀﺎﺋﺮﻱ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ
ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﻄﺎﻃﺮﻱ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﺬﻟﻚ
ﻟﺒﻴﻌﻪ ﺛﻴﺎﺑﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻳﺔ - ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻘﻴﻬﺎ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻭﺷﻴﻮﺧﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺘﺎﺫ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ
ﻭﻣﻨﻪ ﺗﻌﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺸﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﻱ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﺑﻠﻰ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻩ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺓ " ﺍﻥ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻳﻮﻥ " ﻟﻠﻤﺘﺮﺟﻢ
ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﻣﺬﻫﺒﻪ ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺍﻟﻤﻮﺛﻮﻕ ﺑﻬﻢ
ﻭﺑﺮﻭﺍ ﻳﺄﺗﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺒﺔ ﻭﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻭﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻛﻴﺴﺒﺔ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻃﺮﻱ ﻭﻋﻨﻪ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻟﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ
ﻣﺸﻴﺨﺔ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ.
)٨٢٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺠﻼﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻌﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ )١( ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺍﻣﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻭﻋﻈﻢ ﺍﻟﺤﻔﻆ
ﺃﺷﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩﻳﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﺤﻔﻆ ﻭﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺎﺕ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﺟﺎﺭﻭﺩﻳﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎﺕ، ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻻﺧﺘﻼﻃﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﻣﺪﺍﺧﻠﺘﻪ ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺤﻠﻪ ﻭﺛﻘﺘﻪ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻪ ﺍﻩ. ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﻗﺪﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ
- ﻭﻋﺪ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﻟﻢ ﻧﺬﻛﺮﻫﻢ -.. ﻭﻗﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻓﺤﺪﺙ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ ﻭﻋﻦ
- ﺛﻢ ﻋﺪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺁﺧﺮﻳﻦ -.. ﻭﻛﺎﻥ ﺣﺎﻓﻈﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻣﻜﺜﺮﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻧﺘﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻭﺍﻷﻛﺎﺑﺮ ﺍﻟﺦ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٩٤٥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻣﻦ ﻣﺤﺮﻡ، ﺣﺪﺙ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﻴﻚ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ: ﻭﻛﺎﻥ ﺍﺑﻨﻪ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ - ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ. ﺣﺪﺛﺖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺣﻤﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ: ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺒﺮﺩﻳﺠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺰﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻨﻲ ﻓﻘﻠﺖ ﻻ ﺗﻄﻮﻝ، ﺗﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺩﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﻕ ﻭﺗﻀﻊ ﺍﻟﻘﺒﺎﻥ
ﻭﺗﺰﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﺛﻢ ﺗﻠﻘﻲ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻨﺬﻛﺮﻩ. ﻓﺒﻘﻲ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻓﻴﻤﺎ
ﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ: ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﺣﻔﻆ ﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻜﻮﻓﻴﻴﻦ
ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ: ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻣﻦ ﺯﻣﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﺪﺙ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻫﺮﺛﻤﺔ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ - ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ - ﺍﻧﺎ ﺃﺟﻴﺐ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻫﺬﺍ - ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﺎﺷﻤﻲ ﻋﻨﺪﻩ - ﺳﻮﻯ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺣﻜﻰ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻗﻄﻨﻲ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺩﺍﺭﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﺳﺌﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺍﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻨﻪ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻓﻌﺰﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺣﻔﻆ ﻣﺎﺋﺔ
ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻦ ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺮ ﺑﺜﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﻼﺀ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺩﻭﻧﻚ
ﻗﺼﺘﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺣﻴﻦ ﻋﺰﻡ ﺃﺑﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﺎﻝ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﻦ ﻓﺸﺖ
ﺭﻳﺎﺳﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺍﻟﻔﺪﺍﻥ ﻓﺎﺗﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻳﺤﻤﻞ ﺟﺰﺀﺍ ﻓﻴﻪ
ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻭﺭﻗﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺻﻠﺔ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ " ﺹ " ﻭﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻈﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ
ﺍﻧﺎ ﺍﺣﻔﻆ ﻣﻨﺴﻘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﻥ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻲ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﻭﺃﺫﺍﻛﺮ
ﺑﺎﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﻮﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺳﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻃﻴﻊ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﻒ ﺣﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺣﻔﻈﻪ ﻭﺍﻳﺎﺕ ﺫﻛﺎﺋﻪ. ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﻏﻨﻴﺔ ﺛﺮﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﻔﺎﺋﺲ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺗﻀﻢ ﺃﻛﺒﺮ ﻋﺪﺩ
ﻣﻤﻜﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻘﺪ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﺮﺓ ﺍﻥ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ
ﻓﺎﺳﺘﺄﺟﺮ ﻣﻦ ﻳﺤﻤﻞ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺷﺎﺭﻁ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﻴﻦ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﺍﻧﻘﺎ ﻟﻜﻞ ﻛﺮﺓ
ﻓﻮﺯﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻛﺘﺒﻪ ﺳﺘﻤﺎﺋﺔ ﺣﻤﻞ. ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻧﻪ ﺑﺄﻧﻪ
ﻣﺤﺪﺙ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺷﻴﻌﻲ ﻣﺘﻮﺳﻂ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺗﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺤﻔﺎﻅ ﻓﻘﺎﻝ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻓﻲ
ﻗﻮﺓ ﺍﻟﺤﻔﻆ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺻﻨﻒ ﻭﺟﻤﻊ ﻭﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﻭﺭﺣﻠﺘﻪ ﻗﻠﻴﻠﺔ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻋﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺣﻠﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻟﻮ ﺻﺎﻥ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺟﻮﺩ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺒﺎﺩ
ﺍﻹﺑﻞ ﻭﻟﻀﺮﺏ ﺑﺈﻣﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻟﻜﻨﻪ ﺟﻤﻊ ﻓﺄﻭﻋﻰ ﻭﺧﻠﻂ ﺍﻟﻐﺚ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﺮﺯ ﺑﺎﻟﺪﺭ ﺍﻟﺜﻤﻴﻦ

ﻭﻣﻘﺖ ﻟﺘﺸﻴﻌﻪ ﺍﻩ ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺧﺎﺻﺔ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻳﻴﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻻ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ
ﻭﺍﺗﻬﻢ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺎﻣﻊ ﺑﺮﺍﺛﺎ ﻳﻤﻠﻲ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺹ " ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ ﻓﺘﺮﻙ
ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻀﺤﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺗﺨﻠﻴﻄﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺳﺎﻧﻴﺪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻓﻲ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺣﺘﻰ ﺛﺎﺭ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﻲ ﻓﺤﺒﺲ
ﻭﺣﺘﻰ ﻫﺪﺩﻩ ﺍﺑﻦ ﺻﺎﻋﺪ ﻣﺮﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻷﺟﻌﻠﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺠﺮﺓ ﻣﻦ ﻟﺤﻤﻪ ﻗﻄﻌﺔ "
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺌﻞ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﻊ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻓﻘﺪ
ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﻭﺯ ﻗﻨﻄﺮﺓ ﺍﻟﻴﺎﺳﺮﻳﺔ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﻜﻔﻠﺖ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺟﻢ ﺑﺬﻛﺮﻫﻢ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻓﻲ ﻃﻠﻴﻌﺔ
ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﻛﺘﺐ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺳﻨﺔ ٣٣٣ ﻋﻦ ٤٨ ﺳﻨﺔ.
ﺗﺠﺪ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﺝ ٥ ﺹ ٤١ ﺇﻟﻰ ﺹ ٣٢ ﻭﺃﻋﻴﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺝ ٩ ﺹ ٨٢٤
ﺇﻟﻰ ﺹ ٥٤٤ ﻛﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺬﻫﺒﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﻣﺮﺁﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺰﺭﻛﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻴﻪ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ
ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﻧﺴﺎﺭﻱ ﻭﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻤﻦ ﻻ ﺗﺤﻀﺮﻧﺎ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
* )١( ﻭﻋﻘﺪﺓ ﻫﻮ ﻟﻘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺪ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻘﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﺟﻞ ﺗﻌﻘﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ
ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﺮﻳﻒ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﻗﺎ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﺨﻂ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻷﺩﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺭ:
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻘﺪﺓ ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺭﻋﺎ ﻧﺎﺳﻜﺎ ﺍﻩ.
)٢( ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﺼﺔ. ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﺒﻘﻲ ﻣﺪﻫﻮﺷﺎ ﺃﻭ ﻣﺒﻬﻮﺗﺎ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﺮﺍ
ﺃﻭ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
)٩٢٣(

.ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻨﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺒﺮﻗﺎﻧﻲ
- ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻤﺠﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺑﻨﺎ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ، ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻃﺎﻫﺮ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻃﺎﻫﺮ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺩﻳﻨﺎ.. ﺍﻩ. ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺃﻣﻞ ﺍﻵﻣﻞ: ﻓﺎﺿﻞ ﺟﻠﻴﻞ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺍﻩ.
ﻭﻳﺮﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺮﺳﺖ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ -
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺧﻂ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﺈﺟﺎﺯﺗﻪ ﻭﺷﺮﺡ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻪ ﻭﻛﺘﺒﻪ... ﺍﻩ. ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﻣﻠﻲ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﻟﺪ ﺳﻨﺔ ٤١٣ - ٧١٣ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻷﺭﺑﻌﺎﺀ
ﻟﺨﻤﺲ ﺑﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ٥٠٤ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ ﻭﺩﻓﻦ ﺑﺒﺎﺏ ﺣﺮﺏ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﺍﻧﻪ ﺗﻮﻓﻲ
ﺳﻨﺔ ٩٠٤ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﻭﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ.
)١٣٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ " ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺥ ﻝ " ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ.
--------------------
)١( ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺃﺧﻮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﺎﻥ
ﺛﻘﺔ ﺛﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺻﺤﺐ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ - ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ -
ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻩ. ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﺳﻬﻮ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ ﺃﺧﻮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺃﺑﻮ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻭﻟﺪﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﻵﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻛﻤﺎ ﻧﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﺮﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺑﻨﻪ
ﺍﻟﺜﻘﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ.
)٢( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺷﻴﺦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻭﻋﺎﻟﻤﻬﺎ
ﻭﺷﻴﺦ ﺍﻟﻘﻤﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻭﻓﻘﻴﻬﻬﻢ ﺣﻜﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﺣﻔﻆ ﻣﻨﻪ ﻭﻻ ﺃﻓﻘﻪ ﻭﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻣﻪ ﺃﺧﺖ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺭﺯﻧﻲ،
ﻭﺭﺩ ﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺪﺙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻛﺒﻴﺮ ﺣﺴﻦ ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺬﺧﺎﻳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻤﻌﻪ ﻭﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﺎﺕ ﺳﻨﺔ ٨٧٣
ﻭﺩﻓﻦ ﺑﻤﻘﺎﺑﺮ ﻗﺮﻳﺶ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢٣٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ )٢( ﻋﻦ
ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺯﺩﻱ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﺛﻖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺃﻧﺴﻜﻬﻢ ﻧﺴﻜﺎ ﻭﺃﻭﺭﻋﻬﻢ
ﻭﺃﻋﺒﺪﻫﻢ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﺣﻆ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻭﺣﺪ ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﺮﺍﻓﻀﺔ ﺍﻩ ﺣﺒﺲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺮﺷﻴﺪ ﻟﻴﻠﻲ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ
ﻭﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﻞ ﻟﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻭﺿﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﺳﻮﺍﻃﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺎﺩ ﺍﻥ ﻳﻘﺮ ﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻻ ﻟﻢ ﻓﺴﻤﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻓﺼﺒﺮ ﻓﻔﺮﺝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﺍﻧﻪ ﺿﺮﺏ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺸﺒﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺗﻮﻟﻰ ﺿﺮﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﺷﺎﻫﻚ ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ ﻭﺣﺒﺲ ﻓﻠﻢ ﻳﻔﺮﺝ ﻋﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﻯ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺃﻟﻒ ﺩﺭﻫﻢ ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺣﺒﺴﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﻻﻩ ﻗﻀﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﻲ ﻋﻨﻪ: ﺍﻧﻪ ﺣﺒﺲ ﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻭﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﺣﺒﺴﻪ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﺘﺎﺭﻩ
ﺩﻓﻨﺖ ﺃﺧﺘﻪ ﻛﺘﺒﻪ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻣﺪﺓ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻬﻠﻜﺖ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﺮﻓﺔ ﻓﺴﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻟﺬﻟﻚ ﺣﺪﺙ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ ﻭﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻠﻒ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻳﺴﻜﻨﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﺮﺍﺳﻴﻠﻪ. ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻛﺘﺐ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ )ﻉ( ﻭﺍﻥ ﺃﺩﺭﻛﻪ
ﻭﻗﺪ ﺃﺩﺭﻙ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻉ( ﻭﻣﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻣﻪ
ﺳﻨﺔ ٧١٢، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٢( ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﻤﺼﺮﻱ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ ﺃﺣﺪ
ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺑﺎﻟﺸﺮﻳﻒ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٠٤٣ ﺑﻤﺼﺮ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ
ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ ﻭﺳﻴﺪ
ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ.
)٣٣٣(

.ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ )٢( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ )٣( ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ.
--------------------
)١( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻛﻮﻓﻲ ﻭﺁﻝ ﻧﻬﻴﻚ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ: ﻛﻮﻓﻲ ﺻﺪﻭﻕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻌﻠﻤﻨﺎ
ﻭﻣﺆﺩﺑﻨﺎ. ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﻮﻝ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﻧﻬﻴﻚ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺼﻴﺒﻲ: ﻛﺎﻥ
- ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺔ. ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﺃﺑﻮ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻨﻬﺎﻭﻧﺪﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﻣﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻭﺻﻨﻒ ﻛﺘﺒﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻭﺍﺟﻦ، ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻮﺍﻫﺮ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻛﺒﻴﺮ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ،
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻘﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺂﻛﻞ
ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻴﺪ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻧﻔﻲ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ. ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﺣﺪﺛﻨﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻃﻠﻖ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺳﻨﺔ ٩٦٢ ﺍﻩ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﺩﺭﺍﺋﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﺍﺳﺔ ﺍﻟﺒﺎﻫﻠﻲ
ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺭﺩ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻴﺨﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺝ )ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻫﻮﺫﺓ( ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻳﺸﺘﺮﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻮﺫﺓ ﻭﻻ ﻷﺣﻤﺪ
ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺟﻢ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)٤٣٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ )٢( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ )٣( ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻓﻘﺪ ﺍﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ )٤( ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺛﻘﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ ﺳﻤﻊ ﻓﺄﻛﺜﺮ، ﻟﻪ
ﻛﺘﺐ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺟﻴﺪﺓ ﻣﻌﺘﻤﺪﺓ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﺳﻨﺔ ٦٢٣ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻟﻪ ﻣﻨﻪ ﺇﺟﺎﺯﺓ ﻭﻛﺎﻥ ﺣﻴﺎ
ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ٠٥٣ ﻭﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻨﻘﻴﺢ
)٢( ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﻴﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﺳﻤﻊ ﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﺒﺰﺍﺯ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﺑﺎﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﺮ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ.
)٣( ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﻋﺮﺑﻲ ﻛﻮﻓﻲ ﺛﻘﺔ ﺟﻠﻴﻞ ﻭﺍﺿﺢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻪ ﺛﻼﺛﻮﻥ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻣﺴﺘﻮﻓﺎﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
)٤( ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺣﺎﺗﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻏﺎﻧﻢ. ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)٥٣٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
--------------------
)١( ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻮﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻪ. ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻳﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﻴﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻤﻦ ﺑﺬﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻣﺎﻝ ﺟﺰﻳﻞ ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺧﺬﻩ ﻭﺛﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻗﺪ ﺿﻤﻦ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ - ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﻗﻤﻲ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﻛﻴﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺧﺎﺻﺘﻪ - ﻗﺎﻝ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ(
ﻓﻘﻠﺖ ﺍﻧﻰ ﻻ ﺃﻟﻘﺎﻙ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻌﻦ ﻣﻦ ﺍﺧﺬ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﺬ ﻣﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻩ. ﻭﻛﻔﻰ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﺪﺣﺎ ﻭﺛﻨﺎﺀ، ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻭﺗﺼﺎﻧﻴﻒ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻒ
ﺟﻠﺪ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺘﺐ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺑﺎﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ
ﻋﻨﻪ: ﻋﻼﻣﺔ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺘﺼﻨﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﺍﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺛﻢ ﻋﺪ ﻛﺘﺒﻪ،
ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺩﺓ
ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﺀ ﻭﺯﺍﺩ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ
ﻓﻌﺮﺿﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺗﺼﻨﻴﻒ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺮﻑ
ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺭﺃﺱ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﻇﺌﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻉ(
ﻭﺣﻴﻨﻤﺎ ﻋﺎﺩﻩ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺮﺿﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺘﺼﻔﺤﻪ ﻭﺭﻗﺔ ﻭﺭﻗﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺗﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺭﺣﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻧﺲ ﺍﻩ. ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻤﺪﺣﻪ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻨﻪ ﻣﺎﺕ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﻨﺔ ٨٠٢.
)٦٣٣(

ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ )١( ﻭﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ )٢( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ
ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ )٣( ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ )٤( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ
ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
--------------------
)١( ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﺮﻭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻩ ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻋﻴﺎﻥ
ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻭﺛﺎﻗﺘﻪ ﻭﻋﺪﺍﻟﺘﻪ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻛﺘﺒﻪ ﻛﻠﻬﺎ.
)٢( ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ: ﻣﻦ ﻃﺒﻘﺔ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ ﻭﺷﺮﻳﻜﻪ ﻓﻴﻤﻦ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻮﻧﺲ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻭﻫﻮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻳﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ.
)٣( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﺍﻟﺨﺰﻳﻤﻲ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺟﻠﻴﻞ ﺛﻘﺔ ﻋﻴﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺼﺎﻧﻴﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻳﺤﺐ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪﻱ
ﻭﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻤﺪﺣﻪ ﻭﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻗﺮﺍﻧﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺳﻜﻦ ﺳﻮﻕ ﺍﻟﻌﻄﺶ ﺑﺒﻐﺪﺍﺩ
ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺘﺮﺟﻤﻮﻩ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻭﺻﻔﻮﺍﻥ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ
ﺍﻷﺣﻤﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٤( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ ﺧﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ -
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺃﺣﺪ ﺭﻭﺍﺓ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ... ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺳﻨﺔ ٠٦٢ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻭﻋﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﺎﺣﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﺪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺳﻨﺔ ٦٣٢ ﻭﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٦١٣ ﻭﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻧﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ ﻭﻋﻨﻪ
ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ.
)٧٣٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ " ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺥ ﻝ " ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﺯﻱ ﺍﻟﺪﻭﺭﻗﻲ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﺳﻊ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ
ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ ﻓﻬﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ - ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺘﺸﻴﻊ - ﻭﺗﻔﻘﻪ ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺑﺎﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻟﻪ ﻭﻋﻈﻢ ﻣﺤﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻭﺗﻮﻛﻞ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﻭﺧﺮﺟﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ
ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺠﺪ ﻓﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻋﻮ ﻷﻟﻒ ﻣﻦ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﺩﻋﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺭﻛﺒﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﻮﻗﻴﻌﺎﺕ
ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻋﻠﻮ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻪ " ﻗﺪ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ ﻭﻗﺪ ﻓﻬﻤﺖ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻗﺪ ﻣﻸﺗﻨﻲ ﺳﺮﻭﺭﺍ
ﻓﺴﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻧﺎ ﺃﺭﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﻓﻊ ﺃﻥ ﺗﻜﻔﻰ ﻛﻴﺪ ﻛﻞ ﻛﺎﺋﺪ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺟﺎﺀ
ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺤﻔﻈﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﺎﻻﺗﻚ ﻓﺄﺑﺸﺮ ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺭﺟﻮ ﺍﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺌﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻴﻤﺎ
ﻋﺰﻡ ﻟﻚ ﺑﻪ... " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺑﻪ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻜﺘﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻚ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﻭﻟﻚ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻧﺎ ﺍﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻥ ﻳﺼﺤﺒﻚ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﻘﺪﻣﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻭﻳﺴﺘﺮﻙ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﺍﻧﻪ ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻴﻪ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺰﺍﻙ ﻭﺃﺳﻜﻨﻚ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻣﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺣﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﺎ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻗﺪ ﺑﻠﻮﺗﻚ ﻭﺧﺒﺮﺗﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﺮ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻠﻮ ﻗﻠﺖ ﺍﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺜﻠﻚ ﺭﺟﻮﺕ ﺍﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻓﺠﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ ﻭﻻ ﺧﻔﻲ ﻋﻠﻲ ﻣﻘﺎﻣﻚ ﻭﻻ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﻟﻠﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻥ ﻳﺤﺒﻮﻙ ﺑﺮﺣﻤﺔ ﺗﻐﺘﺒﻂ ﺑﻬﺎ ﺍﻧﻪ
ﺳﻤﻴﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺻﻨﻒ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻛﺘﺒﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﺜﻞ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻭﺯﺍﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﻣﺼﻨﻔﺎﺗﻪ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺘﺎﺑﺎ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﺧﻮﻩ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻭﺧﻠﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٩٢٢ ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﺎﺷﺎ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﻜﺸﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)٨٣٣(

ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ )٢( ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻘﺔ ﺻﺤﻴﺢ
ﻣﻮﻟﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﺭﻭﻯ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻭﻋﻨﻪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻠﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﺒﻞ ﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ - ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺆﺩﺏ ﺃﺑﻲ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﺰﺭﺍﺭﻱ
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﻏﺎﻟﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺎﻣﻘﺎﻧﻲ.
)٩٣٣(

)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )١( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺃﺻﻐﺮ ﺃﻭﻻﺩ ﺃﺑﻴﻪ ﺗﻮﻓﻲ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﻭﺃﺩﺭﻙ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﻉ( ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻭﻣﺎﺕ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻉ( ﺟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺛﻘﺔ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻼﻟﺔ ﻗﺪﺭﻩ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺒﺎﺭﻩ، ﺳﻜﻦ ﺃﻭﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻌﺮﻳﺾ - ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )١( ﻓﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺪﻩ - ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﻚ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﺳﺄﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ(
ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻛﺒﻴﺮﺍ ﺭﻭﻯ ﺛﻘﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ - ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ " ﺹ " ﻓﻮﺛﺐ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻼ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﻻ ﺭﺩﺍﺀ ﻓﻘﺒﻞ ﻳﺪﻩ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﻋﻢ ﺍﺟﻠﺲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻛﻴﻒ ﺍﺟﻠﺲ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻊ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻳﻮﺑﺨﻮﻧﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺃﻧﺖ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﻔﻌﻞ ﺑﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺳﻜﺘﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻭﻗﺒﺾ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ - ﻟﻢ ﻳﺆﻫﻞ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻴﺒﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻰ ﻭﻭﺿﻌﻪ ﺣﻴﺚ ﻭﺿﻌﻪ ﺃﻧﻜﺮ ﻓﻀﻠﻪ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ "
ﻭﻓﻲ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ " ﺍﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﺴﻮﻯ
ﻟﻪ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﺒﺴﻬﻤﺎ " ﺗﻮﻓﻲ ﺳﻨﺔ ٠١٢ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻣﺎﻣﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ )ﻉ(، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﻭﺍﻟﻴﺎﻓﻌﻲ ﻭﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
* )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﺑﻴﺪﻱ ﻓﻲ ﺗﺎﺝ ﺍﻟﻌﺮﻭﺱ - ﻋﺮﺽ - ﻋﺮﻳﺾ ﻛﺰﺑﻴﺮ ﻭﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻪ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﻷﻫﻠﻬﺎ ﻭﺍﻟﻴﻪ
ﻧﺴﺐ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻲ ﻷﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻭﺳﻜﻨﻪ ﻓﺄﻭﻻﺩﻩ
ﺍﻟﻌﺮﻳﻀﻴﻮﻥ ﻭﺑﻪ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻛﺜﺮﺓ ﻭﻋﺪﺩ ﺍﻩ.
)٠٤٣(

.(ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )ﻉ
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺍﻟﺒﻮﻓﻜﻲ - ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﻗﺮﺏ ﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ -
ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺛﻘﺔ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻮﺥ، ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻯ ﻏﻠﻤﺎﻧﺎ ﺃﺗﺮﺍﻛﺎ ﺑﺴﻤﺮﻗﻨﺪ
ﻟﻺﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ )ﻉ( ﻟﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻼﺣﻢ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ، ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ - ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
)٢( ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ ﺗﻠﻤﻴﺬ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﻓﺎﺿﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﻣﺴﺎﺋﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
ﻭﻋﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ.
)٣( ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ
- ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ )ﻉ( - ﺍﻟﻨﻘﻴﺐ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻟﻪ ﻛﺘﺐ ﻣﻨﻬﺎ
ﻛﺘﺎﺏ ﺧﺼﺎﻳﺺ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺘﻖ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ
ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﻲ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻭﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺃﻧﺎ
ﺍﺳﻤﻊ ﺍﻩ ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺍﻹﺟﺎﺯﺓ ﻭﻣﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺗﺮﺟﻤﻪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ.
)١٤٣(

.ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺒﺰﻭﻓﺮﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻪ ﺍﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ.
)ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﺗﻪ( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﺭﺿﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺟﻤﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻔﺎﺕ ﻭﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻭﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﺷﺮﺡ ﻳﻄﻮﻝ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻬﺎﺭﺳﺖ ﻟﻠﺸﻴﻮﺥ ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩﻩ ﻭﻗﻒ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﻨﺎﻙ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻳﺪﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﻲ ﺟﺰﺃﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻼﺛﺔ ﺍﺟﺰﺍﺀ، ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻳﺸﺘﻤﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ
--------------------
)١( ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻗﻀﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺑﺎﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﻳﻜﻨﻰ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺣﻔﻈﺔ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺟﻴﺪ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺟﻼ
ﻃﻮﺍﻻ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ: ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺛﻘﺔ ﻓﻘﻴﻪ ﻓﺎﺿﻞ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﺳﺒﺐ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻧﺎﻇﺮ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻓﺎﻧﺘﻬﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﺗﺒﺎﻫﻠﻨﻲ ﻓﻮﻋﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻏﺪ ﺛﻢ ﺣﻀﺮﻭﺍ ﻓﺒﺎﻫﻠﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ ﺛﻢ
ﻗﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻳﺤﻀﺮ ﺩﺍﺭ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻳﻮﻡ ﻓﺘﺄﺧﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﻣﻦ ﻏﺪﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﺍﻋﺮﻓﻮﺍ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻓﻌﺎﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻣﻨﺬ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﺣﻢ ﻭﺍﻧﺘﻔﺦ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺪﻩ ﻟﻠﻤﺒﺎﻫﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﻮﺩﺕ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻔﻮﺍﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻭﺣﻈﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻪ ﻛﺘﺐ
ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﻓﻬﺮﺳﺘﻪ ﻟﻘﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺪﻳﻢ ﺳﻨﺔ ٦٤٣ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﺍﻟﻤﺤﻤﺪﻱ ﻭﺭﻭﻯ ﻫﻮ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ.
)٢٤٣(

ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﺑﺎﺏ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﺛﻤﺎﻧﻤﺎﺋﺔ ﻭﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎﺋﺘﻴﻦ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺃﻟﻔﺎ ﻭﻣﺎﺋﺔ ﻭﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﻤﺎﺋﺔ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺑﺎﺑﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻤﺎﺋﺔ
ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺴﻌﻤﺎﺋﺔ ﻭﺧﻤﺴﺔ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺑﺎﺑﺎ ﺗﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺧﻤﺴﺔ ﺁﻻﻑ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ ﻭﺍﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺣﺼﺮﺗﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﻧﻘﺼﺎﻥ )١(
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻟﻠﺼﻮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻨﺎ ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻛﻴﻞ
ﺗﻢ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺣﺼﻴﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ " ٨٥٥٥ " ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ " ٧٤ " ﺣﺪﻳﺜﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﻻﺣﻈﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺳﻨﺪﺍ ﺁﺧﺮ ﻭﻋﻄﻔﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺜﻠﻪ " )١( ﻭﻻﺣﻈﻨﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺮﺭﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻭﺍﺣﺪ ﺑﺪﻭﻥ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﻴﺮ )٢( ﻭﻻﺣﻈﻨﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﺍﻟﻨﺴﺦ )٣( ﻫﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ
ﻭﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﺃﺣﺼﺎﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﻩ ﺑﻞ ﺍﺗﻔﻖ ﻣﻌﻪ ﻓﻼﺣﻆ.
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺗﻢ ﺷﺮﺡ ﺳﻨﺪ
ﻛﺘﺎﺏ " ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ " ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ ﺍﻟﺨﺮﺳﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺷﻬﺮ ﺫﻱ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺳﻨﺔ ٦٧٣١ ﻫﺠﺮﻳﺔ.
* )١( ﺃﺣﺼﻴﻨﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ )٨٣( ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻋﻄﻔﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻣﺜﻠﻪ ".
)٢( ﻻﺣﻆ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٢ ﺣﺪﻳﺚ ٨٦٨ ﻭﺣﺪﻳﺚ ٢٧٨ - ﻭﺹ ٧٥٢ ﺣﺪﻳﺚ ٧٠٩ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ -
ﻭﺹ ٦٢٣ ﺣﺪﻳﺚ ٤٥١١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ - ﻭﺹ ٢٣٣ ﺣﺪﻳﺚ ٤٨١١ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
)٣( ﻻﺣﻆ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٤ ﺣﺪﻳﺚ ٠٣٧١.
)٣٤٣(