Original file: 2884.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ١٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺍﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ. ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
* )ﺗﺘﻤﺔ( *
)ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ(
٨٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﺮﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ ﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺛﻼﺛﺔ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻋﻤﺎﺭﺓ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﺗﺨﺎﺫ
ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ )١(.
٩٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﻧﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
ﺃﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻞ ﻟﻠﻤﻼﺀ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺗﻲ ﺇﻻ
ﺑﻘﻠﻮﺏ ﻃﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ، ﻭﺃﻛﻒ ﻧﻘﻴﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻃﺎﻫﺮﺓ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺍﻷﺧﻼﻕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺼﺎﺭ ﺧﺎﺷﻌﺔ
ﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺗﺒﻜﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻻ ﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻐﻞ
ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻛﻒ ﻧﻘﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺒﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺼﺮﻑ ﻓﻴﻬﺎ
ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﻬﺎ.
٠٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ -
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٢، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧
ﺹ ٢١٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)١(

.(ﺍﻟﻌﻠﻰ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻨﺨﺎﻣﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻨﺨﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎ ﻓﺘﺰﻭﻝ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺗﺨﻒ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﻄﻴﺌﺔ ﻭﻛﻔﺎﺭﺗﻬﺎ ﺩﻓﻨﻪ )٢( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻟﻜﻦ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ.
١٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺷﻜﻴﺐ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻛﻬﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﻌﺔ
ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺵ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻪ: ﺇﻣﺎﻡ ﻋﺎﺩﻝ، ﻭﺷﺎﺏ ﻧﺸﺄ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺟﻞ ﺗﺼﺪﻕ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻓﺄﺧﻔﺎﻩ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﻟﻴﺎ
ﻓﻔﺎﺿﺖ
ﻋﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻘﻲ ﺃﺧﺎﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﻷﺣﺒﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻭﺭﺟﻞ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻲ ﻧﻴﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺫﺍﺕ ﺟﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ
ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻴﻪ: ﻭﺭﺟﻞ
ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٢٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺧﺎ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺃﻭ ﻋﻠﻤﺎ ﻣﺴﺘﻄﺮﻓﺎ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ
ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٢٣، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻌﺴﻞ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺹ ٧٧٣ - ٨٧٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺑﺎﺏ ﺟﻮﺍﻣﻊ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﺁﻓﺎﺗﻬﺎ.
)٢(

.(ﻫﺪﻯ ﺃﻭ ﺃﺧﺮﻯ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺩﻯ، ﺃﻭ ﺭﺣﻤﺔ ﻣﻨﺘﻈﺮﺓ، ﺃﻭ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺣﻴﺎﺀ ﺃﻭ ﺧﺸﻴﺔ )١
٣٧ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﺀ ﺑﻦ
ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺭﺿﻴﻊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻴﺖ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻙ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ: ﺁﻳﺔ
ﻣﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻣﺴﺘﻌﻤﻠﺔ، ﺃﻭ ﺳﻨﺔ ﻗﺎﺋﻤﺔ، ﺃﻭ ﻋﻠﻢ ﻣﺴﺘﻄﺮﻑ، ﺃﻭ ﺃﺥ ﻣﺴﺘﻔﺎﺩ، ﺃﻭ ﻛﻠﻤﺔ ﺗﺪﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺪﻯ، ﺃﻭ
ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺩﻯ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﺧﺸﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺀ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ )٣(.
٤٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺫﺭﺍﻋﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻥ
ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻧﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ
ﺳﺒﻖ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺍﺭﺍ ﻣﻦ
ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻨﻪ.
٥٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ )٥( ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺷﺮﻳﻒ ﺑﻦ ﺳﺎﺑﻖ ﺍﻟﺘﻔﻠﻴﺴﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻓﻀﻞ
ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ ﺃﻻ ﻭﺍﻓﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻧﺠﻴﺒﻬﺎ، ﻳﺎ ﻓﻀﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤١١.
)٥( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻋﻦ ﺷﻴﺨﻪ.

()٣

ﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﻯ ﺛﻼﺙ: ﺇﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻭﺇﻣﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻳﺪﻋﻮ ﺑﻪ ﻓﻴﺼﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﻣﺎ ﺃﺥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻔﺎﺩ ﺍﻣﺮﺅ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻣﺜﻞ ﺃﺥ ﻳﺴﺘﻔﻴﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺇﻻ ﻭﺍﻓﺪﻫﺎ " ﺃﻱ ﺳﺎﺑﻘﻬﺎ ﻭﻣﻘﺪﻣﻬﺎ ﻭﺭﺋﻴﺴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺋﻴﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻮﺍﻓﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﻞ.
٦٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻤﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻨﺰﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺻﺎﻟﺢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺳﻮﻕ ﻣﻦ ﺃﺳﻮﺍﻕ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻗﺮﺍﻫﺎ
ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﺗﺤﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ:
ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻟﻬﻢ
ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻱ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺃﺑﻐﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ
ﺃﺑﻐﺾ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻪ ﺩﺧﻮﻻ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻣﻨﻬﺎ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻼﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻇﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺷﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﻼﺑﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻣﻔﺤﺺ
ﻗﻄﺎﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻓﺤﻮﺹ ﺍﻟﻘﻄﺎﺓ ﻣﻮﺿﻌﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺜﻢ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺒﻴﺾ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺗﻔﺤﺺ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﺃﻱ ﺗﻜﺸﻔﻪ، ﻭﺍﻟﻔﺤﺺ، ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻭﺍﻟﻜﺸﻒ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻟﻠﻪ
ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻛﻤﻔﺤﺺ ﻗﻄﺎﺓ، ﺍﻟﻤﻔﺤﺺ ﻣﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺤﺺ ﻛﺎﻷﻓﺤﻮﺹ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﺇﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻐﺮ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﺪﺭﺍﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻛﺎﻟﻤﻔﺤﺺ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺄﻥ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺑﻨﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﻳﺰﻳﺪ
ﻓﻴﻪ ﻗﺪﺭﺍ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﻴﺪﺓ )١( ﺭﻭﻯ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ:
ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺿﻊ ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ
ﺫﺍﻙ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ.
٧٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻣﺨﻮﻝ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻄﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﻨﻴﺎ ﻟﻘﻮﻣﻬﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺃﻣﺮﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻫﻤﺎ ﺟﻨﺐ، ﻭﻻ
ﻳﻘﺮﺏ
ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺇﻻ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻓﻼ
ﻳﺤﻞ
ﻻﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻱ، ﻭﻻ ﻳﺒﻴﺖ ﻓﻴﻪ ﺟﻨﺐ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﻭﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ
ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻬﻨﺎ ﻭﺿﺮﺏ ﺑﻴﺪﻩ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺎﻡ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ )٣( ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻤﻦ ﺷﺎﺀ ﺫﻟﻚ
" ﺃﻱ
ﺷﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻡ، ﻭﻟﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺑﻴﻮﺗﻬﻢ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻴﺖ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٦٣، ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٥ ﻭ
ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.

.)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٨ ﺹ ٠٦ ﻭ ١٦
)٥(

.ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
٨٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ
ﺃﻣﺮ ﺑﺘﻌﻈﻴﻢ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻷﻧﻬﺎ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﺃﻥ
ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﺃﻥ
ﻳﻜﺮﻡ
ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٩٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻜﺘﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﺃﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻄﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﺇﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
٠٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺭﺟﻞ
ﺍﺷﺘﺮﻯ
ﺩﺍﺭﺍ ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﻓﺒﻘﻴﺖ ﻋﺮﺻﺔ، ﻓﺒﻨﺎﻫﺎ ﺑﻴﺖ ﻏﻠﺔ ﺃﻳﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٧٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢.
)٦(

.(ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻒ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﻧﺘﻢ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﺑﺪﻛﻢ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻬﻢ ﻓﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻗﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﻮﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺣﺪﻯ ﻣﻔﺎﺳﺪ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﻗﻒ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٤( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻻ ﻳﺠﻮﺯ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻘﺼﺪ ﺗﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻤﻠﻚ
ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻮ ﺃﻃﻠﻖ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﻟﺘﻮﻗﻒ ﺑﻘﺎﺀ ﻋﻤﺎﺭﺗﻬﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ
ﻫﻲ
ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ، ﻭﺑﺎﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺤﺮﻡ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺰﺧﺮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺘﺼﻮﻳﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭ
ﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﻒ ﺍﻷﻭﻻﺩ ﻟﺨﺪﻣﺘﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
١٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﺮﺩﻫﺎ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺗﺴﺒﺢ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩، ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٥٨١، ﻭﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺭﻯ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٩ ﺹ ٠٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٧(

ﺗﻮﺟﻴﻪ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺤﻼ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﻓﻬﻮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ
ﻳﻨﺰﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﺢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﻳﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﺇﻻ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪﻩ " )١( ﻓﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺇﻧﻬﺎ
ﺟﻤﺎﺩ
ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ، ﺇﺫ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻭﺇﺧﻼﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻋﻦ
ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻳﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﺮﻣﺔ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﻤﺎﻣﺔ ﻛﺎﻥ ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺼﺎ
ﻭﻛﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻟﻮ ﺭﺩﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﺟﺰﺃ ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٢٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺭﻓﻌﻪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ
ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻨﺸﺪ ﺿﺎﻟﺔ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻻ ﺭﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻴﺖ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻳﻜﺮﻩ، ﻭﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ
ﻳﺒﺮﻱ
ﻣﺸﺎﻗﺺ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻨﻬﺎﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺑﻨﻴﺖ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻠﻮ ﺗﻀﻤﻦ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﻀﻴﻴﻖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﺎﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺃﻇﻬﺮ.
٣٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﻮﻡ
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩.

()٨

ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻧﻬﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﻟﺮﻳﺤﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻨﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﻛﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺮﺯﺍﺯ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﻠﻒ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺒﺼﻞ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻛﻠﻪ ﻣﻄﺒﻮﺧﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻄﺒﻮﺥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﻥ ﺃﻛﻞ ﻣﻨﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﺫﻯ ﻓﻼ ﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺃﺫﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺠﺎﻟﺲ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﺙ ﻓﻘﻂ )٣(.
٤٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻘﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺏ
ﻣﺴﺠﺪﻧﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺇﻧﻪ ﺣﺮﺍﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻤﻦ ﺃﻛﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ
ﺑﺮﻳﺤﻬﺎ ﻭﻳﺘﺄﻛﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻮﻡ، ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺗﺪﺍﻭﻯ ﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٥( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺪﻕ
ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻠﻴﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﺗﺄﻛﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻥ ﻧﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﻆ ﻓﻲ ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺤﻈﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ ﺍﻟﺬﻡ ﻭﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ
ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﻛﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٥.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠٢.
)٥( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ٤ ﺹ ٢٩، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٩ ﺹ ٦٩ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٣ ﺹ ٧٢٢.
)٩(

٥٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻭ
ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻂ ﺛﻢ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﺴﻌﻴﺪﺓ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻧﻌﻢ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﺰﻳﺪ ﻓﻴﻪ ﻭﺑﻨﻰ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﺑﺎﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﺛﻢ ﺍﺷﺘﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻈﻠﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺮ
ﺑﻪ ﻓﺄﻗﻴﻤﺖ ﻓﻴﻪ ﺳﻮﺍﺭﻱ ﺟﺬﻭﻉ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﺛﻢ ﻃﺮﺣﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﻭﺍﻟﺨﺼﻒ ﻭﺍﻹﺫﺧﺮ،
ﻓﻌﺎﺷﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺻﺎﺑﺘﻬﻢ ﺍﻷﻣﻄﺎﺭ ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻜﻒ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻓﻄﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ، ﻋﺮﻳﺶ ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻗﺒﺾ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻈﻠﻞ
ﻗﺪﺭ ﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﺎ ﻭﻫﻮ ﻗﺪﺭ ﻣﺮﺑﺾ ﻋﻨﺰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻦ ﻭﻫﻮ
ﺿﻌﻒ
ﺫﻟﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ ﻟﺒﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻌﻴﺪﺓ ﻟﺒﻨﺔ ﻭﻧﺼﻒ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻟﺒﻨﺘﻴﻦ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﺎﺭﻳﺔ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻮﺍﺭﺽ
ﺍﻟﺴﻘﻒ، ﻭﺍﻟﺨﺼﻒ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺼﻔﺔ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﻠﺔ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺧﻮﺹ ﺍﻟﻨﺨﻞ، ﺃﻱ
ﻭﺭﻗﻬﺎ، ﻟﻠﺘﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺴﻤﻴﻂ ﺍﻵﺟﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﻌﻀﻪ ﻓﻮﻕ ﺑﻌﺾ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ:
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺍﻟﺒﺮﺍﺳﺘﻖ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻭﻛﺰﺑﻴﺮ
ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺋﻴﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻜﻒ " ﺃﻱ ﻳﻘﻄﺮ.
ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﻮﺍﻉ ﻻﻥ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻭﺳﻊ ﻛﺎﻥ ﺟﺪﺍﺭﻩ ﺃﻃﻮﻝ، ﻭﻛﻠﻤﺎ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٥١ - ٠٦١ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٣ ﻁ ﺣﺠﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٩٢.
)٠١(

ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ ﺃﻃﻮﻝ، ﻓﺎﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﺮﺿﻪ ﺃﻭﺳﻊ ﻭﺳﻤﻜﻪ ﺃﺭﻓﻊ )١( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺟﻮﺍﺯ ﻫﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﺗﻮﺳﻴﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻌﻤﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﻭﺯﻧﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ،
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻟﻠﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ ﻗﺮﻳﺐ.
٦٨ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ
ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺘﻬﺎ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻜﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﺗﻠﻚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻛﻤﻔﺤﺺ ﻗﻄﺎﺓ ﺑﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﺿﻊ
ﺍﻷﺣﺠﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٧٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺟﺎﺀ ﺃﻋﺮﺍﺑﻲ
ﺃﺣﺪ ﺑﻨﻲ ﻋﺎﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻃﻮﻳﻼ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻌﺎ، ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﺮﻭﻱ ﻭﻻ
ﺗﺸﺒﻊ
ﻣﺮﻋﺎﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻌﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻌﻄﻲ ﺑﺮﻛﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﻌﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺎ ﺃﻧﻔﻖ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺷﺮ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻷﺳﻮﺍﻕ ﻭﻫﻮ ﻣﻴﺪﺍﻥ ﺇﺑﻠﻴﺲ: ﻳﻐﺪﻭ ﺑﺮﺍﻳﺘﻪ، ﻭﻳﻀﻊ ﻛﺮﺳﻴﻪ،
ﻭﻳﺒﺚ ﺫﺭﻳﺘﻪ، ﻓﺒﻴﻦ ﻣﻄﻔﻒ ﻓﻲ ﻗﻔﻴﺰ ﺃﻭ ﻃﺎﺋﺶ ﻓﻲ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﺃﻭ ﺳﺎﺭﻕ ﻓﻲ ﺫﺭﺍﻉ، ﺃﻭ ﻛﺎﺫﺏ ﻓﻲ
ﺳﻠﻌﺘﻪ
ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺮﺟﻞ ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺣﻲ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻊ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﺁﺧﺮ ﻣﻦ
ﻳﺮﺟﻊ.
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺃﺣﺒﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ ﺧﺮﻭﺟﺎ، ﻭﻛﺎﻥ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻑ.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٥.
)١١(

.(ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻼ ﺍﺧﺘﺼﺮﻧﺎ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺇﻥ ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻌﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻠﻴﻌﺎﺀ ﺗﺼﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻌﺎﺀ ﻟﻸﺭﺽ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺒﺖ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻊ ﻣﻦ ﺻﻠﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﺤﺴﺎﺭ
ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻌﺎ ﺃﺭﺽ ﻟﻌﻨﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺃﻭ ﺯﺭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺒﺖ ﻓﻲ ﺣﺎﻓﺘﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺘﻨﻬﺎ
ﺷﺊ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻜﻼﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﻻﻧﺒﺎﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻘﺮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻧﺒﻌﻬﺎ " ﺍﻟﻨﺒﻊ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻨﺒﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ
ﺛﻢ ﺍﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻳﻨﻊ ﺍﻟﺜﻤﺮﺓ ﻧﻀﺠﻬﺎ ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻔﻴﻒ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﻤﻜﻴﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻄﻴﺶ ﺍﻟﺨﻔﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻠﻌﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ، ﻣﺎﺕ ﺃﺑﻮﻩ ﺃﻱ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻮﻛﻢ ﺣﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻌﻨﻪ
ﺍﻟﻠﻪ.
٨٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻣﺮﻭﺗﺎﻥ: ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻭﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﺻﺤﺒﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺮﻭﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﺒﺬﻝ ﺍﻟﺰﺍﺩ، ﻭﺍﻟﻤﺰﺍﺡ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﺴﺨﻂ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﺤﺒﻚ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ
ﻓﺎﺭﻗﺘﻬﻢ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻨﺨﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺸﺪ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺃﻭ ﺗﻨﺸﺪ ﺍﻟﻀﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻧﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻞ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥٢، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ١١٣ - ٣١٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٨٥٢، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٦٧ ﺹ ١١٣ - ٣١٣ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺘﻮﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢ ﻭ ٤٥٢.
)٢١(

٠٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﺭﻳﻘﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻳﻘﻪ ﺻﺤﺔ
ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ
ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻠﻮﻯ ﻓﻲ ﺟﺴﺪﻩ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻨﺨﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺛﻢ
ﺭﺩﻫﺎ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﻟﻢ ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﺀﺗﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﺨﺎﻋﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺸﻮﻡ، ﻭﺗﻨﺨﻊ ﺭﻣﻰ ﺑﻨﺨﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺧﻄﻴﺌﺔ
ﻫﻲ ﺍﻟﺒﺰﻗﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻨﺨﺎﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﻧﺨﺎﻣﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺑﺤﺮﻣﺘﻬﺎ ﻟﻠﺨﺒﺎﺛﺔ
ﻭﺣﺮﻣﺔ ﻛﻞ ﺧﺒﻴﺚ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻄﺒﻊ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ،
ﻭﻛﻮﻥ ﻧﺨﺎﻣﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻢ ﺧﺒﻴﺜﺎ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ
ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﻭﻻ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
١٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ،
ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻃﺐ ﻭﻻ ﻳﺎﺑﺲ ﺇﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺇﻻ ﺳﺒﺢ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ " )٤( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﻴﻦ
" ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﻗﻄﻌﺎﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.

()٣١

ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻱ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﺃﺛﺮ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ،
ﻟﻜﻮﻥ
ﻋﻤﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺗﺴﺒﺢ ﻟﻪ ﺷﻜﺮﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﻤﻖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻄﺢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ.
٢٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻻ ﺇﻥ ﺑﻴﻮﺗﻲ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺗﻀﺊ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺗﻀﺊ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻷﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻻ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﻴﻮﺗﻪ، ﺃﻻ ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻌﺒﺪ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﺛﻢ ﺯﺍﺭﻧﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻲ، ﺃﻻ ﺇﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺰﻭﺭ
ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺍﻟﺰﺍﺋﺮ، ﺃﻻ ﺑﺸﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ ﺍﻟﺴﺎﻃﻊ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻷﺭﻣﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٣٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﺃﻫﻞ
ﺍﻷﺭﺽ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻻ ﻳﺤﺎﺷﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﺣﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻮﺍ ﺑﺎﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﺍﺟﺘﺮﺣﻮﺍ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﻈﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺐ ﻧﺎﻗﻠﻲ ﺃﻗﺪﺍﻣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻟﺪﺍﻥ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺭﺣﻤﻬﻢ، ﻓﺄﺧﺮ ﺫﻟﻚ
ﻋﻨﻬﻢ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٢ ﻭ ٧٢.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٣.
)٤١(

ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺜﻠﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺣﺎﺷﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﻩ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺟﻤﻊ ﺍﻷﺷﻴﺐ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﺣﺔ ﺟﻤﻊ
ﺷﺎﺋﺐ
ﻛﺮﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ.
٤٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻳﺸﻜﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺝ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﺍﺟﺎ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺣﻤﻠﺔ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺿﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ )٣(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٥٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺍﺯﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ،
ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺃﻟﻒ
ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺻﻼﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺻﻼﺓ ﻭ
ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﺍﺛﻨﺘﺎ ﻋﺸﺮﺓ ﺻﻼﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
)٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ )٦(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺹ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧٥.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٧٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٥ ﻭ ٧٥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ.
)٥١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﺍﻷﻟﻒ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺻﻼﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ )٢( ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ،
ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻣﻪ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺤﻠﺔ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺴﻮﻕ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺄﻫﻠﻪ، ﻻﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻣﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺴﻮﻕ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺟﺎﻣﻌﺎ ﺃﻭ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺠﺪ ﻗﺒﻴﻠﺔ.
٦٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻌﺬﺍﺏ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺘﺤﺎﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻳﻌﻤﺮﻭﻥ
ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ
ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺑﺎﻻﺳﺤﺎﺭ، ﻟﻮﻻﻫﻢ ﻷﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻲ )٣(.
٧٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻣﺴﺘﺒﺸﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺭﺩ ﺭﻳﻘﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﺓ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ ﻭﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﺮ ﺑﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﺃﺗﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٦( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻣﻦ ﻭﻗﺮ ﺑﻨﺨﺎﻣﺘﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺿﺎﺣﻜﺎ ﻗﺪ ﺃﻋﻄﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ.
٨٩ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺭﺏ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺹ ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٦٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٥.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣.
)٦١(

:ﺃﻫﻠﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺗﻈﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﻇﻞ ﻋﺮﺷﻚ ﻳﻮﻡ ﻻ ﻇﻞ ﺇﻻ ﻇﻠﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺟﻼﻟﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺭﺑﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻜﺘﻔﻮﻥ ﺑﻄﺎﻋﺘﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺘﻔﻲ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﺑﺎﻟﻠﺒﻦ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻭﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻱ ﻛﻤﺎ
ﺗﺄﻭﻱ ﺍﻟﻨﺴﻮﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻛﺎﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻐﻀﺒﻮﻥ ﻟﻤﺤﺎﺭﻣﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﺤﻠﺖ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻨﻤﺮ ﺇﺫﺍ
ﺣﺮﺩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ " ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺗﺮﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﺻﺎﺑﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﻣﻨﻪ ﺗﺮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻓﺘﻘﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﺮﺑﺖ ﻳﺪﺍﻙ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺃﻱ ﻻ ﺃﺻﺒﺖ ﺧﻴﺮﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺮﺩ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﺗﻘﻮﻝ ﻣﻨﻪ ﺣﺮﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻓﻬﻮ ﺣﺎﺭﺩ ﻭﺣﺮﺩﺍﻥ
ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﺃﺳﺪ ﺣﺎﺭﺩ.
* )ﺗﺘﻤﻴﻢ( *
ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺨﺬﻑ ﺑﺎﻟﺤﺼﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢( ﻣﺎ ﺯﺍﻟﺖ ﺗﻠﻌﻦ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻌﺖ " ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺴﺮﺓ
ﻭﺍﻟﻔﺨﺬ
ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٣( ﺃﻥ
ﻛﺸﻔﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ.
ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ - ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺩﺧﻮﻻ ﻭﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺧﺮﻭﺟﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﻳﻮﻧﺲ )٤(.
ﻭﺗﺮﻙ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻘﺼﺺ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٥( ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٦٨٤.
)٧١(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺃﻯ ﻗﺎﺻﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻀﺮﺑﻪ ﺑﺎﻟﺪﺭﺓ ﻭﻃﺮﺩﻩ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻌﺠﻤﻴﺔ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )١(.
ﻭﺗﺮﻙ ﺗﻌﻠﻴﺘﻪ ﻭﺗﻈﻠﻴﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﻈﻠﻠﺔ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻴﻮﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻈﻠﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺗﻈﻠﻴﻞ ﺧﺎﺹ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﺎﺳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻈﻠﻴﻞ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣ ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺭﻃﺎﻧﺔ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٣، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﺗﻀﺮﻛﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ " ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺳﻠﻄﺔ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻜﻢ ﺇﻣﺎﺗﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﺳﻘﻮﻑ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻴﻜﺴﺮﻫﺎ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﻋﺮﻳﺸﺎ
ﻛﻌﺮﻳﺶ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢: ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻄﺮ ﻭﺑﺮﺩ ﺷﺪﻳﺪ ﻓﺠﺎﺋﺰ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺭﺣﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﺖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﺎﻝ
".
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١٣٦.
)٨١(

* (٩. * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻨﺪ( " *
* " )ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻫﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﻃﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )١(.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺳﻮﺍﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﻴﺲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ،
ﻋﻦ
ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎ، ﻋﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺍﻟﻠﻴﺜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﻩ -
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺟﺎﻟﺲ ﻭﺣﺪﻩ،
ﻓﺎﻏﺘﻨﻤﺖ ﺧﻠﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﺗﺤﻴﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺗﺤﻴﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺗﺮﻛﻌﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺩﻋﺒﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺤﻖ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ ﻟﻚ، ﻭﺑﺤﻖ ﻣﺨﺮﺟﻲ
ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﺮﺝ ﺃﺷﺮﺍ ﻭﻻ ﺑﻄﺮﺍ، ﻭﻻ ﺭﺋﺎﺀ ﻭﻻ ﺳﻤﻌﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ
ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﺳﺨﻄﻚ، ﻓﻌﺎﻓﻨﻲ ﺑﻌﺎﻓﻴﺘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٤(.
٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺳﻮﻕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺃﻫﻞ ﻧﺼﺐ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﺃﺷﻬﺪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٠١، ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٣٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥١، ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﺨﻄﻮﻁ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٨٣.
)٩١(

ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻛﺒﻴﺮﺍ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻜﺮﺓ ﻭﺃﺻﻴﻼ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ "
ﻋﺪﻟﺖ
ﺣﺠﺔ ﻣﺒﺮﻭﺭﺓ )١(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺻﻔﻴﻦ: ﻟﻨﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﺮﺓ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﺃﻗﺒﻞ
ﺣﺘﻰ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ، ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺘﻪ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻨﻲ
ﻓﻬﻮ ﻳﻬﺪﻳﻦ " ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﻌﻤﻨﻲ ﻭﻳﺴﻘﻴﻨﻲ "
ﺃﻃﻌﻤﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺳﻘﺎﻩ ﻣﻦ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮﺿﺖ ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻔﻴﻦ "
ﺟﻌﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﺬﻧﻮﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻴﺘﻨﻲ ﺛﻢ ﻳﺤﻴﻴﻦ " ﺃﻣﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻮﺗﺔ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻃﻤﻊ ﺃﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻲ ﺧﻄﻴﺌﺘﻲ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻄﺎﺀﻩ ﻛﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺯﺑﺪ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺭﺏ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻭﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺣﻜﻤﺎ ﻭﻋﻠﻤﺎ
ﻭﺃﻟﺤﻘﻪ ﺑﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻭﺻﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺑﻘﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﻳﻦ "
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺭﻗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ " ﺇﻥ ﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: "
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﻭﺭﺛﺔ ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ " )٢( ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻨﺎﺯﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻷﺑﻮﻱ
"
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻷﺑﻮﻳﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺭﺑﻪ ﻫﺐ ﻟﻲ ﺣﻜﻤﺎ " ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻓﺴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺘﺠﺮﻳﺪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻻﻏﻴﺮ، ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻻﺣﺪ ﺟﺰﺋﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺴﺮ " ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ " ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﻴﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ
--------------------

.)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٤
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﺀ: ٨٧ - ٦٨.
)٠٢(

ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﻴﺐ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺻﺎﺩﻗﺎ
ﻳﺠﺪﺩ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﻋﻮﻫﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﻳﻘﺼﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﻴﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﺮﺯﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﺪﺍ
ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ، ﻓﻼ ﺗﺪﺧﻠﻪ
ﺇﻻ ﻃﺎﻫﺮﺍ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻠﻪ، ﻭﺳﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ، ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
٨ - ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﺪﺧﻠﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻞ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻡ( )٢( ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ، ﻭ
ﺍﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﻠﻚ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣.
)٢( ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺃﺿﻔﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻘﺮﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٥٤٦، ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻘﻂ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﻄﺒﻮﻉ ﺍﻟﻨﺠﻒ ﺝ ٣
ﺹ ٣٦٢: " ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﺘﺪﺑﺮ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٣.
)١٢(

.(ﺗﺒﺪﺃ ﺑﺮﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ، ﻭﺑﺎﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ )١
٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﻼﺋﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﺷﻴﺦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻠﻴﻘﻒ
ﺑﺒﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ، ﻭﺻﻠﻴﺖ ﻣﻜﺘﻮﺑﻚ، ﻭﺍﻧﺘﺸﺮﺕ
ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻚ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ، ﻓﺄﺳﺄﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺍﺟﺘﻨﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ،
ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻑ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ " )٢(.
٠١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻴﻘﻞ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺻﻠﻴﺖ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ، ﻭﻓﻌﻠﺖ ﻣﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺪﺑﺖ، ﻭﺩﻋﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ،
ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺿﻤﻨﺖ، ﻭﺍﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺕ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻚ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ
ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ ﻭﺳﺨﻄﻚ.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺴﺪﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺭﺙ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﻣﻪ ﻓﺎﻃﻤﺔ، ﻋﻦ ﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﻟﺖ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ "
ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ
ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻠﻚ " )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﺑﺎﻷﻣﻮﺭ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻬﺎ. ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺘﺸﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﺑﺘﻐﻮﺍ
--------------------

.)١( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٩٠٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٠٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥١ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٤١.
)٢٢(

.(ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ " )١
٢١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " )٢(.
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺣﻖ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻥ ﺗﻌﻤﻞ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ )٣(.
٣١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ( )٤(.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻗﻄﺐ
ﺑﻦ
ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﺍﺑﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺭﺣﻤﺘﻚ " ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻓﻀﻠﻚ " )٦(.
٥١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺩﺧﻞ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻗﻞ:
" ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺍﻓﺘﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٠١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٣، ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٥( ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻫﺬﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٠٢ ﻋﻦ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻼﻡ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻌﻴﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ " ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺧﻴﻠﺔ " ﺹ ٣٤ - ٨٤.
)٦( ﻛﺘﺎﺏ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺹ ٧.

()٣٢

ﻟﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺀ ﻭﺟﻬﻚ " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺗﺨﺮﺝ ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻓﺘﺢ
ﻟﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻚ " )١(.
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﺇﻟﻰ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
٦١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻗﻞ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻙ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ، ﻭﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻚ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ، ﻭﺍﺩﺣﺮ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ
ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ "
ﺛﻢ ﺍﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ، ﻭﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﻫﻠﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻀﻠﺘﻨﻲ
ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺮﻓﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻦ ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ
ﺻﻼﺗﻲ
ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﻃﻬﺮ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺷﺮﺡ ﺻﺪﺭﻱ، ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " )٣(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺪﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﻙ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺯﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺼﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻻ ﻷﻣﺮ
ﺁﺧﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ " ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ " ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻌﻤﺮﻭﻧﻬﺎ ﺑﺒﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻛﻨﺴﻬﺎ ﻭﻓﺮﺷﻬﺎ ﻭ
ﺍﻻﺳﺮﺍﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻛﺜﺎﺭ ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺷﻐﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺇﺧﻼﺋﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﻨﺎﻳﻊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ " ﻭﺍﺩﺣﺮ " ﻋﻠﻰ ﻭﺯﻥ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺑﻌﺪ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٦٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٤٣.

()٤٢

ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﺑﺄﺣﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺃﻭ ﺑﻠﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ. " ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻦ ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ " ﺃﻱ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ ﺣﺴﻨﺔ ﺃﻧﻌﻤﺖ
ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ.
٧١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻭﻻ ﺗﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﺗﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺃﺩﺍﺅﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ )١(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﻮﺗﻨﻲ ﻓﺄﺟﺒﺖ ﺩﻋﻮﺗﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )٢(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " )٣(.
٨١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﺎﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻭﻗﺪﻡ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺗﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﺑﺎﺏ ﻛﻞ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻫﻲ ﻟﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻄﻨﻲ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻣﻲ
ﻫﺬﺍ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﺻﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺻﺮﻓﺘﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ
ﺍﻷﺳﻮﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ، ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ
ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ
ﻧﺼﺮ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺻﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻈﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ
ﻭﻣﻦ ﺧﻠﻔﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﻮﺀ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺯﺍﺋﺮﻙ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺄﺗﻲ ﺣﻖ ﻟﻤﻦ ﺃﺗﺎﻩ ﻭﺯﺍﺭﻩ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺄﺗﻲ ﻭﺧﻴﺮ ﻣﺰﻭﺭ،
ﻭﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻃﻠﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺳﻌﺖ
ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺑﺤﻖ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻥ ﺗﺪﺧﻠﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻤﻦ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٤٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ١٥٣.
)٥٢(

.(ﺑﻔﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )١
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ
ﻫﻬﻨﺎ.
٩١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ "
ﻭﺇﺫﺍ
ﺧﺮﺝ ﻳﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﺖ، ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻀﻞ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ
ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﻗﺪﻡ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺇﻧﻪ ﻛﺴﺮ ﻇﻬﺮﻱ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﻘﻮﻝ
ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺷﻌﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺑﺪﻧﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻀﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻓﻮﺿﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ،
ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻜﺎﻓﺄﺗﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
٠٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﺮﻳﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻄﻠﺤﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻪ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻬﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ " ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٩.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ١٨.
)٦٢(

.(ﺭﺯﻗﻚ " )١
١٢ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﺎﻣﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﺗﺐ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺩﺍﺭ ﺻﺎﺣﺒﻨﺎ ﻭ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺍﻵﺧﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺧﻤﺲ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺎﺋﺘﻴﻦ
ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻭﻗﻞ " ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺟﻨﻮﺩ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ " ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )٢( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭ
ﻓﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻳﺤﺎﻓﻈﻮﻥ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺘﻤﺔ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻭﻟﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ
ﻟﺬﻛﺮﻙ، ﻭﺛﺒﺖ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺩﻳﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ
ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠٢.
)٢( ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦١.
)٧٢(

" (٠١. " )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١. ﻭﻟﻶﻳﺔ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ - ﻛﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩﺍ ﺃﻭ
ﻧﺼﺎﺭﻯ ﺗﻠﻚ ﺃﻣﺎﻧﻴﻬﻢ ﻗﻞ ﻫﺎﺗﻮﺍ ﺑﺮﻫﺎﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺻﺎﺩﻗﻴﻦ * ﺑﻠﻰ ﻣﻦ ﺃﺳﻠﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺴﻦ
ﻓﻠﻪ ﺃﺟﺮﻩ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻭﻻ ﺧﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﺰﻧﻮﻥ * ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﻫﻢ ﻳﺘﻠﻮﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻛﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺜﻞ
ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﻳﺨﺘﻠﻔﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺑﻬﺎ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻮﻫﺎ ﺍﻻ ﺧﺎﺋﻔﻴﻦ * ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺧﺰﻱ
ﻭﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﺬﺍﺏ ﻋﻈﻴﻢ * ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﻠﺔ ﻫﻲ
ﺃﺧﺺ ﺍﻟﺸﻌﺎﺋﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻤﻴﺰ ﺑﻬﺎ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻗﺒﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻭﻭﺟﻬﺔ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻬﺎ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻬﻢ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺪﻋﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻠﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻗﺪ ﻧﺴﺦ ﻣﻠﺘﻬﻢ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ ﻭﺩﻳﻨﻬﻢ ﻛﻞ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﻭﻛﺘﺎﺑﻬﻢ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﻫﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺒﻌﻮﻥ ﻣﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺧﺺ
ﺷﻌﺎﺋﺮﻫﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺰﻋﻤﺔ ﺑﺄﻥ ﻛﻞ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻭﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺟﻬﺔ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻣﺮ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻻﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺑﻴﺖ ﺍﺧﺘﺼﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻓﻴﺤﻖ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻪ ﺍﻟﺘﺸﺮﻳﻒ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻷﻧﺎﻡ ﻓﻼ ﻗﺒﻠﺔ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻭﻻ ﻷﻧﻬﻢ
ﺗﺎﺑﻌﻮﻥ ﻣﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺮﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺮﺝ ﺑﻪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ
ﻭﻳﻀﻴﻖ ﺑﻪ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻢ ﺑﺎﺑﺘﻼﺋﻬﻢ ﻭﺳﻴﻨﺠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻭﻓﻀﻠﻪ.
ﻓﻔﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻘﺪﻣﺔ ﻭﺗﻮﻃﺌﺔ ﺑﻞ ﻣﻮﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﻮﺳﻌﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻣﻦ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻗﺒﻠﺘﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ
ﺍﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﻳﻮﻣﺌﺬ ﻳﻔﺮﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺑﻨﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﺼﺮ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﻓﺘﻠﺨﺺ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻻ ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻗﺒﻠﺔ )ﻛﻤﺎ ﻻ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﻻ ﺍﻻﺳﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺮ( ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺤﺎﺟﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻳﻌﻴﺮﻭﻧﻬﻢ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﺎﻣﺎ
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺼﻪ ﺑﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻳﻬﺪﻯ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ ".
ﻧﻌﻢ ﻳﺪﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ
ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺿﻴﺎﻋﺎ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ ﻟﺘﺤﻴﺮ ﺃﻭ ﺳﻔﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.

()٨٢

ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ * ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ
ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ
ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ
ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ * ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ
ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻭﻟﺌﻦ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﺎ ﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﺒﻠﺘﻚ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺘﺎﺑﻊ
ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺘﺎﺑﻊ ﻗﺒﻠﺔ ﺑﻌﺾ ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺀﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ
)٩٢(

.(ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺟﻬﺔ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻬﺎ ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ * ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ * ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻮﻝ
ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﻫﻢ ﻭﺍﺧﺸﻮﻧﻲ ﻭﻻﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻬﺘﺪﻭﻥ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ
ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )٣(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ )٤(.
ﻳﻮﻧﺲ: ﻭﺃﻥ ﺃﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ )٥(.
ﺍﻟﺮﻭﻡ: ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ )٦(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﺃﻱ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ ﻣﺎﻟﻜﻬﺎ، ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻌﻠﺘﻢ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻟﻮﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ "
ﻓﻮﻝ
ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺣﻴﺜﻤﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ " - ﻓﺜﻢ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺿﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﺘﻢ
ﺃﻥ
ﺗﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﻓﻲ
ﺃﻱ ﺑﻘﻌﺔ ﺷﺌﺘﻢ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻋﻬﺎ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻻ ﺗﺨﺘﺺ ﺑﻤﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﺑﻤﻜﺎﻥ
ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻣﻦ
ﺃﻇﻠﻢ ﻣﻤﻦ ﻣﻨﻊ ﻣﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻠﻪ ". ﻭﻗﻴﻞ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺫﺍﺗﻪ ﺃﻱ ﻓﺜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﻯ ﻭﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١ - ٥٤١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٤١ - ٩٤١.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٤( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢.
)٥( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٠١.
)٦( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺳﺎﻗﻄﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ.
)٠٣(

ﻓﺜﻢ ﺭﺿﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )١( ﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺄﻱ
ﻣﻜﺎﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﺮﻯ ﻓﺎﺩﻋﻮﻩ ﻛﻴﻒ ﺗﻮﺟﻬﺘﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻴﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ
ﻟﻢ ﻳﻘﻴﺪ ﺑﺤﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﺮﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻗﺪ
ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ )١( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺮﻳﺔ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﺻﺎﺑﺘﻨﺎ
ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﺎ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻫﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺼﻠﻮﺍ
ﻭﺧﻄﻮﺍ ﺧﻄﻮﻃﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻨﺎ: ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻫﻬﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻓﺨﻄﻮﺍ ﺧﻄﻮﻃﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ
ﻭﻃﻠﻌﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺨﻄﻮﻁ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺴﻜﺖ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﻣﻊ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻭﻧﺰﻟﺖ
ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )٢( ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺻﺎﻟﺢ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﻳﻮﻡ ﻏﻴﻢ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺪﺕ ﻟﻪ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻳﻌﺘﺪ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺃﻡ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﻪ
ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻵﻳﺔ: ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﻌﻤﻮﻡ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٩١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)١٣(

ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﻣﻊ ﺑﻘﺎﺀ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻋﻠﻰ
ﻋﻤﻮﻣﻪ، ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻲ، ﻓﻴﺘﺒﻴﻦ ﺧﻄﺄﻭﻩ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮ
ﻭﻻ ﻣﺸﺮﻕ ﻭﻻ ﻣﻐﺮﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻓﻴﺘﺒﻴﻦ ﺧﻄﺄﻭﻩ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺗﺒﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ
ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﻗﺪ ﻟﻼﻣﺎﺭﺍﺕ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺗﺼﺢ ﺻﻼﺗﻪ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﻣﺮﻳﺾ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﺟﺪ ﻏﻴﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻳﻮﺟﻬﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺣﻀﺮﺍ ﻓﻔﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺩﺧﺎﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ
ﻓﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﺮﺏ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺨﺼﺼﺎ
ﻟﻌﻤﻮﻡ " ﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ " ﺑﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻌﻤﻮﻣﻬﺎ ﻭﺇﻃﻼﻗﻬﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ،
ﻭﺻﺤﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻧﺴﺨﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ )٢( ﻓﻤﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﻦ
ﺇﺟﻤﺎﻉ
--------------------
)١( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ: ﺝ ١ ﺹ ١٩ ﻁ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ ﺑﺘﺤﻘﻴﻖ ﻣﻨﺎ.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻧﺴﺨﻬﺎ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻛﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺖ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻛﻠﻬﺎ
ﻭﻳﺘﺤﺪ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻊ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻭﺷﻤﻞ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺄﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻌﺬﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻬﻲ ﻣﺎﺿﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻷﺟﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ - ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ - ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ ﻋﻤﺪﺍ
ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻭﺟﻬﻼ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ:
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ " ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻭﻗﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻭﺷﻤﺎﻟﻬﺎ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ.

ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ )ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﻊ ﻧﺸﺮ ﺍﻟﺤﻜﻢ( ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﻳﻤﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺸﺮﻕ، ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻐﺮﺏ. ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ
ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﻣﻜﺔ ﺃﻭ ﻏﺮﺑﻬﺎ ﻛﺒﻼﺩ ﻣﺼﺮ ﻭﺑﺎﻛﺴﺘﺎﻥ ﻣﺜﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺮﻓﺖ.
)٢٣(

ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﺭﺝ ﺑﻪ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻌﺎﺭﺿﻪ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﻫﺬﻩ ﻣﺆﻳﺪﺓ ﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻓﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺷﺊ ﺁﺧﺮ ﻣﻦ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺃﻭ
ﻧﺺ ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﺨﻼﻓﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺺ ﺃﻭ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺃﻗﻮﻯ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺷﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻣﻊ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺍ، ﻭﻗﻴﺪ ﺿﻴﻖ
ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺣﻀﺮﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻓﻬﻲ
ﺩﺍﺧﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﺆﻳﺪﺓ ﺑﺎﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﺑﻤﻮﺿﻊ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻳﻘﻠﻞ ﺟﺪﻭﻯ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻞ ﻳﻨﻔﻴﻬﺎ ﻣﻊ
ﺃﻧﻪ - ﺭﻩ - ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺃﻳﻀﺎ، ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ، ﻣﻊ ﻗﻄﻊ
ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺳﺘﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺎﻃﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ: ﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ "، ﻗﺎﻟﻮﺍ
)٣٣(

ﺃﻳﻦ ﻧﺪﻋﻮﻩ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ: ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ: ﻟﻴﺲ
ﻟﻬﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ، ﻭﺗﺎﺭﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻨﺰﻟﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﻭﻗﻴﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻮﻃﺌﺔ ﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻨﺰﻳﻪ ﻟﻠﻤﻌﺒﻮﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺣﻴﺰ ﻭﺟﻬﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺴﻮﺧﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺖ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻮﻝ " ﻭﻫﺬﺍ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﺑﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺧﻼﻓﻪ، ﺛﻢ ﺇﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ " ﻋﻠﻤﺎ ﻭﻗﺪﺭﺓ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻭﺗﻮﺳﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ " ﻋﻠﻴﻢ " ﺑﻤﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻜﻞ
ﻭﻣﺎ ﻳﺼﺪﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺟﻬﺔ.
" ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ " ﺍﻟﺨﻔﺎﻑ ﺍﻷﺣﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻜﺮﺍﻫﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ ﻟﺤﺮﺻﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻌﻦ ﻭﺍﻻﺳﺘﻬﺰﺍﺀ
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﻴﺮﺟﻌﻦ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﻳﻦ ﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻫﺆﻻﺀ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ " ﺣﺮﻓﻬﻢ " ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻛﺎﻟﺠﻠﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻣﻦ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺛﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﻟﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ.
ﻭﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ ﺃﻥ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺃﺷﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ، ﻟﻤﺎ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻃﻴﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺪ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻌﺘﻴﺪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻗﻄﻊ ﻟﻠﺨﺼﻢ ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺨﺼﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ
ﻭﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻫﻢ ﻟﻠﺠﻮﺍﺏ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻻﻫﺘﻤﺎﻣﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺿﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺭﺓ
ﺍﻟﺨﺼﻮﻡ
ﻭﺳﺨﺎﻓﺔ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻭﻛﻼﻣﻬﻢ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ، ﻭﻗﺎﺭﻧﻪ
ﺑﺄﻟﻄﺎﻑ
ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﻪ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺣﻔﻆ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﻣﻼﻗﺎﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ.
" ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻓﻴﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭ
ﻳﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻭﻓﻖ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻭﺍﻻﺗﺒﺎﻉ،
ﻓﺒﻌﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻻﻧﻜﺎﺭ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﺘﺮﻙ ﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ، ﻭ
)٤٣(

ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺧﺼﻮﺹ ﻣﺼﻠﺤﺔ، ﻓﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻦ
ﻋﺪﻡ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺪﺍﻳﺘﻬﻢ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻘﺘﻀﻰ
ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺗﻮﺑﻴﺨﺎ ﻟﻬﻢ، ﻭﺗﺒﻜﻴﺘﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻫﺪﺍﻳﺘﻬﻢ
ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻊ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻛﺬﺍ ﻗﻴﻞ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﺨﻠﻮﻗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭ
ﻣﻌﻠﻮﻟﻪ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ " ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻭﻫﻮ
ﻣﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻴﻬﻬﻢ ﺗﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
" ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺟﻌﻠﻨﺎﻛﻢ ﺃﻣﺔ ﻭﺳﻄﺎ " ﺃﻱ ﻋﺪﻻ ﺃﻭ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﻣﻢ، ﻓﻠﺬﺍ ﻫﺪﻳﻨﺎﻛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﺷﺮﻑ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﺃﻓﻀﻠﻬﺎ " ﻟﺘﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻬﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ )١( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ، ﻭﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺃﺋﻤﺔ ﻭﺳﻄﺎ
".
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻟﻴﺲ ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ، ﺑﻞ ﺛﺎﻧﻲ
ﻣﻔﻌﻮﻟﻲ ﺟﻌﻞ، ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻻ ﻻﻣﺘﺤﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﺃﺻﻞ ﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻚ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﺎﻥ ﻋﺎﺭﺿﺎ ﻟﻐﺮﺽ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺮﻳﺪ ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻵﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻣﺎ
ﺭﺩﺩﻧﺎﻙ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢(
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٢ ﺹ ٤٣٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺍﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﻟﻠﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ - ﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻪ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺒﻼ ﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﺣﻲ ﺍﻻﺧﺮ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ
ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻷﻧﻒ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻤﻜﺔ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ: ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻻ
ﺇﺫﺍ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻧﺴﺨﺎﻥ:
ﻧﺴﺦ ﺳﻨﺔ ﺑﺴﻨﺔ ﻭﻧﺴﺦ ﺳﻨﺔ ﺑﻘﺮﺁﻥ ﻭﻗﺪ ﺑﻴﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻨﺸﺄ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ،
ﻓﺮﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺻﺤﺎﺡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﻤﻜﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻠﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺘﺤﺮﻯ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﺒﻦ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﺟﺪﺍ ﺑﻞ ﻣﺤﺎﻝ ﻋﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺤﺼﻮﺭﻳﻦ ﺛﻼﺙ ﺳﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺷﻌﺐ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ

ﻳﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﺮﻗﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻣﻌﺎ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻜﺔ ﻣﻨﺬ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺑﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺎﻓﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﻭﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮﻩ ﻗﻄﻌﺎ،
ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻒ ﺷﺮﻗﻲ ﻣﻜﺔ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻫﺎﺟﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ
ﺇﻟﻰ ﺣﺒﺸﺔ ﻭﺑﻘﻮﺍ ﻫﻨﺎﻙ ﺳﻨﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻮﺭﺓ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﺰﻡ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﻠﻴﻔﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻴﻒ ﻧﺒﻴﻬﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻷﻧﻒ ﻣﻊ ﻛﻤﺎﻝ ﺩﻗﺘﻪ ﻭﺗﻔﻄﻨﻪ ﻟﺠﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻛﻴﻒ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻓﺎﻻﻟﺘﺰﺍﻡ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﻧﺴﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻫﻮﻥ.
ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺒﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺍﻻ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ ﻗﻂ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻒ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﻣﺎ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻣﻜﻨﻪ، ﻭﺍﻻ ﻓﺒﺤﻴﺚ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﺸﺮﻳﻒ ﻣﻨﻪ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﻭ
ﺃﺩﺏ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
)٥٣(

ﺛﻢ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺻﺨﺮﺓ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺗﺄﻟﻴﻔﺎ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ، ﺛﻢ ﺣﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﻨﻪ
ﻭﺑﻴﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻣﻘﺒﻼ ﻭﺣﺮﻳﺼﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻣﺪﻳﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻗﺒﻠﺔ
)٦٣(

ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻀﻤﻦ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻞ، ﺃﻭ ﻳﺤﺬﻑ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﺬﻑ
ﻣﻀﺎﻑ، ﺃﻱ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﻭﻣﺎ ﺷﺮﻋﻨﺎ ﻭﻗﺮﺭﻧﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﺃﻱ ﻣﻘﺮﺭﺓ ﺃﻭ ﻣﻔﺮﻭﺿﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ
ﺻﻔﺔ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ.
" ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ " ﺇﻻ ﺍﻣﺘﺤﺎﻧﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ، ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻤﻴﺰﺍ ﻣﻤﻦ ﻳﺮﺗﺪ
ﻭﻳﻨﻜﺺ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ
ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻗﺒﻠﺔ، ﺃﻭ ﺍﻵﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺎ ﺗﻮﻫﻤﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺗﻮﻗﻒ ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ
ﻭﺟﻮﺩﻩ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻣﺜﺎﻟﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻪ
ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺣﺎﺻﻼ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﻤﻴﻴﺰ، ﻓﻮﺿﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ ﻻﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﻘﻊ ﺑﻪ
ﺍﻟﺘﻤﻴﺰ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ " ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺘﻰ
ﻟﻴﻤﻴﺰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺒﻴﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﺐ " ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ " ﻟﻴﻌﻠﻢ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ، ﻓﻌﻠﻤﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺯﻟﻴﺎ
ﻟﻜﻦ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺪﻡ ﺣﺼﻮﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﺍﺗﻪ
ﻷﻧﻬﻢ ﺧﻮﺍﺻﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻟﻔﻰ ﻟﺪﻳﻪ.
ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻟﻜﻨﻪ ﺿﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ، ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺻﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻣﻪ.
ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻤﺜﻴﻞ، ﺃﻱ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ.
" ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ " " ﺇﻥ " ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺨﻔﻔﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻠﺰﻣﻬﺎ ﺍﻟﻼﻡ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻟﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﻮﻳﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﻌﻠﺔ
)٧٣(

ﻭﻗﻴﻞ ﻟﻠﻜﻌﺒﺔ " ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ " ﺍﻱ ﺛﻘﻴﻠﺔ ﺷﺎﻗﺔ " ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻠﺜﺒﺎﺕ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
" ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ " ﺍﻟﻼﻡ ﻻﻡ ﺍﻟﺠﺤﻮﺩ ﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﺍﻟﻨﻔﻲ، ﻳﻨﺘﺼﺐ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻥ، ﻭﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﻭﺗﺮﻏﻴﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ " ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ
ﺛﺒﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺭﺳﻮﺧﻜﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ، ﺃﻭ ﺻﻼﺗﻜﻢ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻤﺎ ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﻧﺎﺱ ﻛﻴﻒ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻛﻴﻒ ﺑﻤﻦ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻨﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻨﺰﻟﺖ " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " ﻓﻼ ﻳﻀﻴﻊ ﺃﺟﻮﺭﻫﻢ )١(.
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻣﺰﻋﻤﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻴﻮﺭﺩﻭﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﻫﻮ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ
ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻻﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻭﺟﻬﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻬﻢ ﻳﻤﺘﺎﺯ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﺘﻬﻢ ﻋﻦ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻠﻞ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻮﻫﺎ ﻃﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﺑﻞ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻘﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﺼﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﺑﺎﻃﻠﺔ،
ﻭﺍﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺍﻥ ﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺘﺎﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﻖ ﻓﻲ ﻇﺮﻓﻪ ﻭﺃﻭﺍﻧﻪ
ﻟﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺑﺪﺍﺀ.
ﻓﺄﺷﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺩ ﻣﺰﻋﻤﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﻳﺸﻖ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﻫﻀﻤﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺄﻥ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﺣﻜﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻞ، ﺍﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﺎﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﺎﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ ﻭﺍﺧﻼﺻﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺑﻼﺋﻪ.
ﺛﻢ ﺧﺎﻃﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺴﻠﻴﺔ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻓﺈﻧﻜﻢ ﺁﻣﻨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻬﺘﻜﻢ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻠﺘﻢ ﻭﺁﻣﻨﺘﻢ ﻭﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻓﺼﻠﻮﺍﺗﻜﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﻳﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻜﻢ ﻷﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻦ ﺍﻳﻤﺎﻥ. ﻓﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻷﺻﻠﻲ، ﻟﻜﻨﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺗﺄﻭﻟﻪ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
)٨٣(

" ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺗﺮﺩﺩ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺗﻄﻠﻌﺎ
ﻟﻠﻮﺣﻲ، ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮ
ﺳﻨﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(
ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺗﻌﻴﻴﺮﺍ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻨﺎ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﻟﺬﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺸﻌﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﻴﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ،
ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺒﻪ ﻭﻳﺘﺮﻗﺒﻪ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻗﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺒﻠﺔ ﺃﺑﻴﻪ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﺃﺩﻋﻰ ﻟﻠﻌﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻔﺨﺮﻫﻢ ﻭﻣﺰﺍﺭﻫﻢ ﻭﻣﻄﺎﻓﻬﻢ، ﻓﺎﺷﺘﺪ
ﺷﻮﻗﻪ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺗﻤﻴﻴﺰﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻣﻨﺘﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﺍ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﻣﺜﻠﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺳﺌﻞ ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻤﻜﺎﻥ،
ﻓﻌﺮﺝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻭﺟﻌﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺪﻳﻢ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺟﺎﺀ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺑﻤﺎ ﻳﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻧﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪﻳﻪ ﻭﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٥.
)٢( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﺫﻳﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﺁﺧﺮﻭﻥ
ﺑﻠﻐﻬﻢ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺗﺤﻮﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻣﻌﻨﻰ
ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻻﻥ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺷﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﺸﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺩﻝ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﻱ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻣﺤﺎﺫﺍﺗﻬﻢ ﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺨﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ، ﻓﻼ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺤﻮﻟﻮﺍ ﺑﻘﻲ

ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻧﻬﻦ ﻣﺘﻘﺪﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻛﻦ ﻣﺘﺄﺧﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺤﺎﺩﺙ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
)٩٣(

ﻭﻗﻴﻞ " ﻗﺪ " ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﻗﻊ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺗﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻻ ﺗﻜﺜﻴﺮ
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﺘﻜﺜﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻟﻠﺘﻘﻠﻴﻞ ﻟﻘﻠﺔ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﺮﺋﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺮﺅﻳﺔ
ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﻠﻤﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﺮﺋﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺂﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻘﻨﺎ.
" ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ " ﻓﻠﻨﻌﻄﻴﻨﻚ ﻭﻟﻨﻤﻜﻨﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻚ ﻭﻟﻴﺘﻪ ﻛﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﻴﺎ ﻟﻪ، ﺃﻭ ﻓﻠﻴﺠﻌﻠﻨﻚ ﺗﻠﻲ ﺳﻤﺘﻬﺎ " ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ " ﺗﺤﺒﻬﺎ ﻭﺗﻤﻴﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻷﻏﺮﺍﺿﻚ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺳﺨﻂ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﻻ ﺳﺨﻂ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﺸﻄﺮ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )١( ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﺑﺎﺗﺨﺎﺫﻩ ﻣﺴﺠﺪﺍ
ﻭﺗﺄﺳﻴﺴﻪ ﻛﺬﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﻨﺘﺨﺬﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺴﺠﺪﺍ " ﺍﻟﻜﻬﻒ: ١٢، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﺴﺠﺪﺍ " ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٧٠١، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﺳﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻣﻦ
ﺃﻭﻝ ﻳﻮﻡ " ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٠١، ﻭﻟﻤﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﺴﺠﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺗﺄﺳﻴﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻴﻄﺎﻥ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﺳﻌﺎ، ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻼﻣﺔ
ﻓﻠﻤﻊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺷﻌﺎﻉ ﻧﻮﺭ ﺃﺿﺎﺀ ﺑﻪ ﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺤﺮﻡ ﺃﻋﻼﻣﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻪ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺣﺬﺍﺀ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻔﻀﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﻄﻮﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﺣﺼﺎﺭﺍ، ﻟﻌﺪﻡ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻓﻨﺎﺀ.
ﻭﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻁ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﺼﻮﺭﺍ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺟﻬﺎﻟﺔ
ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﻣﺸﺎﻭﺭﻳﻪ ﺃﻥ ﺳﺎﻛﻨﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺿﻴﻒ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ ﺍﻋﺘﻜﻔﻮﺍ ﻓﻴﻪ. ﺑﻤﻀﺎﺭﺑﻬﻢ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺑﺄﺑﻨﻴﺘﻬﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ
ﻟﻴﺘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺠﺎﺑﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻭﺳﻘﺎﻳﺘﻪ ﻭﺭﻓﺎﺩﺗﻪ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻘﺼﻲ ﺑﻦ ﻛﻼﺏ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺟﻮﺯ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺨﺮﻳﺐ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﻟﻠﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻷﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻷﺑﻮﺍﺏ ﺩﻭﺭﻫﻢ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺀ ﺑﻴﺘﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻘﻒ، ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻣﻦ ﺳﺎﻛﻦ ﺃﺟﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﺟﻌﻠﻨﺎﻩ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺳﻮﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻛﻒ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﺎﺩ " ﺍﻟﺤﺞ: ٥٢.
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﻌﺎﺿﺪﺓ ﻣﻦ ﻇﻮﺍﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻭﻧﺼﻮﺻﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺑﻴﺎﻧﻬﺎ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺮﺟﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ
ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٠٤(

ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺠﺰﺀ ﺍﻷﺷﺮﻑ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﻜﻞ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻣﺴﺠﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﺤﺘﺮﻡ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ. ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻜﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ
ﺃﻭ ﻟﻤﺸﺎﺭﻛﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ
ﺃﺳﺮﻯ ﺑﻌﺒﺪﻩ ﻟﻴﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻭﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: "
ﻓﻼ ﻳﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " )١( ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺃﻣﺎ
ﺟﻌﻠﻪ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﺑﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻬﻢ، ﻓﻌﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻣﺒﻨﺎﻩ ﺗﻘﻠﻴﻞ ﻓﺎﻳﺪﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻀﻌﻔﻪ ﺑﻞ ﻳﻨﻔﻴﻪ.
" ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " ﺧﺺ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻭﻻ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ
ﻟﻪ، ﻭﺇﻳﺠﺎﺑﺎ ﻟﺮﻏﺒﺘﻪ، ﺛﻢ ﻋﻤﻢ ﺗﺼﺮﻳﺤﺎ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﻜﻨﺔ،
ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﺤﻀﻴﻀﺎ ﻟﻸﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺸﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻭﺍﻟﺒﻌﻴﺪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺼﺪﻕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻟﻠﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺷﻄﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻣﺎ
ﻳﺨﺺ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺑﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻧﺴﺦ ﻭﻗﻊ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ.
" ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ " ﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ " ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ " ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ " ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻤﻬﻢ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﺗﻔﺼﻴﻼ ﻟﺘﻀﻤﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻓﻮﻥ ﻟﺸﺪﺓ ﻋﻨﺎﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٨٢.
)١٤(

" ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻤﻠﻮﻥ " ﺑﺎﻟﻴﺎ ﻭﻋﻴﺪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻭﻋﺪ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ،
ﺃﻭ ﻭﻋﺪ ﻭﻭﻋﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
" ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ " ﺃﻱ ﺑﻜﻞ ﺑﺮﻫﺎﻥ ﻭﺣﺠﺔ " ﻣﺎ ﺗﺒﻌﻮﺍ ﻗﺒﻠﺘﻚ " ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ
ﻻ ﺗﻨﻔﻌﻬﻢ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﺘﺎﺑﻊ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ " ﻗﻄﻊ ﻷﻃﻤﺎﻋﻬﻢ " ﻭﻣﺎ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺘﺎﺑﻊ ﻗﺒﻠﺔ ﺑﻌﺾ
"
ﻟﺘﺼﻠﺐ ﻛﻞ ﺣﺰﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻴﻪ " ﻭﻟﺌﻦ ﺍﺗﺒﻌﺖ ﺃﻫﻮﺍﺋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺟﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ " ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻪ، ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ: " ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ
ﻳﺎ ﺟﺎﺭﻩ ".
" ﺇﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻛﺪ ﺗﻬﺪﻳﺪﻩ )١( ﻭﺑﺎﻟﻎ ﻓﻴﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﺗﺤﺮﻳﺼﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻗﺘﻔﺎﺋﻪ ﻭﺗﺤﺬﻳﺮﺍ ﻋﻦ ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻈﺎﻣﺎ ﻟﺼﺪﻭﺭ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻋﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ.
" ﻭﻟﻜﻞ ﻭﺟﻬﺔ " ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻞ ﺃﻣﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻭﻣﻠﺔ ﻭﺷﺮﻋﺔ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ، ﺃﻭ ﻟﻜﻞ ﻗﻮﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺟﻬﺔ ﻭﺟﺎﻧﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻴﻬﺎ " ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻬﺎ " ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻟﻴﻬﺎ ﺇﻳﺎﻫﻢ
ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ " ﻓﺎﺳﺘﺒﻘﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺗﻨﺎﻝ ﺑﻪ ﺳﻌﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
" ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻣﺠﺘﻤﻊ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺃﻭ ﻣﻔﺘﺮﻗﻬﺎ، ﻳﺤﺸﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ ﻟﻠﺠﺰﺍﺀ، ﺃﻭ ﺃﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻗﻠﻞ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻳﻘﺒﺾ ﺃﺭﻭﺍﺣﻜﻢ، ﺃﻭ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺎﺑﻠﺔ
ﻳﺄﺕ ﺑﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻜﻢ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﻪ: " ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﻩ: ﺗﺼﺪﻳﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﺃﻭﻻ، ﻭﺗﺼﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ، ﻭﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ، ﻭﺍﻻﺩﺧﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻟﻪ: ﻓﺈﻧﻚ ﻇﺎﻟﻢ، ﻭﺍﻟﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﻤﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ " ﻭﺍﺳﻨﺎﺩ ﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻌﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺗﺒﺎﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ
ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﻴﺐ ﻣﺜﻮﺍﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺧﻠﻂ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻦ ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺹ ٦٤١.
)٢٤(

ﺃﻥ ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻗﺎﺋﻤﻨﺎ ﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﻘﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻣﻔﺘﻘﺪﻭﻥ ﻋﻦ ﻓﺮﺷﻬﻢ ﻟﻴﻼ ﻓﻴﺼﺒﺤﻮﻥ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻳﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺃﺑﻴﻪ ﻭﺣﻠﻴﺘﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ.
" ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " ﻓﻴﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻹﻣﺎﺗﺔ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ.
" ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺟﺖ " ﻟﻠﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ )١( " ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ "
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ " ﻭﺇﻧﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ " ﺃﻱ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻠﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ.
" ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺟﺖ " ﻗﻴﻞ ﻛﺮﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺘﻜﺮﺭ ﻋﻠﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮ
ﻟﻠﺘﺤﻮﻳﻞ ﺛﻼﺙ ﻋﻠﻞ: ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ، ﻭﺟﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﻳﻮﻟﻲ ﻛﻞ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺔ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺩﻋﻮﺓ ﻭﺟﻬﺔ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻭﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻬﺎ، ﻭﺩﻓﻊ ﺣﺠﺞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﻗﺮﻥ ﺑﻜﻞ ﻋﻠﺔ ﻣﻌﻠﻮﻟﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﻥ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ ﺑﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺩﻻﺋﻠﻪ، ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ ﻭﺗﻘﺮﻳﺮﺍ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﺷﺄﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻥ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻭﺍﻟﺸﺒﻬﺔ، ﻓﺒﺎﻟﺤﺮﻱ ﺃﻥ ﻳﺆﻛﺪ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﻭﻳﻌﺎﺩ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ.
" ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ " ﻋﻠﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻓﻮﻟﻮﺍ )٢( ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻓﺎﻻﻣﺮ ﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺬﻛﺮﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺷﺮﻑ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺗﺎﺑﻌﻮﻥ
ﻟﻤﻠﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺧﺺ ﺷﻌﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻣﻠﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﻣﻠﺔ ﻭﺟﻬﺔ ﻫﻮ ﻣﻮﻟﻴﻬﺎ.
ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﺛﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﺣﺴﻢ ﻣﺎﺩﺓ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺭﺃﺳﺎ ﻓﻐﻴﺮ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﻭﺟﻬﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﻭﺟﻬﺘﻬﻢ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﻣﻠﺔ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ، ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺍﻻ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﺍﻥ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﺑﺼﺪﺩ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺼﺪ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﺎﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺳﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ " ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﻫﻢ " ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺭﺍﺟﻴﻔﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺣﺠﺘﻬﻢ ﺩﺍﺣﻀﺔ ﻻ ﺗﻘﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺒﻼ، ﻭﻫﺬﻩ ﺁﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺛﺒﺎﺕ ﺣﻘﻴﺘﻜﻢ ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ.
ﻓﻘﺪ ﻟﻬﺠﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ - ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻮﻋﺪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ - ﺑﻌﺪ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ " ﺍﻥ
ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻘﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﻠﻮﻧﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻫﺬﻩ ﺣﻘﺎ ﻓﺼﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻃﻴﻠﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻮﺍﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺑﺎﻃﻠﺔ.
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺟﺎﺏ ﻋﻦ ﺷﺒﻬﺘﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ " ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ "
ﻭﺳﻠﻰ ﺧﺎﻃﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺹ ٨٣.

()٣٤

ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺗﺪﻓﻊ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﻨﻌﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ ﻗﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺠﺤﺪ ﺩﻳﻨﻨﺎ ﻭﻳﺘﺒﻌﻨﺎ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺪﻋﻲ
ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻭﻳﺨﺎﻟﻒ ﻗﺒﻠﺘﻪ.
" ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ " ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺪﺍﺣﻀﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺑﺄﻥ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﻻ ﻣﻴﻼ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻦ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺣﺒﺎ ﻟﺒﻠﺪﻩ، ﻓﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻗﺒﻠﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻭﻳﻮﺷﻚ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺇﻻ ﻫﻴﻬﻨﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ )١( ﻻ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻳﻌﻨﻲ " ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ " ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ
ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺭﺃﺳﺎ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻻ ﻋﻴﺐ ﻓﻴﻬﻢ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺳﻴﻮﻓﻬﻢ * ﺑﻬﻦ ﻓﻠﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻟﻠﻌﻠﻢ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻟﻪ " ﻓﻼ ﺗﺨﺸﻮﻫﻢ " ﺃﻱ ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻓﻮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﻣﻄﺎﻋﻨﻬﻢ
ﻻ ﺗﻀﺮﻛﻢ " ﻭﺍﺧﺸﻮﻧﻲ " ﻓﻼ ﺗﺨﺎﻟﻔﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ.
" ﻭﻻﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻋﻠﺔ ﻟﻠﻤﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻭﺃﻣﺮﺗﻜﻢ ﻻﺗﻤﺎﻣﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻜﻢ
)ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻲ ﺍﻫﺘﺪﺍﺀﻛﻢ، ﺃﻭ ﻣﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﺔ ﻣﻘﺪﺭﺓ ﻣﺜﻞ ﻭﺍﺧﺸﻮﻧﻲ ﻷﺣﻔﻈﻜﻢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٥.
)٤٤(

." ﻷﺗﻢ ﻧﻌﻤﺘﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﺃﻭ ﻋﻠﻰ " ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
" ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " )١( ﺍﻟﺒﺮ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﺮﺿﻲ، ﻗﻴﻞ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺨﻮﺽ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺣﻴﻦ ﺣﻮﻟﺖ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﻥ
ﺍﻟﺒﺮ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻪ، ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﻨﺴﻮﺥ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﻧﺒﻴﻨﻪ ﻭﺍﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﺎﻡ ﻟﻬﻢ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﺍﻟﺒﺮ )ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ( ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﻠﻮﺍ ﺑﺸﺄﻧﻪ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻣﺮﻫﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ
ﻓﻀﻞ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺧﺒﺮ ﻋﻦ ﺟﻼﻟﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﺑﺎﻥ ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺷﻴﻌﺘﻪ
ﻭﺃﻧﺼﺎﺭ
ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﻭﺑﺦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ ﻭﻛﺘﻤﺎﻧﻬﻢ، ﻟﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺑﻔﻀﺎﺋﻠﻬﻢ ﻭﻣﺤﺎﺳﻨﻬﻢ، ﻓﺨﺮﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ
ﺃﺗﺮﻯ ﺭﺑﻨﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻟﺌﻼ ﻧﺘﺒﻊ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻫﻮﺍﻩ
ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﺧﻴﻪ؟.
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﻞ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺒﺮ " ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺎﻟﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻭﺗﺴﺘﺤﻘﻮﻥ
ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻐﻔﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺮﺿﻮﺍﻥ " ﺃﻥ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " ﺑﺼﻼﺗﻜﻢ " ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
" ﻭ " ﻗﺒﻞ " ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ )٣( ﻭﺃﻧﺘﻢ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﻮﻥ، ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻐﺘﺎﻇﻮﻥ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٧١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ١٧٢.
)٣( ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻴﺐ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﻫﻤﻮﻩ ﻣﺼﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺪ ﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﻧﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻣﻦ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺭﻓﻌﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺸﺎﺏ ﻗﺒﻴﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺎﺗﺨﺬﺕ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻬﻢ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﺻﻮﺭﻭﺍ ﺗﻤﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻴﺢ ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﺻﻠﻴﺐ ﻭﻋﻠﻘﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﺴﺔ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻘﺒﻠﻮﻥ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻘﺪﺱ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﺠﻬﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻰ ﺳﻤﺖ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺑﺪﺭﺟﺎﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻴﺔ ﻛﺒﻼﺩ ﻣﺼﺮ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ
ﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻌﺮﻳﺾ ﺍﻵﻳﺔ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﺃﻥ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﻳﻨﻔﻌﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻢ ﻳﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻧﺼﺎﺭﺍﻫﺎ، ﻻ
ﻛﻞ ﺍﻟﺒﻼﺩ.

()٥٤

" ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻳﻌﻈﻢ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ،
ﻭﻳﻜﺮﻡ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﻬﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻳﺬﻟﻪ، ﻻ ﺭﺍﺩ ﻷﻣﺮﻩ، ﻭﻻ ﻣﻌﻘﺐ ﻟﺤﻜﻤﻪ
ﻭﺁﻣﻦ " ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ " ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺑﻮﺉ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺑﻌﺪﻩ
ﺃﺧﻮﻩ ﻭﻭﺻﻴﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻮﺻﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ
ﻓﺴﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ، ﻫﻮ ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻪ ﻭﺃﺯﻭﺍﺟﻪ ﻭﺫﺭﻳﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻟﺪﺍﻓﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ.
" ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ " )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )٢( ﻗﻴﻞ: ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻮﻩ
ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺔ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺘﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﺠﺪﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻗﺼﺪﻭﺍ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﻬﺎ ﻧﺪﺑﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ ﻭﺣﺘﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻗﻠﻴﻦ، ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺧﻠﺼﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ
ﻭﻻ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺛﻨﺎ ﻭﻻ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ١١٤.
)٦٤(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻓﺎﻣﺮﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٢(.
" ﻭﺃﻥ ﺃﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ " )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٤( ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻗﺒﺎﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻋﺒﺎﺀ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻭﺗﺤﻤﻞ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ " ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺼﻠﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٣( ﻳﻮﻧﺲ: ٥٠١.
)٤( ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٥ ﺹ ٩٣١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٥، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻝ ﺗﺎﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﻌﺪﻩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ
ﻛﻮﻥ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻥ: ﻟﻮﻻ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﺘﻮﻟﻴﺔ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺔ ﺧﺎﺻﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﻻ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﻭﺍﺗﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻗﺒﻠﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﺍﺗﻔﻖ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﺎﺿﻴﺔ، ﻓﺎﻥ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺁﻳﺔ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﺑﻘﻴﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ )ﻻ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﺠﺔ، ﻭﻻ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻧﺎﻇﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ(
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻢ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺸﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺳﻔﺮ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺬﺭ ﻓﻠﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﻠﺰﻣﺎ ﻟﻠﺮﻏﺒﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﺓ
ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﺩﺑﻮﺍ ﺑﺄﺩﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻟﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺳﻮﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ".
)٧٤(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻳﻮﻣﻴﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ
ﻋﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻋﺴﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﺎﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻳﺆﻳﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﻭﻻ ﻣﺎﺷﻴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻔﺎﺽ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ
ﺑﺎﻟﺴﻔﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻧﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ
ﻃﻮﻳﻼ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺃﻭ ﻗﺼﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻘﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ ﻭﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ
ﺣﻀﺮﺍ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻟﻌﻠﺔ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻗﻄﻊ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻳﺪﻓﻌﻪ ﺇﻃﻼﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻜﻔﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﺧﻔﺾ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺿﻊ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺭﻛﻊ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻭﺳﺠﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ.
)٨٤(

٢ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ
ﻳﻤﺸﻲ
ﺗﻄﻮﻋﺎ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ: ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ )١(.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ
ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻻ ﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﺒﻠﺔ
ﻣﻜﺔ، ﻭﻣﻜﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻒ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻓﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺟﻌﻞ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٧٤١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻭﺟﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ "
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻠﻪ ﻣﺴﺠﺪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻸﻧﻬﺎ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻣﻘﻴﺎﺳﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻧﺒﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻜﺔ ﻭﻣﻜﺔ
ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ: " ﻭﺍﻟﺒﻴﺖ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١، ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻴﻤﺘﺎﺯ ﺯﻣﻦ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﺪﻯ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﻮﺍﺕ
ﺑﺎﻟﺤﺼﺎﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺴﺠﺪ، ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻳﻴﻦ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﻁ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﺤﺎﺋﻂ.
)٩٤(

ﺣﻴﺚ ﻟﺤﻘﻪ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﻓﻬﻮ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ
ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻛﻠﻪ ﺇﺛﻨﺎ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻌﻠﺔ
)ﻟﻘﻠﺔ( ﺥ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )٢(.
٥ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺘﻴﺎﺳﺮ ﻣﺜﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻴﺎﻣﻦ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ )٣(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١
ﻭﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻓﻬﻮ
ﺣﻜﻢ ﺧﺎﺹ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻌﺘﺮﺓ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺓ - ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ، ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺮﻗﻲ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﺧﺎﺻﺎ ﺑﻤﻦ ﻫﻮ ﻗﺎﻃﻦ ﻓﻲ ﺷﻤﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻴﺎﻣﻦ ﺑﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺟﻨﻮﺏ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻟﻴﻤﻦ ﻭﻣﺨﺎﻟﻴﻔﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺷﺮﻕ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻏﺮﺑﻬﺎ، ﻓﻼ ﺗﻴﺎﺳﺮ ﻟﻪ ﻭﻻ
ﺗﻴﺎﻣﻦ، ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻗﺎﻃﺒﺔ، ﺳﻬﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٠١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٦ ﺱ ٤٢، ﻭﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﺎ ﻧﺼﻪ:
" ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺳﻴﻌﺔ ﻟﻜﻦ ﻭﺳﻌﺔ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﻮﺍﺟﻪ
ﻟﻤﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻓﺎﻥ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻓﻴﻤﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ
ﻭﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ، ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ.
)٠٥(

٦ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻗﺎﻃﺒﺔ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﺎﺳﺮ ﻗﻠﻴﻼ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺑﺬﻟﻚ ﺟﺎﺀ ﺍﻷﺛﺮ
ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻭﺗﺪﻗﻴﻖ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺣﺎﻝ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﺸﺊ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﺟﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺠﺐ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﺑﻬﺎ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﻘﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﺎﺩﺓ، ﻛﺎﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺑﻴﻮﺕ ﻣﻜﺔ، ﻭﺟﻬﺘﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻠﻤﺸﺎﻫﺪ
ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﺑﺤﻜﻤﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻟﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺘﻔﻘﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺠﻬﺔ )٢( ﻻ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﺮﺣﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻼﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ
ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻓﻬﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٤١.
)٢( ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﻭﺍﻟﺸﻄﺮ: ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ.
)١٥(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﺮﻭﺝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻟﻤﺴﺘﻄﻴﻞ ﻋﻦ ﺳﻤﺖ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺟﻬﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﻠﻨﺎﻫﺎ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺷﺮﻑ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻈﻮﺭ ﺇﻟﻴﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻣﺤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ
ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺑﺤﺴﺐ
ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﻭﺳﻊ ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ )١( ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺭﻭﻭﺍ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻦ ﻣﻜﺤﻮﻝ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻷﻧﻪ ﺧﺒﺮ
ﺷﺎﺫ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﺇﺫ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﺇﻥ ﺭﺟﺤﺖ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻘﻮﺓ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻭﻛﺜﺮﺗﻬﺎ ﻓﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻌﺘﻀﺪﺓ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ
ﻭﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ. ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺑﻌﺪ. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺬﻫﺒﻴﻦ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﺴﺮ
ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺋﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺰﺍﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻨﻔﻲ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺃﺻﻼ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻄﻼﻧﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﻏﺮﺓ، ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﺃﺣﺪ، ﻓﻼ ﺑﺪ ﻣﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ. ﻭﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٢٥(

ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺃﻳﺪﺕ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ.
ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻃﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﻌﺐ ﻓﻬﻤﻪ ﺟﺪﺍ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻓﺮﺽ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﺣﺼﻞ ﻋﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻮﺳﻂ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻠﺒﻌﻴﺪ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺗﺴﻠﻴﻤﻪ ﻓﺒﺄﺩﻧﻰ
ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻳﺼﻴﺮ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻋﻨﻪ ﺑﻔﺮﺍﺳﺦ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻣﻤﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﺗﺴﺎﻉ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺑﺎﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﺃﻛﺜﺮ ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎ ﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺗﺮﻯ.
ﻭﻗﺪ ﺟﺮﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﺍﺳﻼﺕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﻭﻝ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻲ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ
ﻻﺑﻦ ﻓﻬﺪ - ﺭﻩ - ﻭﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩﻫﺎ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﺑﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ،
ﻭﺇﺗﻤﺎﻡ ﻣﺎ
ﺣﺎﻭﻟﻪ ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻋﻤﺪﺓ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻻﻥ
ﻣﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﺧﻂ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻳﺴﻴﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﻛﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﻳﻮﻧﺲ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺒﻨﻴﺔ، ﻓﻲ ﺯﻣﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺳﺎﺋﺮ
ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﻘﺪﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻘﻴﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﺘﻴﺎﺳﺮ، ﻭﻋﻠﻠﻮﺍ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻴﺔ ﻻﺳﻜﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺨﻄﺎﺀ ﺧﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻭﺃﻣﺮﺍﺋﻬﻢ.
ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ، ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺜﺒﺖ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ
ﻳﺒﻨﻪ،
ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﺑﻞ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺳﻨﺢ ﻟﻨﺎ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٣٥(

ﻣﻦ ﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻋﻨﺪ ﺗﻌﻤﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻨﺎ، ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺫﻛﺮﻩ )١(.
ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻞ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺃﻥ ﻣﺤﺮﺍﺏ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺪ ﻏﻴﺮ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﻫﺪﻧﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﺨﻂ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ
ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﻭﻳﺖ ﻟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﺃﻱ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺠﻌﻠﻪ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﻭﻗﻒ
ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﻳﺼﻴﺮ ﺍﻟﻘﻄﺐ ﺍﻟﺸﻤﺎﻟﻲ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻤﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻓﻦ ﻓﻴﻪ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻠﻘﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﺎ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻟﺬﺍ ﺧﺺ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﺼﺮﻧﺎ - ﺭﻩ - ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺳﻴﻌﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻂ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻌﺎﺭﺿﻪ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﻛﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺑﻨﻲ ﻣﺤﺮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ ﻧﺼﻒ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﻴﻪ ﻣﻨﺤﺮﻑ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻓﻠﺬﺍ ﺣﻜﻤﻮﺍ
ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻓﻴﻪ ﻟﻴﺤﺎﺫﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﻤﺘﺴﻌﺔ )٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ
ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻬﻞ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﻳﻬﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٠١ ﺹ ١٣٤ - ٤٣٤ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٢( ﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻮﻳﻠﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺯﻳﺞ ﺍﻟﻎ ﺑﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻥ ﻓﻘﺪ ﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﺴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻭﺃﻥ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻄﻮﻁ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
)٤٥(

ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺗﺴﺎﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺮﻓﺎ
ﺃﻧﻪ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻧﺎﺣﻴﺘﻬﺎ، ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻻ
ﺍﻟﺸﻄﺮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ " ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺿﻊ
ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻙ ﻭﺻﻞ، ﻓﺎﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺒﻼﺩ
ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻓﺎﺣﺸﺎ ﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻮﺳﻌﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺧﻠﻮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ
ﻛﺘﺐ ﺍﻷﻗﺪﻣﻴﻦ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﺗﻮﻓﺮ ﺍﻟﺪﻭﺍﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ، ﻭﻋﻈﻢ ﺇﺷﻔﺎﻗﻬﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺴﺎﺋﻠﻪ، ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻢ ﺩﻗﻴﻖ،
ﻭﻣﺴﺎﺋﻠﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺗﺤﺼﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺯﻣﺎﻥ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﻫﻤﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ
ﻭﻓﻄﺮﺓ ﺳﻠﻴﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺒﺎﻳﻦ ﻟﻠﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺴﻤﺤﺔ ﺍﻟﺴﻬﻠﺔ، ﻭﺇﻥ
ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺗﺤﻘﻴﻘﻬﺎ ﻭﺗﺮﺟﻴﺤﻬﺎ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻻ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺤﻘﻘﻬﺎ ﺇﻻ ﺃﻭﺣﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻘﻠﻴﺪ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻈﻦ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻭﻟﻰ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻪ ﻣﺸﻜﻞ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻭ ﺳﺎﺋﺮ ﻓﺮﻕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﻳﺠﺊ ﺑﻪ ﺃﺛﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻻ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﻴﻦ ﺑﺴﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺍﻧﺘﻔﺎﺀﻩ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ
ﻳﺤﺼﻞ
ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﺑﺬﻝ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻈﻦ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ، ﻻ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻭﻓﻖ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻭﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ
ﻟﻠﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻬﺪﻯ.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻮﺟﻬﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻠﺐ
ﻭﺟﻬﻚ ﻓﺘﻔﺴﺪ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ " ﻓﻮﻝ
ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " )١(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٦.
)٥٥(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﺃﻭ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻭﺑﻜﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺒﻄﻞ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭ
ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻤﺄﺧﻮﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺃﻭ ﺑﻠﻎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﻂ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻓﻘﻂ ﻓﻠﻴﺲ
ﺑﻤﺒﻄﻞ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻧﺴﺐ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ.
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺃﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١(
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻳﻘﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﻤﻨﻄﻮﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ )٢( ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ " ﺃﻋﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﺎﺣﺸﺎ "
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺘﻔﺎﺣﺶ ﺑﺎﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ.
ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻔﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻭﺗﺪﺍﻓﻊ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻤﺪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺩﻭﻥ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﻈﻦ ﻓﺘﺒﻴﻦ ﺧﻼﻓﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺎﺑﻘﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻻ ﻳﺒﻠﻎ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻟﻢ ﻳﻀﺮﻩ
ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻐﻪ ﻭﺃﺗﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻋﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻣﺪ ﺇﻥ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٦٥(

ﺍﻟﺨﻠﻒ، ﺃﻱ ﺭﺃﻯ ﻣﺎ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻓﻘﻂ ﻓﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﻣﻌﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺬﻟﻚ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ.
ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﺟﺰﻣﺎ ﺃﻭ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺃﻡ ﻻ، ﻻﻃﻼﻕ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ )١( ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻜﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻬﻤﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﻣﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ.
ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺤﺮﻑ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﺎﻣﺪ، ﻭ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺮﻩ
ﺧﻼﻑ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺇﻟﺤﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻌﺎﻣﺪ.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻮﺟﺎﺀ
ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻜﺮ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻑ: ﻫﺬﺍ ﺑﻴﺖ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻪ، ﻟﻴﺨﺘﺒﺮ ﺑﻪ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ
ﻓﻲ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ، ﻓﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺯﻳﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﻭﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺼﻠﻴﻦ
ﻟﻪ، ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺄﺛﻮﺭﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٨، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٣٥٢ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ: ٧٦٣.
)٧٥(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺁﺩﻡ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻧﻮﺣﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺩﻳﻦ ﺁﺩﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺩﻳﻦ ﻧﻮﺡ، ﻭﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮﻩ
ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻰ ﺩﻳﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: ﻳﺠﻤﻌﻬﻤﺎ ﻻﻥ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻗﺪ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻭﻗﺪ ﻳﻮﺍﻓﻖ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻭﺳﻂ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻟﻰ ﻃﺮﺑﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )٢( ﻓﻘﻂ.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻈﻦ ﺃﻥ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ، ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺸﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺃﻭ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻄﻞ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻒ ﻣﺒﻄﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﻜﻞ، ﺇﺫ " ﻻ
ﻳﺼﻠﺢ "
ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻜﻤﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﺎ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٢١ ﻭ ٩٢١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٥١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ
ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٨٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٦٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٨٥(

ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٢١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻃﻮﻝ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻌﺒﺪﺍ ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻪ ﻭﺍﻧﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ )ﺃﻭ ﺳﺘﺔ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ( ﻭﺟﻌﻞ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﻣﺮﺩﺓ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺩﺭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻴﻒ ﺻﻠﻰ ﺣﺘﻰ
ﺻﺎﺭ
ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻬﺪﻳﻨﺎ ﻭﻧﺴﻜﻨﺎ.
ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺗﺼﻞ ﺑﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺮﻩ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ،
ﻭﺃﺣﺐ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﻟﻮ ﺻﺮﻓﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻘﺪ ﺗﺄﺫﻳﺖ ﺑﻤﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﻣﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻓﺎﺳﺌﻞ ﺭﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻟﻚ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩﻙ ﻋﻦ ﻃﻠﺒﺘﻚ ﻭﻻ ﻳﺨﻴﺒﻚ ﻣﻦ.
ﺑﻐﻴﺘﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﺘﻢ ﺩﻋﺎﺀﻩ ﺻﻌﺪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﻋﺘﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻗﺪ
ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﺎﻫﺎ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ: ﻣﺎ ﻭﻻﻫﻢ ﻋﻦ
ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﺟﻮﺍﺏ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻗﻞ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
"
ﻭﻫﻮ ﻳﻤﻠﻜﻬﻤﺎ ﻭﺗﻜﻠﻴﻔﻪ ﺍﻟﺘﺤﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻛﺘﺤﻮﻳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺁﺧﺮ " ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ "
ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻭﻫﻮ ﻣﺼﻠﺤﺘﻬﻢ ﻭﺗﺆﺩﻳﻬﻢ ﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻨﻌﻴﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺟﺎﺀ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﺖ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻬﺎ ﺍﻵﻥ، ﺃﻓﺤﻘﺎ ﻛﺎﻥ
ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻛﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺑﺎﻃﻼ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻓﻘﺪ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻮﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺪﺓ، ﻓﻤﺎ ﻳﺆﻣﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻞ؟

()٩٥

ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻘﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﺣﻖ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﻞ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻳﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺸﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻁ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﻑ ﺻﻼﺣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻋﺮﻑ
ﺻﻼﺣﻜﻢ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ، ﻓﻼ ﺗﻨﻜﺮﻭﺍ ﺗﺪﺑﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ، ﻭﻗﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺪ ﺗﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﻢ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﻳﺎﻡ
ﺛﻢ ﺗﺮﻛﺘﻤﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺛﻢ ﻋﻤﻠﺘﻢ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻓﺘﺮﻛﺘﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ
ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺎﻃﻞ، ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻖ؟ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﻬﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻟﻜﻢ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺖ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻌﺪﻩ ﺣﻖ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻜﺬﻟﻚ
ﻗﺒﻠﺔ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺣﻖ ﺛﻢ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﺣﻖ.
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﺒﺪﺍ ﻟﺮﺑﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﺑﺰﻋﻤﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺣﻴﻦ ﻧﻘﻠﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻌﻮﺍﻗﺐ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻻ ﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻠﻄﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺪﺙ ﺭﺃﻳﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﺟﻞ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻧﻊ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺩﻩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻳﺒﺪﻭ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ
ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻫﻮ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺃﺧﺒﺮﻭﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻤﺮﺽ ﺛﻢ ﻳﺼﺢ
ﻭﻳﺼﺢ ﺛﻢ ﻳﻤﺮﺽ، ﺃﺑﺪﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺤﻴﻲ ﻭﻳﻤﻴﺖ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﺛﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟ ﺃﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻭﻣﺎ ﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺸﺘﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺼﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺼﻴﻒ ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﺪﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻟﻴﺲ ﻗﺪ ﺃﻟﺰﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﺑﺎﻟﺜﻴﺎﺏ ﺍﻟﻐﻠﻴﻈﺔ
ﻭﺃﻟﺰﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺃﻥ ﺗﺤﺘﺮﺯﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﺃﻓﺒﺪﺍﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﻒ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺘﺎﺀ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻻ، ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺒﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ

()٠٦

ﻟﺼﻼﺡ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺸﺊ ﺛﻢ ﺗﻌﺒﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺁﺧﺮ ﻟﺼﻼﺡ ﺁﺧﺮ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﺸﺊ ﺁﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻃﻌﺘﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ ﺍﺳﺘﺤﻘﻘﺘﻢ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﻭﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﺘﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﻓﺜﻢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻘﺼﺪﻭﻥ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺄﻣﻠﻮﻥ ﺛﻮﺍﺑﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ ﻛﺎﻟﻤﺮﺿﻰ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﻛﺎﻟﻄﺒﻴﺐ
ﻓﺼﻼﺡ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻟﻄﺒﻴﺐ ﻳﺪﺑﺮﻩ ﺑﻪ ﻻ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺸﺘﻬﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﻳﻘﺘﺮﺣﻪ، ﺃﻻ
ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ
ﻟﻠﻪ ﺃﻣﺮﻩ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺰﻳﻦ.
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻭﻫﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ " ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ " ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻤﻨﺎﻩ ﺳﻴﻮﺟﺪ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ
ﻫﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﻣﻜﺔ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻦ ﻣﺘﺒﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﻪ ﺑﺎﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺮﻫﻬﺎ، ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺄﻣﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻲ
ﺑﻴﺖ، ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺑﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﺼﺪﻗﻪ
ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻛﺒﻴﺮﺓ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻬﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻌﺮﻑ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻌﺒﺪ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ ﺍﻟﻤﺮﺀ، ﻟﻴﺒﺘﻠﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻫﻮﺍﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺳﺘﺔ ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ
ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ
ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻴﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﻪ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ ﻋﻦ
ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﻓﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺘﻘﺪﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ " ﻭﺇﻧﻪ ﻧﺰﻝ ﺃﻭﻻ " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ "
ﺛﻢ ﻧﺰﻝ " ﺳﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻌﻴﺮﻭﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٢ ﻭ ٣٢، ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ
ﺍﻷﺳﺘﺮﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺿﻌﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺹ ٤٢٢ - ٥٢٢.
)١٦(

ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻨﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ ﻏﻤﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻨﻲ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺧﺬ ﺑﻌﻀﺪﻳﻪ ﻓﺤﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
" ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ "
ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻘﺎﻟﺖ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﺴﻔﻬﺎﺀ ﻣﺎ ﻭﻟﻴﻬﻢ
ﻋﻦ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
ﻭﺗﺤﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺑﻤﻜﺔ ﺛﻼﺛﺔ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﻬﺎﺟﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺷﻬﺮ، ﺛﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ
ﺷﻄﺮﻩ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ ﻣﻨﻬﻢ " ﻳﻌﻨﻲ ﻭﻻ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﻮﺍ
ﻣﻨﻬﻢ، ﻭ " ﺍﻻ " ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ " ﻭﻻ " ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﺎﺭﻭﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ
ﻣﻦ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻟﻌﻠﻬﻢ
ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ " )٢( ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻧﺤﻮ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﺃﻋﺠﺐ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺻﺮﻓﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺟﺪﺕ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺻﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ،
ﻓﺂﻣﻨﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﺍﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺍﻛﻔﺮﻭﺍ ﺁﺧﺮﻩ ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻌﻠﻬﻢ ﻳﺮﺟﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ )٣(.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٥ - ٤٥.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٢٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٩.

()٢٦

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﻗﻮﻣﺎ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺪ ﺗﺤﻮﻟﺖ، ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻭﻫﻢ ﺭﻛﻮﻉ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﻴﺔ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺣﺎﺩ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺤﻔﻮﻓﺔ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺋﻦ ﻟﺘﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫ ﻟﻮ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺯﺟﺮ ﻟﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻫﻮ
ﻳﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﺛﻢ ﻋﺮﻑ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻇﺎﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﺧﻄﺄﻭﻩ
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻜﻦ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﻛﺎﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻟﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻗﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻣﻊ ﺍﻋﺘﻀﺎﺩﻫﺎ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﻟﻮ ﺗﺒﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ.
ﻭﻟﻮ ﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺍ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺡ ﻭﺍﺑﻦ
ﺯﻫﺮﺓ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٥ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٢٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.

()٣٦

ﻳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻟﺸﻤﻮﻝ ﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﻳﻀﺎ. ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺑﺄﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ، ﻭ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻖ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺤﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻛﺎﻟﻈﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ؟ ﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﺑﻞ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻟﺘﻌﺎﺭﺽ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻟﻬﻤﺎ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻌﻼ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻕ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ
-
ﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻻ ﻧﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﻭﺟﻬﺎ.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺧﺘﻼﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻤﻦ ﺗﻠﺘﻔﺖ؟ - ﺛﻼﺛﺔ - ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﺧﺘﻼﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ " ﺃﻱ ﻳﺴﻠﺐ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻓﻀﻠﻬﺎ ﺑﻐﺘﺔ، ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ
ﻫﻨﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻮﺳﻂ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﻮﺟﻪ.
٧١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﻭﺭﺑﻌﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻴﻢ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻻ
ﺗﻠﺘﻔﺖ
ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻣﻪ ﻛﻤﺎ
ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ )٣( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٢٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٠٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﺍﻵﻳﺔ ١٣.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺍﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)٤٦(

.ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺷﻤﻮﻟﻬﻤﺎ ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺮﻓﺎ
٨١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﺒﻌﺔ
ﻋﺸﺮ ﺷﻬﺮﺍ ﺛﻢ ﺻﺮﻑ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ )١(.
٩١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﻭﺟﻮﻩ: ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﻔﺎﺯﺓ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺟﻮﺍﻧﺐ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻈﻦ
ﺑﺎﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪﺓ ﻟﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﻠﻮﺡ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﻞ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺮﻭﻙ
ﺗﺪﻝ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﺻﻼ ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ
ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺧﻄﻴﻦ ﻣﺘﻘﺎﻃﻌﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﺯﻭﺍﻳﺎ ﻗﻮﺍﺋﻢ ﻓﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ
ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﻨﺺ، ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻭﺇﻻ ﻓﻮﺍﺣﺪﺓ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺑﻬﺎ.
ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻟﻮ ﺧﻔﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻐﻴﻢ ﺃﻭ ﺭﻳﺢ ﺃﻭ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺻﻠﻰ ﺣﻴﺚ ﺷﺎﺀ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻫﺎﺏ ﻭﻗﺘﻬﺎ
ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻧﻔﻰ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ،
ﻭﻗﺪ
ﺩﻟﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻣﻊ ﺗﺒﻴﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ،
ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻣﺘﺎﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٦ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺹ ١٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٠٧.
)٥٦(

٠٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻑ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺻﻼﺗﻨﺎ
ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻭﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ "
ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ " )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ
ﻣﺴﺠﺪ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻣﺴﺎﺟﺪ ﻣﺤﺪﺛﺔ ﻓﺎﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻮﺍ
ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٤(.
ﻭﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻣﺨﻠﺼﺎ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺑﺎﻟﻨﺠﻢ ﻫﻢ
ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ " ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﻷﻧﻪ
ﻧﺠﻢ ﻻ ﻳﺰﻭﻝ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺑﻪ ﻳﻬﺘﺪﻱ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ )٦(.
١٢ - ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺔ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻳﺎﻡ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺠﺮﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﺑﺄﺷﻬﺮ، ﻓﻌﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﺃﻧﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻘﺒﻠﺘﻨﺎ، ﻓﺄﻧﻒ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ
ﻣﻨﻬﻢ،
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺘﻈﺮ ﺍﻻﻣﺮ " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ
ﻭﺟﻬﻚ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٦ ﻭ ٤٦، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.

.)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢١
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٦١.
)٦٦(

ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺒﻌﺜﺔ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " )٢(
ﻓﺴﻤﻰ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " )٤( ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻨﻰ
ﺷﻄﺮﻩ ﻧﺤﻮﻩ، ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﺋﻴﺎ، ﻭﺑﺎﻟﺪﻻﺋﻞ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺠﻮﺑﺎ، ﻓﻠﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻟﻮﺟﺐ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﻟﻲ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻮﺟﻮﺩﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﺘﻮﻱ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻠﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﺟﺘﻬﺎﺩﻩ ﺣﻴﺚ ﺃﺣﺐ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺜﻮﺛﺔ، ﻓﺎﻥ ﻣﺎﻝ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﻏﺮﺑﺎ ﻭﺍﻟﻐﺮﺏ ﺷﺮﻗﺎ ﺯﺍﻝ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ، ﻭﻓﺴﺪ ﺣﺎﻝ
ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﺼﻮﺹ ﻣﺠﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻷﺩﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ
ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﻜﻠﻴﺘﻬﺎ ﺣﺎﺩﺛﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﻓﻲ
ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺎﻥ ﻣﺎﻝ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺗﺒﻴﻦ ﺧﻄﺎﺋﻪ ﻻ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻷﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻇﻬﻮﺭ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﺍ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﺟﺘﻬﺎﺩﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٩ ﺹ ٨ ﻭ ٩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٥( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٦٩ ﺱ ٩١.
)٦( ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٧٩.
)٧٦(

.ﺑﻄﻼﻥ ﺛﻤﺮﺗﻪ، ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻻ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻗﻴﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺗﺨﻔﻰ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻮﺍﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﻈﻬﺮ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻭﻗﺮﻳﻨﺔ ﺗﻈﻬﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺿﻌﻴﻔﺔ، ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﺘﺠﺮﺑﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺃﺑﻌﺪ )١(.
٢٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺮﻣﺎﺕ ﺛﻠﺜﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﺜﻠﻬﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ:
ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻧﻮﺭ، ﻭﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﺪ ﺗﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﺘﺮﺓ
ﻧﺒﻴﻜﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻟﻤﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﺪ ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﻨﻘﻞ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﺃﺳﻘﻄﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ، ﺭﺍﺟﻊ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺹ ٢٥١ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧١١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٧١.
)٣( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺝ ٢٩ ﺹ ٣١ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺞ ﻭﺍﻟﻌﻤﺮﺓ ﺝ ٩٩ ﺹ ٠٦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﺝ ٤٢ ﺹ ٥٨١، ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻗﻊ ﻣﻦ ﻛﺎﺗﺒﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﻴﺚ
ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﺍﻋﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﺬﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﺎﻳﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦٠٢٥ ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٨٦(

.(ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻨﺎﺱ )١
٣٢ - ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ﻟﻠﻤﻔﻴﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺭﺟﺐ ﺳﻨﺔ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﺣﻮﻟﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﺘﺤﻮﻟﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ،
ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﻮﻁ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻧﺘﻬﻰ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺧﺎﺻﺔ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻼﺑﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٤(.
٥٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ
ﺗﻮﻟﻮﺍ
ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻔﺮ )٥(.
٦٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ
ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺋﻼ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺎﻓﺌﺎ ﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻷﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧١.
)٢( ﻣﺴﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ: ٨٢ ﻭﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
)٣( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٤١.
)٤( ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ٤١.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٦( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٩٦(

٧٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺄﻗﻢ
ﻭﺟﻬﻚ
ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ " )١( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻤﻪ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﺣﻨﻴﻔﺎ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ
ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺘﻔﺴﺪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺒﻴﻪ: " ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ "
ﻭﺍﺧﺸﻊ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﻧﻈﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ ﻳﺴﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " )٤(.
٩٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ
ﺧﺎﺻﺔ " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " ﻭﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ
ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺒﺮ، ﻭﺣﻴﻦ ﺭﺟﻊ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﺧﻠﻒ ﻇﻬﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﺳﻮﺍﺀ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ ﺗﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﻭﺳﻔﻴﻨﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻨﺰﻝ ﻟﻬﺎ
ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﺧﻮﻑ ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺖ ﺃﻭﻣﺄﺕ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭ
ﺗﻮﺥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺠﻬﺪﻙ، ﺇﻥ ﻧﻮﺣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻭ
ﻫﻲ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٣١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﻭ ٨٤.

()٠٧

ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺎﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻴﺘﻮﺟﻬﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻄﺒﻘﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﻮﻣﻪ ﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻓﺄﺗﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ، ﺇﻥ
ﻣﺎ ﻳﻜﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻛﺜﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻠﺔ ﻟﻠﻤﺘﻨﻔﻞ، ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )١(.
٠٣ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﺣﺘﺠﺎﺝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﺎ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻣﺮﺑﻮﺑﻮﻥ، ﻧﺄﺗﻤﺮ ﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ، ﻭﻧﻨﺰﺟﺮ ﻋﻤﺎ ﺯﺟﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﺒﺪﻩ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻃﻌﻨﺎ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ
ﻧﺤﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺒﻠﺪﺍﻥ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻜﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﻃﻌﻨﺎ، ﻓﻠﻢ ﻧﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ
ﺃﻣﺮﻩ )٢(.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ )٣( ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺚ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻋﻠﻰ ﺳﻨﺔ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺮ
ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺃﺧﻴﻪ ﺃﻥ
ﺗﺒﻮﺀﺍ
ﻟﻘﻮﻣﻜﻤﺎ ﺑﻤﺼﺮ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻭﺍﺟﻌﻠﻮﺍ ﺑﻴﻮﺗﻜﻢ ﻗﺒﻠﺔ " )٤( ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺪﺓ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ ﺃﺷﻬﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻋﻴﺮﺗﻪ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﺃﻧﺖ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻨﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻨﺎ ﻭﺑﻴﻮﺕ ﻧﺒﻴﻨﺎ، ﻓﺎﻏﺘﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺬﻟﻚ،
ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ
ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺁﻓﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻳﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ "
ﻗﺪ
ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺣﺠﺔ " ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ.
--------------------
)١( - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥ ﻭ ٧٥.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٢١، ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٨٤٢ ﺫﻳﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻦ ﻳﺪﺧﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﺩﺍ ﺃﻭ ﻧﺼﺎﺭﻯ " ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١١١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ٣٩ ﺹ ٧٩.
)٤( ﻳﻮﻧﺲ: ٧٨.
)١٧(

ﺛﻢ ﺃﺧﺒﺮ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﻮﻝ ﻗﺒﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ " ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺼﻼﺗﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻴﻨﺎﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺎ
ﺣﺎﻟﻬﺎ؟
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ ﻓﻴﻤﺎ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻭﺫﻟﻚ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺻﺮﻑ ﻧﺒﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﻋﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﻟﻠﻨﺒﻲ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺎ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻭﺣﺎﻟﻨﺎ ﻓﻴﻬﺎ؟
ﻭﺣﺎﻝ
ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﺗﻨﺎ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ؟ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ، ﻭﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﺗﺤﻞ
ﻭﺍﻟﻐﺮﻳﻖ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ.
* * *
ﻭﻟﻨﺨﺘﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺑﺬﻛﺮ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻤﺎﺋﺔ( )١( ﻭﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻌﻮﻟﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺯﺍﺕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﺼﻼ ﻣﻨﻪ،
ﻭﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺘﻮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ
ﺻﺮﺡ
ﺑﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( - ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ.
)٢٧(

ﺇﺯﺍﺣﺔ ﺍﻟﻌﻠﺔ
ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻟﻤﺆﻟﻔﻪ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﺑﻦ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﻟﻘﻤﻲ
)٣٧(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻗﺎﻝ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺳﺄﻟﻨﻲ ﺍﻷﻣﻴﺮ ﻓﺮﺍﻣﺮﺯ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺮﺟﺎﻧﻲ ﺇﻣﻼﺀ ﻣﺨﺘﺼﺮ ﻳﺸﺘﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺎﻣﺘﺜﻠﺖ
ﻣﺮﺳﻮﻣﻪ، ﺃﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ، ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ
ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺫﻛﺮﺕ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﻛﻞ ﺇﻗﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ
ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻧﺮﻯ ﺗﻘﻠﺐ ﻭﺟﻬﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻨﻮﻟﻴﻨﻚ
ﻗﺒﻠﺔ ﺗﺮﺿﻴﻬﺎ
ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺣﻴﺚ ﻣﺎ ﻛﻨﺘﻢ ﻓﻮﻟﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﺷﻄﺮﻩ " )١( ﺃﻱ
ﻧﺤﻮﻩ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺧﺮﺟﺖ ﻓﻮﻝ ﻭﺟﻬﻚ ﺷﻄﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻦ
ﺭﺑﻚ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﺎﻓﻞ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " )٢( ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻧﺤﻮ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻟﻤﻦ ﻧﺄﻯ ﻋﻨﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٤١.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٤١.
)٣( ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻘﻮﻝ ﻫﺬﻳﻞ:
ﺃﻗﻮﻝ ﻻﻡ ﺯﻧﺒﺎﻉ ﺃﻗﺮﻯ * ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﻴﺲ ﺷﻄﺮ ﺑﻨﻰ ﺗﻤﻴﻢ
ﻭﻗﻮﻝ ﻟﻘﻴﻂ ﺍﻷﻳﺎﺩﻱ:
ﻓﻘﺪ ﺃﻇﻠﻜﻢ ﻣﻦ ﺷﻄﺮ ﺛﻐﺮﻛﻢ * ﻫﻮﻝ ﻟﻪ ﻇﻠﻢ ﺗﻐﺸﺎﻛﻢ ﻗﻄﻌﺎ
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻄﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﺤﻮ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ.
)٤٧(

ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺄﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ
ﻟﻠﺪﻳﻦ
ﺣﻨﻴﻔﺎ " )١( ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﺟﻬﻪ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺨﻠﺼﺎ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ ﻋﻨﺪ
ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " )٣( ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٤( ﺃﻳﻀﺎ.
ﻓﻮﺟﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﺮﺍﺋﻀﻬﺎ ﻭﺳﻨﻨﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺬﺑﺢ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻷﻣﻮﺍﺕ ﻭﻏﺴﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺩﻓﻨﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﺑﺎﻟﻤﻮﻗﻔﻴﻦ، ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﺭ، ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺃﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻗﺴﺎﻡ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺎﻫﺪﺍ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺿﺮﻳﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺣﺎﺋﻞ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺎﻫﺪ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ، ﺃﻭ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺟﻬﺘﻪ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ،
ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻠﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻭﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﻦ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻓﻬﻮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﻧﺎﺋﻴﺎ
ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻄﻠﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﺎﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻗﺎﻟﻴﻢ ﺍﻷﺭﺽ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٩٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥٧(

ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺻﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻰ ﺻﺮﻑ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ. ﻗﺎﻝ: ﺑﻌﺪ ﺭﺟﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺑﺪﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ
ﺷﻬﺮﺍ، ﺛﻢ ﺃﻋﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻣﺎ ﺟﻌﻠﻨﺎ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻟﻨﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﺘﺒﻊ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻟﺮﺅﻑ ﺭﺣﻴﻢ " )٢(
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﺷﻬﻞ ﺃﺗﻮﻫﻢ ﻭﻫﻢ ﻗﺪ ﺻﻠﻮﺍ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ،
ﻓﻘﻴﻞ
ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻗﺪ ﺻﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺘﺤﻮﻝ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻴﻦ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
ﺳﻤﻰ ﻣﺴﺠﺪﻫﻢ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺘﻴﻦ )٣( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺑﺌﺮ ﺭﻭﻣﺔ )٤(.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻭ ﻓﻮﻗﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺮﺻﺘﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺣﻴﻄﺎﻧﻬﺎ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺷﺎﺀ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺘﻮﺣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺘﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻗﻬﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻟﻪ ﺳﺘﺮﺓ ﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻐﺮﻭﺯﺍ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﺳﺘﺮﺓ، ﻓﻔﻲ ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ
ﻭﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺟﺎﺯ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺻﻼﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١. ﺝ ٢ ﺹ ٤٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺑﺌﺮ ﺭﻭﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﻘﻴﻖ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ.
)٦٧(

ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻰ ﺍﻟﻀﺮﺍﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ
ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ.
ﻭﻣﺘﻰ ﺍﻧﻬﺪﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺎﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺟﺎﺯﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﺻﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻭﻗﻒ ﻭﺳﻂ ﻋﺮﺻﺘﻪ
ﻭﺻﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺟﺎﻳﺰﺍ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻑ ﻗﻮﺍﻋﺪﻩ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺃﺳﺎﺳﻪ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺘﻮﺟﻬﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﺍﻷﺭﺽ: ﻓﺄﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻼﻥ ﻭﺟﺒﺎﻝ ﺩﻳﻠﻢ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺪﻭﺩﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﻭﺣﻠﻮﺍﻥ،
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻱ ﻭﻃﺒﺮﺳﺘﺎﻥ، ﺇﻟﻰ ﺟﺒﻞ ﺳﺎﺑﻮﺭ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﺇﻟﻰ ﺧﻮﺍﺭﺯﻡ، ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﺵ )١(
ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺏ.
ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺘﺼﻴﻴﺮ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺧﻠﻒ ﻣﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻮﺍﺯﻳﺎ ﻟﻤﻨﻜﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺸﻔﻖ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻤﻨﻜﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﻬﻨﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ )٢( ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ )٣( ﺃﻭ ﺑﺠﻌﻞ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ ﻭﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﺮﻕ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻗﻠﻴﻼ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻴﺎﺳﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺎﺵ: ﺑﻠﺪ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﻨﻬﺮ. ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻬﻨﻌﺔ - ﻣﻨﻜﺐ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﻧﺠﻢ ﻣﺼﻄﻔﺔ ﻳﻨﺰﻟﻬﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺼﺒﺎ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺭﺑﺢ ﻭﻣﻬﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻯ ﺃﻥ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻄﻠﻊ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻧﻴﺤﺘﻬﺎ ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ )ﻳﻌﻨﻰ ﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻬﺎ( ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺭﻳﺢ ﺗﻘﺎﺑﻞ
ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﻳﻜﺴﺮ: ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻬﺐ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﺠﺮ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﻣﻬﺒﻪ ﺑﻴﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺑﻨﺎﺕ
ﺍﻟﻨﻌﺶ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﺴﻘﻂ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﻤﺎ ﻭﺻﻔﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﺎﺩ ﺗﻬﺐ
ﻟﻴﻼ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺭﻳﺢ ﺗﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻬﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺒﺎ ﺭﻳﺢ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺭﻳﺢ ﺗﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺼﺒﺎ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﺭﻳﺢ ﻣﻬﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﻐﺮﺏ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺳﻬﻴﻞ.
)٧٧(

ﻭﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﺟﻌﻞ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻓﻬﻲ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻦ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ، ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻫﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﻴﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺍﺛﻨﻰ ﻋﺸﺮ ﻣﻴﻼ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻑ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻟﻘﻠﺔ ﺃﻧﺼﺎﺏ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )١(.
ﻭﺍﻷﻧﺼﺎﺏ ﻫﻲ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻤﺒﻨﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﻡ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﻟﻄﺔ ﻭﺷﻤﺸﺎﻁ )٢( ﻭﺍﻟﺠﺰﻳﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻞ ﻭﻣﺎ
ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺁﺫﺭﺑﻴﺠﺎﻥ ﻭﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ
ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺘﺼﻴﻴﺮ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺫﻥ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻕ )٣( ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﺗﺪﻟﻰ ﻟﻠﻤﻐﻴﺐ ﺑﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤ ﻭ ٥٤ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻣﺎﻟﻄﺔ ﺑﻠﺪﺓ ﺑﺎﻷﻧﺪﻟﺲ، ﻭﺷﻤﺸﺎﻁ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺷﻴﻦ ﻛﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﺁﺧﺮﻩ
ﻃﺎﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺧﺮﺕ ﺑﺮﺕ.
ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺳﻤﻴﺴﺎﻁ، ﻭﻫﻲ ﺑﻀﻢ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺛﺎﻧﻴﻪ ﻭﻳﺎﺀ ﻣﺜﻨﺎﺓ
ﻣﻦ ﺗﺤﺖ ﺳﺎﻛﻨﺔ ﻭﺳﻴﻦ ﺃﺧﺮﻯ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻒ ﻃﺎﺀ ﻣﻬﻤﻠﺔ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ
)ﻃﺮﻳﻖ( ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺑﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ ﻭﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺷﻤﺸﺎﻁ.
)٣( ﺍﻟﻌﻴﻮﻕ: ﻧﺠﻢ ﺃﺣﻤﺮ ﻣﻀﺊ ﻓﻲ ﻃﺮﻑ ﺍﻟﻤﺠﺮﺓ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻻ ﻳﺘﻘﺪﻣﻪ ﻭﺃﺻﻠﻪ
ﻓﻴﻌﻮﻝ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻟﺘﻘﻰ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺎﻛﻨﺔ، ﺻﺎﺭﺗﺎ ﻳﺎﺀ ﻣﺸﺪﺩﺓ. ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
)٨٧(

ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻡ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ )١(
ﻭﻳﻨﺒﻊ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺣﺮ ﺩﻣﺸﻖ )٢( ﻭﺣﻠﺐ ﻭﺣﻤﺺ ﻭﺣﻤﺎﺓ ﻭﺁﻣﺪ ﻭﻣﻴﺎﻓﺎﺭﻗﻴﻦ
ﻭﺃﻗﻼﺩ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺳﻤﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻮﺫﺍ ﻭﺇﻟﻰ ﻣﺪﻳﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻮﺭ ﻭﺗﺒﻮﻙ ﻭ
ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻭﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺩﻣﺸﻖ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺘﺼﻴﻴﺮ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺧﻠﻒ
ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﻣﻐﻴﺐ ﺍﻟﺴﻬﻴﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻃﻠﻮﻋﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﺬﻩ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻣﺼﺮ ﻭﺍﻹﺳﻜﻨﺪﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻴﺮﻭﺍﻥ ﺇﻟﻰ
ﺗﺎﻫﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮﺑﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺱ )٣( ﺍﻷﻗﺼﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ
ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﺏ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( - ﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻗﺮﻳﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺘﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﻴﻼ ﻣﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﺣﺪ ﺗﻬﺎﻣﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺴﻔﺎﻥ
ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻞ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺣﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻨﻬﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﻫﻞ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺤﻔﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺣﻠﺘﻴﻦ.
)٢( ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﻭﺍﺩ.
)٣( ﺍﻟﺴﻮﺱ ﻛﻮﺭﺓ ﺑﺎﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﺑﻠﺪ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻮﺱ ﺍﻷﻗﺼﻰ، ﻭﺑﻠﺪ ﺁﺧﺮ ﺑﺎﻟﺮﻭﻡ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺗﺎﻫﺮﺕ ﻣﺪﻳﻨﺘﺎﻥ ﻣﺘﻘﺎﺑﻠﺘﺎﻥ ﺑﺄﻗﺼﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﺗﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺗﺎﻫﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ: " ﺑﺎﻫﻴﻮﺕ ". ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٩٧(

ﺑﺘﺼﻴﻴﺮ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ )١( ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ ﻭﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ
ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ.
ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻌﻴﺪ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﻣﺼﺮ، ﻭﺑﻼﺩ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻭﺍﻟﻨﻮﺑﺔ ﻭﺍﻟﻨﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﻋﺎﻭﺓ ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻧﺲ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻭﺭ ﻭﺍﻟﺰﻳﻠﻊ )٢( ﻭﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﺍﻟﻐﺮﺑﻲ ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺑﺘﺼﻴﻴﺮ ﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻕ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻟﺔ )٣( ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ،
ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.
ﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﻤﻦ ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻳﻢ )٤( ﻭﺻﻌﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻌﺎﺀ
ﻭﻋﺪﻥ ﻭﺣﺮﻣﺲ )٥( ﺇﻟﻰ ﺣﻀﺮﻣﻮﺕ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺘﺼﻴﻴﺮ ﺍﻟﺠﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻴﻨﻴﻦ
--------------------
)١( ﻧﺠﻮﻡ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺗﻘﻊ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺼﻠﻴﺐ.
)٢( ﺍﻟﺰﻳﻠﻊ: ﺑﻠﺪ ﺑﺴﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻄﻪ، ﺃﻗﻮﻝ ﻭﺍﻟﺘﻜﺮﻭﺭ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺘﺎﺀ ﻭﺭﺍﺋﻴﻦ ﻣﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺑﻼﺩ ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺩﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﺟﻨﻮﺏ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺃﻫﻠﻬﺎ
ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺰﻧﻮﺝ، ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﻧﺲ: ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺣﻲ ﺗﻔﻠﻴﺲ ﺑﺄﺭﻣﻨﻴﺔ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺍﺻﺪ
ﻭﺍﻟﺰﻏﺎﻭﺓ - ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ - ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺟﻨﻮﺑﻲ ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﺑﺎﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺿﺒﻄﻪ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
" ﺍﻟﺪﻋﺎﻭﺓ " ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﺔ، ﻓﻔﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﺼﺤﻒ ﻃﻨﺠﺔ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻫﻲ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﻋﻠﻰ
ﺳﺎﺣﻞ ﺑﺤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻓﺘﺤﺮﺭ.
)٣( ﺍﻟﺸﻮﻟﺔ: ﻛﻮﻛﺒﺎﻥ ﻧﻴﺮﺍﻥ ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺎﻥ ﻳﻨﺰﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻘﻤﺮ. ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﻤﺎ ﺣﻤﺔ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
)٤( ﺟﻤﻊ ﺗﻬﺎﻣﺔ: ﻛﻞ ﺃﺭﺽ ﺗﺘﺼﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺤﺮ.
)٥( ﻛﺄﻧﻪ ﺍﺳﻢ ﺑﻠﺪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻠﺪ ﺣﺮﻣﺎﺱ ﺃﻣﻠﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻣﺲ ﺍﻷﻣﻠﺲ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺼﺤﻒ ﺣﺮﺽ: ﺑﻠﺪ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻳﻞ ﺍﻟﻴﻤﻦ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻜﺔ، ﺃﻭ ﺟﺮﻣﻲ: ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ
ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٠٨(

ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺔ
ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻜﺘﻒ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻬﻨﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﺪ ﻭﻣﻠﺘﺎﻥ ﻭﻛﺎﺑﻞ ﻭﺍﻟﻘﻨﺪﻫﺎﺭ ﻭﺟﺰﻳﺮﺓ ﺳﻴﻼﻥ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻬﻨﺪ
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ
ﺑﺘﺼﻴﻴﺮ ﺑﻨﺎﺕ ﻧﻌﺶ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻭﺍﻟﺜﺮﻳﺎ ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺳﻬﻴﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻕ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ.
ﻓﺼﻞ: ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻴﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ ﻭﺧﻮﺯﺳﺘﺎﻥ ﻭﻓﺎﺭﺱ )ﻭﺃﺻﻔﻬﺎﻥ( ﻭﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻴﻦ ﺇﻟﻰ
ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺎﺑﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﺍﻷﺳﻮﺩ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﺑﺘﺼﻴﻴﺮ ﺍﻟﻨﺴﺮ
ﺍﻟﻄﺎﺋﺮ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﺪﻱ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻮﻟﺔ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻟﺖ
ﻟﻠﻤﻐﻴﺐ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻨﻜﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺪﺑﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺘﻔﻴﻦ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺒﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺑﺤﻴﺚ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﻣﺮﺓ،
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺷﺎﺀ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻱ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺮ ﺃﻭ ﺑﺤﺮ ﻭﺃﻃﺒﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻴﻢ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
)١٨(

ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﻤﺸﺎﻫﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﺨﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻧﺼﺒﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﺴﺠﺪﻩ ﻛﻘﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺒﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻔﺎﺭﻩ ﻭﻏﺰﻭﺍﺗﻪ ﺑﻨﻰ
ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻣﺜﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﻀﻴﺦ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﺒﻐﻠﺔ
ﻭﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﺳﻠﻊ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺘﻲ ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻛﺎﻟﻘﺒﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ ﺑﺤﻀﻮﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﻗﺒﺮ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﺃﺳﺪ، ﻭﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﺑﺄﺣﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺑﺄﻥ ﻧﺼﺒﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ
ﻭﺍﻟﺒﺼﺮﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﺤﻜﻢ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺑﻠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺔ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻠﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ، ﻭﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻝ
ﻋﺪﻝ، ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺗﺘﺒﻊ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﻛﻠﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﺘﻐﻴﺮ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻃﻠﺐ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻰ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻣﻊ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻏﺮﻳﺒﺎ ﺃﻭ ﻗﻄﻨﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﺒﻞ ﻣﻦ ﺟﺒﺎﻝ ﻣﻜﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻡ، ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻠﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻧﺄﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻓﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻌﻠﻢ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺤﺮﻡ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ
)٢٨(

ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﺃﻭ ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﺒﺔ ﺍﻟﻈﻦ، ﻓﺎﻥ ﻓﻘﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻱ ﺟﻬﺔ ﺷﺎﺀ.
ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻣﺘﻰ ﻟﺰﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﻟﻔﻘﺪ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ، ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ.
ﻭﺍﻟﺒﺼﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺛﻢ ﺗﺒﻴﻦ ﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺑﺎﻕ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺑﺼﻴﺮ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻻﺕ
ﺃﻭ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻌﻪ، ﻓﺎﻥ ﺗﻘﻀﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﻫﻮ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻇﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﻤﻤﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻋﺎﺩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ ﺑﺼﻼﺗﻪ
ﺃﻋﻤﻰ ﺍﻧﺤﺮﻑ ﺑﺎﻧﺤﺮﺍﻓﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﻓﻘﺪﻭﺍ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺟﺎﺯ ﻟﻬﻢ
ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺗﺴﺎﻭﺕ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻥ ﻏﻠﺐ ﻓﻲ ﻇﻦ ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﺟﻬﺔ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺴﺎﻭﻯ ﻇﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﺟﺎﺯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﻓﺮﺿﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﺘﻰ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻇﻨﻮﻧﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﺩﻯ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺧﻼﻑ ﺟﻬﺔ ﺍﻵﺧﺮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻵﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻓﺮﺍﺩﻯ، ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻮﻫﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺼﻠﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﺇﻥ ﻏﻠﺐ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻬﻢ ﺗﺒﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻐﻠﺐ
ﻋﻠﻰ
ﻇﻨﻬﻢ ﺑﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻤﻤﻮﺍ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻣﻨﻔﺮﺩﻳﻦ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ.
)٣٨(

ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﺼﻴﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﺳﺘﺪﻻﻻﺕ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻓﻘﺪﻫﺎ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻋﺪﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺠﺪ ﻋﺪﻻ ﻳﺨﺒﺮﻩ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﻣﻦ ﻓﻘﺪ ﺍﻻﻣﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺟﻬﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ.
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻟﻸﻋﻤﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ
ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻃﻔﻼ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻐﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺮﺃﻱ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎﺿﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﻓﺮﺿﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ
ﺟﻬﺎﺕ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎﺿﻴﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﻻ ﻣﻤﻦ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ، ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻋﺪﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻘﻮﻝ ﻭﺍﺣﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺁﺧﺮ: ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻓﻲ ﺟﻬﺔ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻋﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻝ ﺃﻋﺪﻟﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻟﺔ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻷﻧﻪ
ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻊ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﺑﻴﻘﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﻮﻝ ﺑﺼﻴﺮ ﺛﻢ ﺃﺑﺼﺮ ﻭﺷﺎﻫﺪ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻣﻞ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺗﻄﻠﺐ ﺃﻣﺎﺭﺍﺕ ﻭﻣﺮﺍﻋﺎﺗﻬﺎ،
ﺍﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻋﻤﻲ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻤﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﻷﻧﻪ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻴﻘﻴﻦ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﻯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻮﺍﺀ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﻴﻘﻴﻦ، ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻓﻬﺎ ﺑﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﺩﻩ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻃﺮﻳﻖ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﻤﻢ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﻭﻗﻒ ﻗﻠﻴﻼ ﺛﻢ ﺟﺎﺀ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﺟﺎﺯﺕ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﻤﻤﻬﺎ،
ﻭﺇﻥ ﺗﺴﺎﻭﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻓﺎﻥ ﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻢ ﻏﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻪ ﺃﻥ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ، ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٤٨(

ﻓﺼﻞ
ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﺑﻘﺔ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ.
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ
ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ ﻭﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻜﺴﻮﻑ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ
ﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻣﻊ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻓﻌﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﺍﺭﺕ ﻳﺪﻭﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﺣﻴﺚ ﺗﺪﻭﺭ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺎﻝ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺎﺭﺩﺓ ﻭﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻳﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﻘﻂ ﻓﺮﺽ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻣﻨﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ.
)٥٨(

ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺗﻌﻮﻳﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ - ﺭﻩ - ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ
ﻟﻠﺘﺠﺮﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﻭﻳﺔ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻟﻢ ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻻﻥ
ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﺴﻄﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺮﻳﺎﺿﻴﺔ،
ﻭﺍﻵﻻﺕ ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻄﺮﻻﺏ ﻭﺍﻟﻬﻨﺪﺳﺔ ﺃﺿﺒﻂ ﻭﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺣﻮﻁ
ﻭﺃﻭﻟﻰ، ﺇﺫ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻌﻼﻡ ﺧﻂ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻛﻞ ﺑﻠﺪ.
ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻮﻯ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻟﻬﺎ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺷﻬﺮﺗﻬﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﻨﺎﺋﻴﻦ ﺗﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻳﻘﺎﻡ ﻣﻘﻴﺎﺱ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﻄﺢ، ﻭﻳﺮﺳﻢ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ
ﺩﺍﺋﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﻗﻄﺮﻫﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻻﺯﻣﺎ، ﺑﻞ
ﺍﻟﻼﺯﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺪﺧﻞ ﻇﻠﻪ ﺍﻟﺪﺍﺋﺮﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺮﺻﺪ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻈﻞ ﺍﻟﺪﺍﻳﺮﺓ ﻭﺧﺮﻭﺟﻪ ﻋﻨﻬﺎ، ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻛﻼ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻲ
ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﻼﻣﺔ، ﻭﻳﻨﺼﻒ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﻳﻮﺻﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﻒ ﻭﺍﻟﻤﺮﻛﺰ
ﺑﺨﻂ ﻣﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﻬﻮ ﺧﻂ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺑﺨﺮﻭﺝ ﺭﺃﺱ ﻇﻞ ﺍﻟﻤﻘﻴﺎﺱ ﻋﻨﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺑﻘﺪﺭ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﻋﻨﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ،
ﻟﺌﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ: ﻓﺎﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻂ
ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )١( ﺳﻤﺖ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻤﻨﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻧﻘﻄﺔ
ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺒﻠﺪﺗﻨﺎ ﺃﺻﺒﻬﺎﻥ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ ﻋﻦ ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ
--------------------
)١( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺔ ﺯﺍﺩﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻓﺎ ﻭﻳﻘﻊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ.
)٦٨(

ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻛﺎﺷﺎﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﻭﻗﺰﻭﻳﻦ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺗﺒﺮﻳﺰ ﺑﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻣﺮﺍﻏﺔ ﺑﺴﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻳﺰﺩ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻗﻢ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺮﺍﺑﺎﺩ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻃﻮﺱ ﻭﻣﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﺩﻗﺎﻳﻖ، ﻭﻧﻴﺴﺎﺑﻮﺭ ﺑﺴﺖ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻤﺲ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺳﺒﺰﻭﺍﺭ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺑﻐﺪﺍﺩ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻛﻮﻓﺔ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﻭﺳﺮ ﻣﻦ ﺭﺃﻯ ﺑﺴﺒﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻠﺔ ﺑﺎﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺑﺤﺮﻳﻦ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻟﺤﺴﺎ ﺑﺘﺴﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺷﻴﺮﺍﺯ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭ
ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻫﻤﺪﺍﻥ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺳﺎﻭﺓ
ﺑﺘﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺗﻮﻥ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ،
ﻭﻃﺒﺲ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺃﺭﺩﺑﻴﻞ ﺑﺴﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻫﺮﺍﺕ
ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﺩﻗﺎﻳﻖ، ﻭﻗﺎﻳﻦ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺳﻤﻨﺎﻥ
ﺑﺴﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺩﺍﻣﻐﺎﻥ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺑﺴﻄﺎﻡ ﺑﺘﺴﻊ ﻭ
ﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻻﻫﻴﺠﺎﻥ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺳﺎﺭﻱ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺁﻣﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻗﻨﺪﻫﺎﺭ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻱ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻛﺮﻣﺎﻥ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺑﺼﺮﻩ
ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻭﺍﺳﻂ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻷﻫﻮﺍﺯ
ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﮔﻨﺠﻪ ﺑﺨﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ،
ﻭﺑﺮﺩﻉ ﺑﺴﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺗﻔﻠﻴﺲ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭ
)٧٨(

ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺷﻴﺮﻭﺍﻥ ﺑﻌﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺩﻗﺎﻳﻖ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺸﻤﺎﺧﻲ،
ﻭﺳﺠﺴﺘﺎﻥ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻃﺎﻟﻘﺎﻥ ﺑﺘﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺳﺮﺧﺲ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﻭ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺦ ﺑﺴﺘﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺑﺨﺎﺭﺍ ﺑﺘﺴﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺟﻨﺎﺑﺪ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭ
ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺑﺪﺧﺸﺎﻥ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﺩﻗﺎﻳﻖ
ﻭﺳﻤﺮﻗﻨﺪ ﺑﺎﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻛﺎﺷﻐﺮ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺧﺎﻥ ﺑﺎﻟﻎ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭ
ﻏﺰﻧﻴﻦ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺗﺒﺖ ﺑﺴﺖ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺑﺴﺖ ﺑﺜﻼﺙ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻫﺮﻣﻮﺯ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ
ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻟﻬﺎﻭﺭ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺩﻫﻠﻲ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺗﺮﺷﻴﺰ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ،
ﻭﺧﺒﻴﺺ
ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺃﺑﻬﺮ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﻛﺎﺯﺭﺍﻥ
ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺟﺮﻓﺎﺩﻗﺎﻥ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ،
ﻭﺧﻮﺍﺭﺯﻡ ﺑﺄﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺧﺠﻨﺪ ﺑﺨﻤﺴﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ، ﻓﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻓﺔ ﻣﻨﺤﺮﻓﺔ ﻗﺒﻠﺘﻬﺎ ﻣﻦ
ﻧﻘﻄﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﻋﺸﺮ ﺩﻗﺎﻳﻖ، ﻭﻣﺼﺮ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺛﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺩﻣﺸﻖ ﺑﺜﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺇﺣﺪﻯ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺣﻠﺐ
ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺗﺴﻊ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻗﺴﻄﻨﻄﻴﻨﻴﺔ ﺑﺜﻤﺎﻥ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺒﻊ
ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻣﻮﺻﻞ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ ﺑﺨﻤﺲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺳﺖ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺒﻨﺎﺭﺱ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺃﺭﺑﻊ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺑﺘﺴﻊ ﻭﺛﻤﺎﻧﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺳﺮﺍﻧﺪﻳﺐ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ
)٨٨(

ﻭﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﭼﻴﻦ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺳﻮﻣﻨﺎﺕ ﺑﺨﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺩﺭﺟﺔ
ﻭﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻓﺼﻨﻌﺎ ﺑﺪﺭﺟﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﻋﺪﻥ
ﺑﺨﻤﺲ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ، ﻭﺟﺮﻣﻲ ﺩﺍﺭ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺒﺸﺔ ﺑﺴﺒﻊ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺩﺭﺟﺔ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺩﻗﻴﻘﺔ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻄﺔ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻳﺴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺨﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﻴﻦ.
)٩٨(

.١١
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١( ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻭﻋﻠﻰ( " *
* " )ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ( " *
١ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﻟﻠﺤﻤﻴﺮﻱ: ﻋﻦ ﻓﻴﺾ ﺑﻦ ﻣﻄﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ،
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻭﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺴﺘﺪﻝ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ * ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﺘﻢ
ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢ - ٩٣٢، ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﻔﻴﺪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺃﻣﻨﺔ ﻭﺛﺒﺎﺕ، ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺄﻱ ﺧﻮﻑ ﻛﺎﻥ: ﻣﻦ ﻟﺤﻮﻕ ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻀﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﻓﻠﺔ،
ﺃﻭ ﺿﻴﺎﻉ ﻣﺎﻟﻪ ﻭﺗﻠﻒ ﻋﻴﺎﻟﻪ ﻭﺻﺒﻴﺎﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﺭ ﻭﺍﻟﺴﻜﻚ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪﻳﺔ، ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﻕ ﻭﺍﻟﺤﺮﻕ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻛﺒﻪ ﻭﺃﻭﻯ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻓﻌﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻛﺎﻥ، ﻳﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺃﻣﻨﺔ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻳﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻳﺆﻛﺪ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻻﻣﻨﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ " ﻭﻣﺎ ﻟﻢ ﻧﻜﻦ ﻧﻌﻠﻤﻪ ﻟﻮﻻ ﺗﻌﻠﻴﻤﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻫﻮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﻭﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﻣﻨﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩﺓ ﺍﻟﻤﺠﻌﻮﻟﺔ ﻋﺒﺎﺩﺓ. ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٠٩(

ﻓﺎﺑﺘﺪﺃﻧﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻭﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻃﻮﻳﻼ ﺃﻭ ﻗﺼﻴﺮﺍ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻘﺪ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻭﻥ
ﻭﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻟﻠﺮﺍﻛﺐ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ
ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﺘﻠﺜﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺸﻒ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺸﻒ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺭﻓﻊ ﺷﺊ
ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺑﺤﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺟﻤﻌﺎ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻳﻀﻊ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٤( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٧٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٧٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٣.
)١٩(

ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﺪﺍﺭﺕ ﻓﺎﺛﺒﺖ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﺟﺐ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻭﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻣﻬﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻣﺘﺜﺎﻻ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻓﺎﻥ
ﺗﻌﺬﺭ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ، ﻓﻠﻮ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺣﺎﻝ ﻭﺟﺐ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﻜﻨﺘﻪ، ﻭ
ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺟﺐ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺳﻘﻂ.
٤ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ ﻛﺜﻴﺮ ﺑﻘﺎﻣﺔ ﺭﺟﻞ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﻨﺰﻝ ﻓﻴﻐﻮﺹ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺒﺪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻪ ﻟﻜﺜﺮﺗﻪ ﻭﺗﻬﺎﻓﺘﻪ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ؟ ﻓﻘﺪ ﻓﻌﻠﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﻓﻬﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺘﻬﺎﻓﺖ ﺍﻟﺘﺴﺎﻗﻂ ﻗﻄﻌﺔ ﻗﻄﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﺇﺟﻤﺎﻋﻴﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺇﻃﻼﻕ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ، ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﺇﺫﺍ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺇﻃﻼﻗﻬﻢ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺎﻷﺻﻞ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺎﺭﺽ ﺑﻪ
ﻛﺎﻟﻤﻨﺬﻭﺭ ﺑﻪ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺬﺭﻫﺎ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ، ﻷﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٣( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٣٧٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣.
)٢٩(

ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﻌﻞ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ
ﺻﻼﺓ، ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺎﻓﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ، ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻤﺎ
ﻭﺟﺐ ﺑﺎﻷﺻﻞ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻨﺬﺭ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻋﻤﻼ ﺑﻤﻘﺘﻀﻰ ﺍﻷﺻﻞ،
ﻭﻋﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻮﻓﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻗﺮﻳﺐ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻠﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﻴﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﺪ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺪﺩﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻣﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ
ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺖ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﺃﻳﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻬﻢ ﻧﺴﺎﺀ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ ﺃﻗﻴﺎﻣﺎ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺃﻡ ﺟﻠﻮﺳﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺻﻠﻮﺍ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻣﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺧﻠﻔﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺿﺎﻗﺖ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻗﻌﺪﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ٢١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣٩(

.(ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ )١
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺨﻠﺘﻴﻦ
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٢( ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺷﺪ ﺍﻟﺮﻑ ﺑﺎﻟﻨﺨﻠﺘﻴﻦ، ﻓﺎﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺎﺣﺘﻤﺎﻝ ﺣﺮﻛﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﻔﻲ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻓﻼ ﻳﻀﺮ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺿﺮﺭ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﻠﻴﻖ ﺍﻟﺮﻑ ﺑﺤﺒﻠﻴﻦ ﻣﺸﺪﻭﺩﻳﻦ ﺑﻨﺨﻠﺘﻴﻦ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻟﻌﺪﻡ
ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺮﻑ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻧﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻄﺎﻕ )٣(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢.
)٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻃﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ
ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻑ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻄﺎﻕ ﻭﺍﻟﻄﺎﻕ ﻣﺎ ﻋﻄﻒ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﻨﻴﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﻛﺎﻟﻘﻮﺱ ﻭ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﻃﺎﻗﭽﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺝ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻼﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻑ ﻣﻌﺪﺍ
ﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﺍﺭﻉ ﻭﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻛﺎﻟﺴﺮﻳﺮ
ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻗﻮﺍﻋﺪ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻞ ﻳﻌﻠﻖ ﺃﺧﺸﺎﺏ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ ﺑﺎﻟﻨﺨﻞ ﻣﺜﻼ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ: ﻓﻘﺪ ﻳﺮﻑ ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻠﺘﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺟﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻫﺎﻗﻴﻦ ﺃﻭ
ﺑﻴﻦ ﻧﺨﻼﺕ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻓﻴﺴﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻊ ﻋﻴﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺣﻔﻈﺎ ﻣﻦ ﻧﺪﺍﻭﺓ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﻦ
ﺳﻘﺎﻳﺘﻬﺎ، ﺃﻭ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻣﻪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺭﺟﻮﺣﺔ ﻓﻬﻲ ﺣﺒﻞ ﻳﻌﻠﻖ ﻣﻦ ﻧﺨﻞ ﺃﻭ ﻧﺤﻮﻩ ﻳﺮﻛﺒﻪ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻳﻤﻴﻠﻮﻥ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ ﻭﺍﻟﺨﻠﻒ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﻮﺍ ﺗﺤﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻔﺔ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ ﻭﻋﻠﻘﻮﻫﺎ ﺑﺤﺒﺎﻝ ﺃﺭﺑﻌﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻛﺒﻴﺮﻫﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﺎﺗﻴﻦ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻻ ﻟﻠﺮﺟﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻠﻌﺐ ﻟﻜﻦ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻟﻬﺎ ﻛﺎﻟﻤﺮﺍﻛﺐ، ﺑﻞ ﻳﻀﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺑﺎﻷﺧﺺ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٩(

ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺟﻮﺣﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺤﺒﺎﻝ،
ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ. ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻣﻌﻘﻮﻟﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺄﻣﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺏ ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻭﻻﻥ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻮ ﺑﻌﺪ
ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺜﻴﻞ ﻛﻜﻴﺲ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺖ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﻣﺮﻍ، ﻭﺍﻟﺠﺪﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ.
ﻭﻋﺪﻡ ﺻﻼﺣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻴﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺃﻭ
ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ ﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﺃﻭ ﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ ﻣﺴﺠﻮﺩﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ، ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ
ﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺪ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﺷﺎﻃﺊ ﺍﻟﻨﻬﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺣﻴﺚ ﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺎﺋﺮﺓ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﺤﻴﺎﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﻋﺪﻡ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ.
٦ - ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺍﻟﻠﺼﻮﺹ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﺧﺸﻲ ﺃﻥ
ﻳﻔﻮﺕ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻠﻴﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺘﻮﺟﻪ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﻣﺎ
)٥٩(

.(ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ )١
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ
ﻳﺴﺌﻠﻮﻥ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺘﻢ ﺃﻥ ﺗﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺪ
ﻓﺎﻓﻌﻠﻮﺍ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭﻭﺍ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﺗﺤﺮﻭﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﻛﺴﻔﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺮﻛﺒﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺒﻮﻙ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ )٤(.
٨ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻣﺜﻠﻪ.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﻏﺰﺍﺓ
ﺗﺒﻮﻙ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺗﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ
ﺑﺠﺪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٠١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ: ٩٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١١ ﻁ ﺣﺠﺮ ٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٧١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٣٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٥ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦٩(

ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺗﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﻨﺄﺗﻲ
ﺃﻣﻜﻨﺔ
ﻻ ﻧﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻧﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺜﻞ ﻓﻼﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﺑﺎﻟﺪﻭﻥ، ﻭﻻ
ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ )١(.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﻟﻨﺎ ﻓﻼﺣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺤﻪ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻓﻴﻄﺌﻮﻧﻪ
ﻭﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﻟﻮﻻ ﺃﻧﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻟﻠﻌﻨﺘﻪ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ: ﺃﻣﺎ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺘﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﺼﻠﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ؟ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻃﻐﻮﺍ ﻓﺎﺳﺘﺨﺸﻨﻮﺍ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻓﺼﻨﻌﻮﺍ ﻣﻨﻪ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻻﻓﻬﺎﺭ
ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ ﻓﺄﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ، ﻓﻌﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻃﻌﻤﺘﻬﻢ ﻓﺠﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺰﺍﺋﻦ، ﻓﺒﻌﺚ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺧﺰﺍﺋﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻓﺴﺪ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﻈﻔﻮﻥ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺬﺍﻫﺒﻬﻢ،
ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ
ﻳﻐﺴﻠﻮﻧﻪ ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻧﻪ )٣(.
٢١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺠﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﺃﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﺿﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻨﺰﻭﻝ ﻭ
ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺐ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﻗﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﻔﻴﻨﺔ ﻻ ﻳﻘﺪﺭﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺟﻮﺍ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﻣﺎﺀ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ١٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٨٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٨٥، ﻭﻗﺪ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٠٢ - ٤٠٢.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻭﻻ
ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻴﻪ.
)٧٩(

.(ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻣﻘﻴﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ.
٤١ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻰ
ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﺳﺘﺔ ﺃﺷﻬﺮ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﻨﻜﻔﺊ ﺑﻬﻢ،
ﻓﺎﻥ
ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٢(.
٥١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺳﺌﻞ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﺨﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ، ﺃﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﻧﻮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ
ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻓﺎﻥ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﺭ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺗﺤﺮ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺟﻬﺪﻙ، ﻓﺎﻥ ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻣﻊ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ )٣(.
٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻛﺪﺱ
ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ، ﻓﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺮﺵ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺴﻄﺢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺭﺯﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺨﻠﻘﻪ، ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﻌﻈﻤﻮﻩ ﻭﻻ ﺗﻄﺄﻭﻩ ﻭﻻ ﺗﻬﺎﻭﻧﻮﺍ
ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻣﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ، ﻓﺎﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺰ ﺍﻟﻨﻘﻲ ﻣﺜﻞ
ﺍﻻﻓﻬﺎﺭ، ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﺎﺑﺘﻼﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﺴﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﻮﻉ ﻓﺠﻌﻠﻮﺍ ﻳﺘﺘﺒﻌﻮﻥ
ﻣﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﺘﻨﺠﻮﻥ ﺑﻪ، ﻓﻴﺄﻛﻠﻮﻧﻪ، ﻭﻓﻴﻬﻢ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺜﻼ ﻗﺮﻳﺔ ﻛﺎﻧﺖ
ﺁﻣﻨﺔ ﻣﻄﻤﺌﻨﺔ ﻳﺄﺗﻴﻬﺎ ﺭﺯﻗﻬﺎ ﺭﻏﺪﺍ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻓﻜﻔﺮﺕ ﺑﺄﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ " )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ: ﺝ ٠١ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٥.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٥٣.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢١١.
)٨٩(

٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺻﻞ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﺎﻗﻌﺪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ، ﻓﺼﻞ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﺇﻥ
ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻓﺪﺭ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺗﺤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻋﺼﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻬﻴﺄ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻭﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻂ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻚ ﺗﺨﺮﺝ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ، ﻭﻟﺴﺖ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺬﻫﺐ، ﺇﻥ
ﻗﺪﺭﺕ ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﺗﻠﺒﺚ ﻣﻜﺎﻧﻚ.
ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﻥ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻀﺮﻙ
ﻛﻴﻒ ﺩﺍﺭﺕ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " )١( ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﺪ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺛﻢ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺛﺎﺑﺘﺎ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺃﺷﺪ ﻟﺘﻤﻜﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﻨﺰﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﻊ
ﺃﻭ ﻟﺺ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﻭﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﺆﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ
ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻚ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ، ﻭﺇﻻ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻳﺪ
ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ ﺭﺍﺣﻠﺘﻚ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﻣﻐﺮﺑﺎ ﻭﺗﻨﺤﻨﻲ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻮﻗﺖ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺭﺃﺱ ﺩﺍﺑﺘﻚ ﺣﻴﺚ
ﺗﻮﺟﻪ ﺑﻚ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺴﺘﺪﺑﺮﻫﺎ، ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺇﻥ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ
ﺩﺍﺑﺘﻚ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺛﻢ ﺍﻣﺾ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻚ ﺩﺍﺑﺘﻚ، ﺗﻘﺮﺀ ﻓﺈﺫﺍ
ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺟﺪﺍ، ﻓﺘﻔﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﻻ ﺃﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺠﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٥١١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٤١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ٦١ - ٧١.
)٩٩(

٨١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻠﺘﻪ ﻋﻦ
ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
" ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﻊ ﻋﻠﻴﻢ " )١(.
٩١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻟﻠﺴﺠﺪﺓ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻻ ﻭﺟﻮﺑﻪ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٠٢ - ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻀﺎﺭﺏ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻛﺪﺱ ﺍﻟﺤﻨﻄﺔ ﻣﻄﻴﻦ ﺃﺻﻠﻲ ﻓﻮﻗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ
ﻓﻮﻗﻪ
ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻧﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺴﻄﺢ ﻣﺴﺘﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﺜﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﻭ ٨٤.
)٣( ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٠٠١(

.٢١
* )" ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ "( *
* " )ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻮﺗﺤﻞ ﻭﺍﻟﻌﺮﻳﻖ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻠﺜﻠﺞ( " *
١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻠﺞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﻂ ﺛﻮﺑﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ، ﻭ
ﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﺟﺎﻓﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﻛﻊ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻠﻴﺆﻡ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻳﺴﻠﻢ )٢(.
٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺮﻭﻳﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺟﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ
ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺎﺀ )٣(.
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ، ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭ
ﺇﻃﻼﻕ ﻛﻼﻡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
- ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺗﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺟﻌﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻛﺎﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻤﻜﻦ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﺴﻘﻂ
ﺍﻟﻤﻴﺴﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻌﺴﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﻀﻌﺎﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻷﻧﻬﻢ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٧٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٧٤.
)٣( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ١٥.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠٣ ﻭ ٤٢٢.

()١٠١

ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺿﻌﻔﻬﺎ ﻣﻨﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﻏﻔﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﻣﺆﻳﺪﺓ ﺑﺎﻟﻤﻮﺛﻘﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﺑﻞ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻻﻥ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ ﻏﻴﺮ ﺟﻴﺪ
ﻭﺗﺴﻤﻴﺘﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻨﺺ ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺍﺣﺘﻴﺎﻃﺎ ﻏﺮﻳﺐ، ﻭﻟﻮ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﻜﺎﻥ ﻭﺟﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﺟﺒﻴﻦ ﻣﺴﺘﻘﻠﻴﻦ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ
ﻭﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ، ﻭﻳﺴﻘﻂ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺫﻱ ﺍﻟﻤﻘﺪﻣﺔ.
)٢٠١(

.٣١
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻓﻀﻠﻬﻤﺎ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻤﺎ( " *
* " )ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻬﻤﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﺩﻳﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺗﺨﺬﻭﻫﺎ ﻫﺰﻭﺍ ﻭﻟﻌﺒﺎ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻧﻬﻢ
ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ )١(.
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺎﺳﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )٣(: ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻮﻻﻥ:
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺗﻀﺎﺣﻜﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺗﻐﺎﻣﺰﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﺴﺨﻒ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﻥ، ﺗﺠﻬﻴﻼ ﻷﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺗﻨﻔﻴﺮﺍ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺮﻭﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺍﻟﻬﺎﺫﻱ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ، ﺟﻬﻼ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺘﻬﺎ "
ﺫﻟﻚ
ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﻌﻘﻠﻮﻥ " ﻣﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺇﺟﺎﺑﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻬﺰﺍﺋﻬﻢ
ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻻ ﻋﻘﻞ ﻟﻪ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﺎﻳﺢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﻱ: ﻛﺎﻥ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺮﻕ ﺍﻟﻜﺎﺫﺏ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﺧﺎﺩﻣﺔ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﻪ ﺑﻨﺎﺭ ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺋﻢ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺴﻘﻄﺖ ﺷﺮﺭﺓ
ﻓﺎﺣﺘﺮﻕ
ﻫﻮ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺍﺣﺘﺮﻕ ﺍﻟﺒﻴﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ: ﺍﺗﻔﻖ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ )٤( ﻓﻔﻴﻪ
ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﺑﻞ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٨٥.
)٢( ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ٩.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٢.
)٤( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٢١١.
)٣٠١(

.ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﺸﻌﺎﺭ ﻣﻦ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺣﺮﺍﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﺫﺍ ﻧﻮﺩﻱ ﻟﻠﺼﻼﺓ " ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ.
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭ
ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪﻩ ﺳﻬﻢ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺣﺴﻨﺔ )١(.
٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﺎﺟﻴﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ
ﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ، ﻭﻟﻪ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺄﺫﺍﻧﻪ
ﺣﺴﻨﺔ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ " ﻛﺄﻧﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺗﺸﺒﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﺃﻭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ، ﺃﻭ ﻳﻐﻔﺮ ﻷﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺬﻧﺒﻴﻦ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺗﺰﻳﺪ ﺑﻨﺴﺒﺔ ﻣﺪ
ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ
ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻐﻔﺮ ﺗﺮﺟﻴﻌﻪ ﻭﻏﻨﺎﺅﻩ، ﻭﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻮﺕ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﺪﺍ ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺪﺭ
ﻣﺪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻗﺪﺭ ﻣﻴﻞ ﺗﻘﺮﻳﺒﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﻴﺪﺍ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻜﻨﻪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻛﻞ ﺭﻳﺤﺎ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٥١.
)٤٠١(

.ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻌﻠﻮ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ، ﺍﻟﻤﺪ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻗﺪﺭ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺃﻱ ﻳﻐﻔﺮ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻣﺪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﻟﺴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺍﻵﺧﺮ
ﻟﻮ ﻟﻘﻴﺘﻨﻲ ﺑﺘﺮﺍﺏ ﺍﻷﺭﺽ ﺧﻄﺎﻳﺎ ﻟﻘﻴﺘﻚ ﺑﻬﺎ ﺑﻤﻐﻔﺮﺓ، ﻭﻳﺮﻭﻯ " ﻣﺪﻯ ﺻﻮﺗﻪ " ﻭﺍﻟﻤﺪﻯ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻜﻤﻞ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻮﻓﻲ ﻭﺳﻌﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻴﺒﻠﻎ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ،
ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺗﻤﺜﻴﻞ ﺃﻱ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺘﻬﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻟﻮ ﻗﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﺼﺎﻩ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺫﻧﻮﺏ ﺗﻤﻸ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻟﻐﻔﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻳﺼﺪﻗﻪ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﺪﻗﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﻣﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻀﻤﻨﻬﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺳﺒﺒﺎ ﻟﻠﻔﻼﺡ
ﻭﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﺩﺍﺅﻫﺎ، ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻘﻂ، ﺑﻞ
ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻤﻜﻨﺎﺕ ﺗﻨﺎﺩﻱ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﻟﻘﺎ
ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ، ﻭﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ
ﺑﺄﻥ ﺇﻟﻬﻬﺎ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻧﻪ ﺣﻜﻴﻢ ﻋﻠﻴﻢ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ، ﻓﻼ
ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺮﺿﻬﻢ ﻟﻠﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻠﺬﺍﺕ ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﺔ، ﻭﻻ ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﺑﺒﻌﺜﺔ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﺘﺸﻬﺪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺮﺍﻳﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺣﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺩﻯ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻧﺪﺍﺀﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺑﺴﻤﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﻳﻘﺎﻥ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﺎ ﺇﻳﺎﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭﻱ ﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻧﻄﺎﻕ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻳﺎﻫﺎ
ﺗﻜﻤﻴﻼ ﻟﺴﺮﻭﺭ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ، ﻭﺗﻄﻴﻴﺒﺎ ﻟﻘﻠﻮﺑﻬﻢ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﺪﻯ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺟﻦ ﻭﻻ ﺇﻧﺲ ﻭﻻ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻳﺸﻬﺪ
)٥٠١(

.ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﺄﺫﺍﻧﻪ " ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺠﻮﺍﺯ
ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺴﻤﺎﻉ
ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻻﻋﻼﻡ.
٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺰﺭﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ )١(.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﺍﻟﺘﻤﻴﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ
ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻋﻤﺎﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻔﻼﻥ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻱ
ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﻃﻮﻝ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﺃﻱ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺏ، ﻭﻫﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻣﺘﻄﻠﻌﻮﻥ ﻻﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺭﺅﺳﺎﺀ
ﺳﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺼﻒ ﺍﻟﺴﺎﺩﺓ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻃﻮﻝ ﺇﻋﻨﺎﻗﺎ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮ
ﺇﺳﺮﺍﻋﺎ ﻭﺃﻋﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻋﻨﻖ ﻳﻌﻨﻖ ﺇﻋﻨﺎﻗﺎ ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﻴﻖ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﺭﺟﺎﺀ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﺮﺟﻮ ﺷﻴﺌﺎ ﻃﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻠﺠﻤﻬﻢ ﺍﻟﻌﺮﻕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻜﻮﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﺑﻘﺪﺭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﻨﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻛﺜﺮ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﻢ، ﻓﺎﻟﻄﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻻﻥ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻬﻮﺍ ﻣﻘﺼﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺸﻮﻳﺮ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٦.
)٦٠١(

ﻭﺍﻟﺨﺠﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺨﺠﻞ ﻣﺘﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻣﺘﻘﻠﺺ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ
ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " )١(.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﺗﻠﻮﻳﺤﻴﺔ ﻻﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻭﻻ ﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ ﻟﻴﺲ ﻣﻄﻠﻮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ، ﺑﻞ ﻻﻣﺘﻴﺎﺯﻫﻢ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻨﺎﺱ،
ﻭﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺷﺄﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻭﺻﻔﻮﺍ ﺍﻟﻐﺮ ﺍﻟﻤﺤﺠﻠﻴﻦ ﻟﻼﻣﺘﻴﺎﺯ ﻭﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺳﺮﻋﻜﻦ ﻟﺤﻮﻗﺎ ﺑﻲ ﺃﻃﻮﻟﻜﻦ ﻳﺪﺍ، ﺃﻱ ﺃﻛﺜﺮﻛﻦ ﻋﻄﺎﺀ، ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺛﻘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﻤﻦ ﺛﻘﻠﺖ ﻣﻮﺍﺯﻳﻨﻪ " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﻨﻖ، ﺟﺊ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺃﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻛﺎﻟﺘﺮﺷﻴﺢ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻴﺪ ﻟﻤﺎ ﺳﻤﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺃﺗﺒﻌﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ
ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺑﺪﺍﺀ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺘﺸﺒﻴﻪ ﺃﻭﻓﻖ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻛﻤﺎ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٥ - ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﻴﺾ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻴﺎﺽ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺯﺍﻕ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﻮﺿﻊ ﺳﺒﺎﺑﺘﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻓﺄﺫﻥ
ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺃﻗﺎﻡ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٢١.
)٢( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ ﺹ ٠٠١.

()٧٠١

.(ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻄﻮﻟﻪ )١
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﻻﺑﺪ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻀﺮ ﻭﻻ
ﺳﻔﺮ، ﻭ
ﻳﺠﺰﻳﻚ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺃﻓﻀﻞ )٢(.
ﺗﻨﻘﻴﺢ ﻭﺗﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻓﺼﻠﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﺼﻼﺗﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺳﻔﺮﺍ
ﻭﺣﻀﺮﺍ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺒﻬﻤﺎ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﻤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ
ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎﺿﻴﺔ.
ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ
ﺃﻭ ﺣﻀﺮ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺧﺎﺻﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﻤﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻟﻠﺠﻤﻊ ﻭﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺍﻟﺤﻀﺮ، ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺎﺕ ﻗﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻓﻘﻂ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﺇﻻ ﺍﻻﺫﺍﻥ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦٢، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٢.
)٨٠١(

ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺮﻛﻪ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﻥ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ،
ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻥ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﺮﺍﺩﻯ
ﻭﻳﺠﺒﺎﻥ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺳﻄﺮ: ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺃﻳﻀﺎ
ﻳﺠﺐ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺳﻔﺮﺍ ﻭﺣﻀﺮﺍ.
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺟﺪﺍ ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺫﻥ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻔﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺇﺫ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺨﺮﻕ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﻟﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻟﻜﻦ ﻭﺭﺩﺕ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﺼﺮﺣﺔ ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻴﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﺩﺍﺧﻠﺘﻴﻦ ﻓﻴﻪ
ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺮﺑﻴﻊ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻓﺼﻮﻟﻬﺎ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻗﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ
ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﺛﻨﻰ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ
)٩٠١(

ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺼﻼ، ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﻓﺼﻼ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﻓﺼﻼ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺳﺒﻌﺔ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺼﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ
ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻓﺼﻼ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎﻩ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻓﺼﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ
ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺎﻥ ﻋﻤﻞ ﻋﺎﻣﻞ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﺄﺛﻮﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺧﻤﺴﺔ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ،
ﻓﻌﺪﺩ
ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺳﺒﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻄﺒﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻜﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻌﺪﺩ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻭﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻘﺺ
ﻓﻲ ﺃﻳﻬﺎ.
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﺄﺗﻢ ﺑﺼﺎﺣﺒﻪ، ﻭﻗﺪ ﺑﻘﻲ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺁﻳﺔ ﺃﻭ ﺁﻳﺘﺎﻥ ﻓﺨﺸﻲ ﺇﻥ ﻫﻮ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﻘﻞ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﺑﺎﻷﺧﻴﺮ
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺴﻘﻮﻃﻪ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ
ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺩﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٠٣ ﻭ ٣٠٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٠٣.
)٠١١(

ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ )١( ﺑﺘﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﻫﻤﺎ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺮﻓﺎ: ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺮﻓﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ
ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻭﻛﻠﻴﺐ ﺍﻷﺳﺪﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﺬﻟﻚ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻻ ﻳﺰﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻭﺯﺍﺩﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺭﻭﻯ ﺑﺪﻝ ﺫﻟﻚ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﻘﺎ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻴﻌﺮﻑ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻬﻤﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﻔﻮﻳﺾ، ﺍﻟﻤﺪﻟﺴﻮﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺘﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻟﻼﺫﺍﻥ، ﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﻬﺎ )٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻓﺄﻣﺎ
ﻗﻮﻝ:
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﺫ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ *
ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻌﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺛﻢ ﺑﻪ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﻠﺔ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﻛﻤﺎﻝ ﻓﺼﻮﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺷﻮﺍﺫ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ: ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ، ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﻛﺎﻥ
ﻣﺨﻄﺌﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٣.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨١.
)٣( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ
ﻭﺍﻻ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻣﻌﻨﻰ، ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﻔﻮﺿﺔ ﺃﻭ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﺷﻔﺎﻫﺎ
ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺮﺍﺳﻴﻠﻪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ.
)١١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ " ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ "
ﻓﻤﻤﺎ ﻻ ﻳﻌﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ )١(
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺆﻻﺀ ﻳﺮﻭﻭﻥ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﺍﺟﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺮﻯ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻳﻖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺟﺒﻬﺔ ﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﺟﻨﺎﺣﻲ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻛﻨﺎﻑ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﺭﺅﺱ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ: ﻋﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺫﻟﻚ
ﻋﻤﻮﻣﺎ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻮ
ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻘﻴﻢ ﻻ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ، ﺑﻞ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺁﺛﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻮﺯﻭﺍ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﻤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻑ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻓﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺧﻄﺄ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ
ﺍﻧﺼﺮﻑ
ﻓﺄﻋﺎﺩﻫﺎ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻀﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﺟﺰﺀﻩ،
ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮ ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺃﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ؟
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٣٨.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٨ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.

()٢١١

.(ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻻ ﺑﺄﺱ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ، ﺃﻭ
ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﻓﺼﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺤﺘﻤﻞ ﻟﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﻬﺠﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻨﺎﺩﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺘﻴﻦ ﻟﺼﺤﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺑﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﺟﻮﻉ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﻄﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺃﻭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﺣﻜﻰ
ﻓﺨﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺫﻫﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻟﻼﺫﺍﻥ ﻓﻘﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -
ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﺩﻭﻥ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﻓﺼﻮﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺼﺮﺣﺎ ﺑﻪ، ﻭﻣﺘﻌﺮﺿﺎ ﻟﻪ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺑﻤﺤﺾ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺁﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣١١(

ﺍﻟﺘﻔﺎﺻﻴﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﺋﻊ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻓﺎﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻴﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻢ
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻬﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﺇﺫ ﺣﻤﻞ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ
ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻔﺎﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﻜﻞ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﺃﻳﻀﺎ
ﺁﻛﺪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻧﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻋﺪﻡ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻴﻬﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻭﻟﺰﻭﻡ ﻛﻮﻥ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺣﻤﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺭﺍﻛﺒﺎ
ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺣﻜﻤﻪ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﻤﺎ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ
ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺮﺍﻳﻂ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺁﻛﺪ،
ﻭﻟﻮ ﺃﻗﺎﻡ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻟﻠﻨﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻳﺒﺎﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺬﻟﻚ
ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﺎﺭﺑﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻣﻠﺼﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﺧﺮﺝ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﺎﺏ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺍﻛﺒﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯﺍﻥ ﻟﻠﻤﺎﺷﻲ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﻊ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻻ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﺭﺟﻊ ﻓﺘﻄﻬﺮ ﻭﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
)٤١١(

ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ، ﻭﻻ ﻟﻠﺘﺎﺑﻌﻴﻦ ﺇﻻ ﻟﻮﺍﺟﺐ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ ﺍﻻﻣﺴﺎﻙ
ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻟﻴﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ
ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻬﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺗﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻉ، ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﻭﻳﺘﻌﺪﺩﻥ ﺑﻪ، ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﺳﺮﺕ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻟﺌﻼ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﻫﻮ
ﻋﻮﺭﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺄﺫﺍﻧﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﻬﺮﺕ ﺍﺭﺗﻜﺒﺖ ﻣﻌﺼﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﺍﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻏﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﻥ ﺗﺆﺫﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻦ ﻭﺗﻘﻴﻢ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻖ
ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﺁﻛﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻭﻳﺠﺰﻳﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ )٣( ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ
ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ: ﺣﺴﻦ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺖ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﺟﺰﺃﻫﺎ ﺃﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺃﻥ ﺗﺸﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٤( ﺇﺫﺍ ﺷﻬﺪﺕ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﺤﺴﺒﻬﺎ.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٥١.
)٥١١(

ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺎﻝ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﺒﻊ ﺧﺼﺎﻝ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﻋﻄﻰ ﺃﻣﺘﻚ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﻣﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﻄﺎﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ،
ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺍﻟﺮﺧﺺ ﻻﻣﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ
ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺸﺮ
ﺑﻼﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﻕ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺍﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻧﺎﺩﻯ ﻛﺴﻲ ﺣﻠﺔ ﻣﻦ ﺣﻠﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
٢١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ
ﺻﻔﺎﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )٣(.
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺘﻪ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﻥ ﺭﺑﻚ ﻟﻴﺒﺎﻫﻲ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺑﺜﻼﺛﺔ
ﻧﻔﺮ: ﺭﺟﻞ
ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﺆﺫﻥ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻚ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: )٤(.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ ﻗﻲ ﻳﻌﻨﻰ ﻗﻔﺮﺍﺀ ﻓﺘﻮﺿﺄ ﺃﻭ ﺗﻴﻤﻢ ﺛﻢ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﻭﺻﻠﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺼﻔﻮﺍ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﻟﺮﻛﻮﻋﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧١١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٥١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤١.
)٦١١(

ﻟﺴﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺇﻻ ﻣﻠﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ
ﻣﻌﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٤١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻓﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ )٣( ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺗﻘﺪﻳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻊ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺑﻞ ﺍﺗﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﺎﺋﺰ ﺃﻥ
ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺘﻬﺎ، ﺑﺬﻟﻚ ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺆﺫﻧﺎﻥ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻼﻝ، ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻋﻤﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻳﺆﺫﻥ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٣( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ١٢٣ ﻭ ﺝ ٣٨ ﺹ ٢٧ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻰ ﺑﻐﻠﺲ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﻗﺮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﺘﺪﻯ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻣﻊ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻰ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻫﺬﺍ
ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻐﻠﺲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻤﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﺑﺪﺍ، ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻦ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻌﺮﺍﺽ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻋﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
)٧١١(

ﺑﻼﻝ ﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻢ ﺃﺫﺍﻥ ﺑﻼﻝ ﻓﻜﻔﻮﺍ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ.
ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﺼﺮﻳﺔ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ،
ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺻﺤﺘﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﺴﺐ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ
ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﺛﻢ
ﺍﺣﺘﺞ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺴﻦ ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻟﻼﺟﺘﻤﺎﻉ
ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻟﻠﺘﺄﻫﺐ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻠﻪ - ﺭﻩ - ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﺘﺄﻫﺒﻬﻢ ﻭﺣﻀﻮﺭﻫﻢ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ ﻗﺒﻠﻪ ﻟﻴﻨﺘﺒﻬﻮﺍ ﻭﻳﺠﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻓﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻮﺭﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻟﻠﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻭﺑﺎﻷﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻣﺮ.
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻬﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﻘﻴﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺗﻘﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
٦١ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ:
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ،
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ،
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٨١١(

ﻗﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﻩ - ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: ﻫﻮ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﻭﻟﺴﺖ ﺃﺭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻧﻔﺮﺍﺩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﺷﻬﺮﻫﻤﺎ ﺗﺮﻛﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻤﻤﺎﺷﺎﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺘﻔﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺑﻪ، ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﺗﻔﺮﺩ ﺩﻭﺍﺑﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻗﻮﻝ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺳﺮﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﻭﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻳﻐﺘﺎﻝ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺨﺺ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻓﻼ ﺗﺴﺘﺮﺷﺪﻩ ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺷﺪﻛﻢ ﻓﺨﺎﻟﻔﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻓﻲ
ﺧﺮﺍﺏ ﻭﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻓﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ
ﺩﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺿﻠﻠﺖ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻓﺄﺫﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺻﻮﺗﻚ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ
ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﺗﺮﺷﺪ ﻭﺗﺼﺐ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٨١ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ.
٩١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺪﻭ
ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺑﻼﻻ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺬﺑﻮﺍ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ
ﻇﻞ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻓﺄﺗﺎﻩ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻃﺎﺱ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻳﻘﻈﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺛﻢ
ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻤﻞ ﻟﻪ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﺗﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﻔﺮﺕ ﻋﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٦٦١.
)٩١١(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻧﺤﻮ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻨﻔﺮﺕ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺍﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺛﻢ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺮ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻨﻔﺮﺕ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻦ
ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﺘﺮﺍﺟﻌﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﺈﺫﺍ
ﻫﻮ ﺑﻤﻠﻚ
ﻣﺘﻚ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻳﺮ ﺗﺤﺖ ﻳﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻣﻠﻚ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﻣﻠﻚ
ﻓﻨﻮﺩﻱ ﺃﻥ ﻗﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﺪﺭﺓ ﻣﺎ ﺟﺎﻭﺯﻧﻲ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻗﺒﻠﻚ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﺘﺪﺍﻧﻰ ﻓﺘﺪﻟﻰ
ﻓﻜﺎﻥ ﻗﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻩ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﻓﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﻴﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻓﺄﺧﺬ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻓﺘﺤﻪ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ
ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﻴﻪ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺁﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﺍﻧﺰﻝ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻛﻞ ﺁﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻭﻛﺘﺒﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ
ﻻ ﻧﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﺳﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻭﺃﻃﻌﻨﺎ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ: " ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ
ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﺍﻛﺘﺴﺒﺖ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " ﻗﺎﻝ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ.
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺇﺻﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﺣﻤﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻨﺎ
" ﻗﺎﻝ
ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺤﻤﻠﻨﺎ ﻣﺎﻻ ﻃﺎﻗﺔ ﻟﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ

.ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻟﻴﻨﺎ ﻓﺎﻧﺼﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ " ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻓﻌﻠﺖ
ﺛﻢ ﻃﻮﻯ ﺍﻟﺼﺤﻴﻔﺔ ﻓﺄﻣﺴﻜﻬﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻴﻬﺎ
ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻗﺒﺎﺋﻠﻬﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺇﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ " ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻗﻞ ﺳﻼﻡ ﻓﺴﻮﻑ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ".
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻪ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ،
)٠٢١(

ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻓﺄﺗﻢ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺑﻬﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﺘﻔﺖ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﻞ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻚ ﻟﻘﺪ ﺟﺎﺋﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻧﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻤﺘﺮﻳﻦ ﻓﺴﺌﻠﻬﻢ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻭﻣﻌﻪ ﺻﺤﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﺪﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻬﺬﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺪﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺟﻼ " ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺃﻭ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﺣﺬﻑ ﺍﺳﻤﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺭﺍ
ﻭﻧﻔﻮﺭ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻟﺸﺪﺓ ﺳﻄﻮﻉ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻮﺭﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻳﺔ، ﻭﻋﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﺇﺑﺼﺎﺭﻫﺎ
ﻭﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﻥ ﻫﺆﻻﺀ " ﻫﺬﺍ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻴﻠﻪ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺇﻥ
ﻫﺆﻻﺀ ﻗﻮﻡ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﺎﺻﻔﺢ " )٢( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻋﻨﺪﻩ
ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﺃﻱ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻋﻠﻢ ﻗﻴﻠﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﻧﺒﻴﻜﻢ ﻳﺸﻜﻮ ﻗﻮﻣﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﻨﻜﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺗﺨﻠﻔﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻳﺎ ﺭﺏ " ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﻓﺎﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ " ﻭﻗﻴﻠﻪ " ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻋﻨﻬﻢ " ﺃﻱ ﻓﺄﻋﺮﺽ
ﻋﻨﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " ﻭﻗﻞ ﺳﻼﻡ " ﺃﻱ ﻣﺪﺍﺭﺍﺓ ﻭﻣﺘﺎﺭﻛﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺳﻼﻡ ﻫﺠﺮﺍﻥ
ﻭﻣﺠﺎﻧﺒﺔ
ﻛﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻻ ﻧﺒﺘﻐﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﻦ " )٣( ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻞ ﻣﺎ ﺗﺴﻠﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ ﻭ
ﺃﺫﺍﻫﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﺴﻮﺥ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺎﺻﻔﺢ ﻋﻦ ﺳﻔﻬﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﻘﺎﺑﻠﻬﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ )٤(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻋﺎ ﺑﻮﺣﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ )٥( ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ - ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﺰﺧﺮﻑ: ٩٨.
)٣( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٥٥.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٩٥.
)٥( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ ﻣﺪ ﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﻮﺍﺷﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﻓﻲ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺴﻬﻴﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺎﻟﻘﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺽ ﺍﻷﻧﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﻭﺣﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺧﻠﻖ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ، ﻟﻤﺎ ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻭ
ﻳﺸﺎﻛﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ، ﻓﺒﻤﺠﻤﻮﻋﻬﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﻗﺪ ﺟﻤﻌﻬﺎ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﺮﺅﻳﺔ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻦ
ﻭﺣﻰ، ﻓﻼﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﺭﻳﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ ﻭﺳﻤﻌﻪ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻓﻮﻕ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺣﻲ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻭﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻠﺒﺚ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺣﺘﻰ ﺭﺃﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻓﻮﺍﻓﻘﺖ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺍﻧﻬﺎ
ﺭﺅﻳﺎ ﺣﻖ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻋﻠﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻤﺎ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻗﺘﻀﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻌﺒﺪﻩ ﻭﺍﻟﺮﻓﻊ ﻟﺬﻛﺮﻩ، ﻓﻼﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﺃﻧﻮﻩ ﺑﻪ
ﻭﺃﻓﺨﻢ ﻟﺸﺄﻧﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺑﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﺫﻛﺮﻙ " ﻓﻤﻦ ﺭﻓﻊ
ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺷﺎﺩ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻟﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮﻩ: ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺎﻟﻘﻰ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻌﺮﺍﻧﻲ: ﻭﻫﻮ ﻭﺟﻪ ﺣﺴﻦ، ﻭﺗﻔﻄﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻭﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺍﻟﻌﻘﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻨﺎ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻣﻨﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻨﻔﻰ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻻ
ﻋﻠﻰ ﺭﺅﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺣﺪﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻬﻤﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻧﻪ ﺃﺩﺧﻞ
ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺃﻋﻠﻦ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺑﺮ ﺣﺒﺎ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﻭﻃﻠﺒﺎ ﻟﻠﺠﺎﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺅﻳﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﺘﻬﻤﻮﻧﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺳﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻠﻴﻦ
ﻣﻌﻪ ﺩﺍﺋﻤﺎ، ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ.
)١٢١(

ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻋﻤﺮ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻃﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﺃﺟﻤﻌﺖ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ ﻗﻮﻣﺎ ﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٨٤ - ٦٨٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﺝ ٢٨ ﺹ ٧٣٢ - ٠٥٢ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ.
)٢٢١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻴﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ؟! ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻻ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺧﻄﺒﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ: ﻣﻦ ﺗﻮﻟﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﻣﺴﺠﺪ
ﻣﻦ ﻣﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﺫﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺮﻳﺪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻧﺒﻲ
ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺃﻣﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺭﺟﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺟﻨﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺪﻳﻨﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺪﻳﻨﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﺮ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺼﺮ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ
ﺃﻟﻒ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺩﺍﺭ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺑﻴﺖ، ﻓﻲ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﺮﻳﺮ، ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺳﺮﻳﺮ ﺯﻭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﺳﻌﺔ ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ
ﻣﺮﺓ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻛﻞ ﺯﻭﺟﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻒ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻭﺻﻴﻔﺔ، ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺎﺋﺪﺓ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻗﺼﻌﺔ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻗﺼﻌﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻟﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ، ﻟﻮ ﻧﺰﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺜﻘﻼﻥ ﻷﺩﺧﻠﻬﻢ ﺃﺩﻧﻰ ﺑﻴﺖ ﻣﻦ
ﺑﻴﻮﺗﻬﺎ، ﻟﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﺷﺎﺅﻭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻄﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﺃﻟﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺘﺤﻒ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﺋﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﻠﻞ، ﻛﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻜﺘﻔﻰ ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻵﺧﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻛﺘﻨﻔﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ
ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻛﻠﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﺛﻢ ﺻﻌﺪﻭﺍ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
١٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﻣﻌﺎ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﻋﻦ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﻫﺮﻣﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﻤﻠﺖ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺮ، ﻓﻘﺪﻣﺘﻬﺎ، ﻓﺒﻴﻨﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﻴﺦ ﻃﻮﺍﻝ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻷﺩﻣﺔ ﺃﺻﻠﻊ ﺃﺑﻴﺾ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻠﺤﻴﺔ، ﻋﻠﻴﻪ ﻃﻤﺮﺍﻥ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٥٢ - ٩٥٢.
)٣٢١(

ﺃﺳﻮﺩ ﻭﺍﻵﺧﺮ ﺃﺑﻴﺾ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﺍ ﺑﻼﻝ ﻣﺆﺫﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﺄﺧﺬﺕ ﺃﻟﻮﺍﺣﻲ ﻭﺃﺗﻴﺘﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ!
ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻳﺪﺭﻳﻚ ﻣﻦ ﺃﻧﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺖ ﺑﻼﻝ ﻣﺆﺫﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻜﻰ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻧﺒﻜﻲ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺃﻧﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺑﺦ ﺑﺦ ﻓﻤﻜﺚ ﺳﺎﻋﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺍﻕ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﺻﻮﻣﻬﻢ،
ﻭﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ،
ﻻ ﻳﺴﺄﻟﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻻ ﺃﻋﻄﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺷﻔﻌﻮﺍ.
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ!
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺫﻥ
ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﻋﻤﻼ ﻣﺒﺮﻭﺭﺍ ﻣﺘﻘﺒﻼ.
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺫﻥ
ﻋﺸﺮ ﺳﻨﻴﻦ ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻊ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﻗﺒﺘﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﺃﺫﻥ
ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻐﺔ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ، ﻭﻟﻮ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺜﻞ ﺯﻧﺔ ﺟﺒﻞ ﺃﺣﺪ.
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻓﺎﺣﻔﻆ ﻭﺍﻋﻤﻞ ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻭﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ

()٤٢١

ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻘﻲ ﻣﻦ ﻋﻤﺮﻩ، ﻭﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻪ ﻭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻗﻄﻌﺖ ﺃﻧﻴﺎﻁ
ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺑﻜﻰ ﻭﺑﻜﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺣﻤﺘﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺟﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ
ﺑﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻣﻌﻬﻢ ﺃﻟﻮﻳﺔ ﻭﺃﻋﻼﻡ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻳﻘﻮﺩﻭﻥ ﺟﻨﺎﻳﺐ ﺃﺯﻣﺘﻬﺎ ﺯﺑﺮﺟﺪ ﺃﺧﻀﺮ، ﻭ
ﺣﻘﺎﻳﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﻳﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﺗﻘﻮﺩﻫﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﻋﻼ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﺑﻜﺎﺀ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﺤﺒﺖ ﻭﺑﻜﻴﺖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﻗﻠﺖ ﻣﻤﺎ ﺑﻜﺎﺅﻙ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺤﻚ ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﺳﻤﻌﺖ ﺣﺒﻴﺒﻲ ﻭﺻﻔﻴﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻨﻲ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻧﺒﻴﺎ
ﺇﻧﻬﻢ
ﻟﻴﻤﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺠﺎﺋﺐ ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺳﻤﻌﺖ ﻻﻣﺘﻲ ﺿﺠﻴﺠﺎ - ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﺠﻴﺞ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻳﺎﻩ
ﻛﻨﺎ ﻧﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻴﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﺖ
ﺃﻣﺘﻲ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺗﺎﻧﺎ ﺑﺮﺳﺎﻟﺔ ﺭﺑﻨﺎ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻭﺁﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻢ ﻧﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻴﻘﺎﻝ
ﻟﻬﻢ
ﺻﺪﻗﺘﻢ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﻛﻨﺘﻢ ﺑﻪ ﻣﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻓﺤﻘﻴﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﺒﻴﻜﻢ، ﻓﻴﻨﺘﻬﻲ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺯﻟﻬﻢ، ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎﻻ ﻋﻴﻦ ﺭﺃﺕ، ﻭﻻ
ﺍﺫﻥ ﺳﻤﻌﺖ، ﻭﻻ ﺧﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺑﺸﺮ، ﺛﻢ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻤﻮﺕ ﺇﻻ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻓﺎﻓﻌﻞ.
ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺃﺧﺒﺮﻧﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ، ﻭﺃﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻭﺻﻒ ﻟﻲ ﻛﻴﻒ ﻭﺻﻒ ﻟﻚ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻥ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﺫﻫﺐ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﻀﺔ، ﻭﻟﺒﻨﺔ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺕ،
)٥٢١(

:ﻭﻣﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻷﺫﻓﺮ، ﻭﺷﺮﻓﻬﺎ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻭﺍﻷﺧﻀﺮ ﻭﺍﻷﺻﻔﺮ، ﻗﻠﺖ
ﻓﻤﺎ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻘﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ ﺷﻄﻄﺎ ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻑ
ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻛﺘﺐ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻓﺒﺎﺏ ﺻﻐﻴﺮ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺣﻤﺮﺍﺀ ﻻ ﺣﻠﻖ ﻟﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺑﻴﻀﺎﺀ، ﻟﻬﺎ ﻣﺼﺮﺍﻋﺎﻥ ﻣﺴﻴﺮﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺎﻡ،
ﻟﻪ ﺿﺠﻴﺞ ﻭﺣﻨﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺟﺌﻨﻲ ﺑﺄﻫﻠﻲ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﺒﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻳﻨﻄﻘﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﻴﺲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﺒﺮ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﻟﺒﻼﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺼﺎﺋﺐ ﻭﺍﻷﺳﻘﺎﻡ ﻭﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﺍﻟﺠﺬﺍﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ
ﻳﺎﻗﻮﺗﺔ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻣﺼﺮﺍﻉ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ.
ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺯﺩﻧﻲ ﻭﺗﻔﻀﻞ ﻋﻠﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻓﻘﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻏﻼﻡ ﻟﻘﺪ ﻛﻠﻔﺘﻨﻲ
ﺷﻄﻄﺎ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻋﻈﻢ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻮﻥ، ﻭﻫﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺰﻫﺪ ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺒﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻧﺴﻮﻥ ﺑﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﺎ
ﺫﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﻧﻬﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﻑ ﻓﻲ ﺳﻔﻦ ﺍﻟﻴﺎﻗﻮﺕ، ﻣﺠﺎﺫﻳﻔﻬﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ، ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺛﻴﺎﺏ ﺧﻀﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺧﻀﺮﺗﻬﺎ، ﻗﻠﺖ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﻮﺭ
ﺃﺧﻀﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻫﻲ ﺧﻀﺮ، ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ،
ﻳﺴﻴﺮﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻓﺘﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺍﺳﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻬﺮ ﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻤﺄﻭﻯ، ﻗﻠﺖ: ﻫﻞ ﻭﺳﻄﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ، ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ، ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺟﻨﺔ ﻋﺪﻥ ﻓﺴﻮﺭﻫﺎ ﻳﺎﻗﻮﺕ ﺃﺣﻤﺮ
ﻭﺣﺼﺒﺎﺅﻫﺎ
ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻬﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺟﻨﺔ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺳﻮﺭﻫﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﻛﻒ ﻋﻨﻲ ﺣﻴﺮﺕ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺒﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﻲ ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﻜﺎﻑ
ﻋﻨﻚ ﺣﺘﻰ ﺗﺘﻢ ﻟﻲ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﺗﺨﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺳﻮﺭﻫﺎ ﻧﻮﺭ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﺍﻟﻐﺮﻑ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﻠﺖ: ﺯﺩﻧﻲ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
)٦٢١(

ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻚ ﺇﻥ ﺃﻧﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﻭﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﻠﺖ ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺇﻧﻪ ﻣﻦ ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻭ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﻤﻨﻬﺎﺝ، ﻟﻢ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺯﻫﺮﺗﻬﺎ ﻭﺣﺎﺳﺐ ﻧﻔﺴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻣﺆﻣﻦ
ﺑﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺻﺪﻗﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺳﺪﺩ، ﻭﻻ ﺗﻴﺌﺲ ﻭﺍﻋﻤﻞ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻁ ﻭﺍﺭﺝ ﻭ
ﺧﻒ ﻭﺍﺣﺬﺭ.
ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻭﺷﻬﻖ ﺛﻼﺙ ﺷﻬﻘﺎﺕ ﻓﻈﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻣﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺪﺍﻛﻢ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻟﻮ ﺭﺁﻛﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻘﺮﺕ ﻋﻴﻨﻪ ﺣﻴﻦ ﺗﺴﺄﻟﻮﻥ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻔﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺠﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎ
ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺎ، ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ، ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﻭﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻭﻳﺤﻜﻢ ﺍﺟﻌﻠﻮﻧﻲ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﻃﺖ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻞ ﻣﻤﺎ ﻓﺮﻃﺖ، ﺟﺰﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﻭﻓﻌﻠﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﻭﺩﻋﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺩ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﺩﻳﺖ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﻘﻠﺖ ﺃﻓﻌﻞ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻗﺎﻝ:
ﺃﺳﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ، ﻭﺯﻭﺩﻙ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻤﺸﻴﺘﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻳﻞ ﻭﻃﻮﺍﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻓﺮﻁ
ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻗﻴﻞ ﻃﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﻃﻮﻳﻞ، ﻭﺍﻷﺩﻣﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻤﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻄﻤﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ، ﻭﺑﺦ ﻛﻠﻤﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺪﺡ ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺎﻟﺸﺊ،
ﻭﻳﻜﺮﺭ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺑﺦ ﺑﺦ، ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺧﻔﻀﺖ ﻭﻧﻮﻧﺖ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺷﺪﺩﺕ ﻛﺎﻻﺳﻢ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ
ﺑﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻬﻢ " ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﻥ )ﻛﺎﻥ( ﻅ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ
ﺑﺎﻷﻭﻗﺎﺕ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻣﻪ، ﺇﻻ ﻣﻊ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﺺ ﺑﺬﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻛﻮﻧﻬﻢ ﺍﻣﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻸﻧﻬﻢ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﺣﺪ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻳﻐﺘﺎﺑﻬﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧٢١.
)٧٢١(

ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻟﻴﺴﻮﺍ ﺑﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺷﻌﺎﺋﺮ ﺍﻻﺳﻼﻡ
" ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ " ﻻﻥ ﺳﺮﺍﻳﺎ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺷﺮﻓﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﻭ ﺑﻠﺪﺓ ﻓﺴﻤﻌﻮﺍ ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ
ﻛﻔﻮﺍ ﻋﻦ ﻗﺘﻠﻬﻢ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺘﺎﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻟﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭ
ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ ﺗﺼﻴﺮ ﻣﺤﻔﻮﻇﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺑﺄﺫﺍﻧﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﺐ ﻟﻠﻌﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﺤﻮﻣﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﺫﺑﺎﻳﺤﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺇﺳﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺑﻼﺩﻫﻢ
ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺣﻞ ﺫﺑﺎﺋﺤﻬﻢ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻠﺤﻮﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﺮﺍﺿﻬﻢ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ
ﻭﺍﻟﺪﻣﺎﺀ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻻ ﻳﺸﻔﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺷﺊ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺑﺎﻟﺸﻔﺎﻋﺔ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ " ﺇﻻ ﺷﻔﻌﻮﺍ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ، ﺃﻱ ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻔﺎﻋﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻖ
ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺒﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﻮﻻ
ﻭﻓﻌﻼ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺪﻕ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﻤﻞ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺪﻳﻘﺎ ﺛﻮﺍﺑﻪ
ﺍﻻﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﻣﻢ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﻋﺎﻣﺎ " ﺃﻱ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻨﻔﺴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﺜﻞ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( " ﻣﺜﻞ ﺯﻧﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ " ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ
ﺗﺸﺒﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻌﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻤﺤﺴﻮﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻱ ﻳﻀﻴﺊ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻭ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻛﻮﻥ ﻣﺜﻮﺑﺎﺗﻪ ﻭﻟﺬﺍﺗﻪ ﻣﺜﻠﻪ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﻭﻛﺮﺍﻣﺔ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻗﺒﺘﻪ " ﻭﺍﺣﺘﺴﺐ " ﺃﻱ ﺍﻋﻤﻞ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻣﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻌﺼﻤﺔ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺨﻠﻒ ﻟﻠﻘﺼﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺎﻁ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﻋﺮﻕ
ﻏﻠﻴﻆ ﻧﻴﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﻌﻪ ﺃﻧﻮﻃﺔ ﻭﻧﻮﻁ، ﻭﺍﻷﻧﻴﺎﻁ ﺇﻣﺎ ﻫﻮ
ﺟﻤﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﺍﻟﻨﻴﺎﻁ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺑﻜﺎﺅﻩ ﺇﻣﺎ ﻟﻤﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻠﺸﻮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﻟﺤﺒﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ
ﻟﺨﺸﻴﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٩.

()٨٢١

ﻭﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻷﻟﻮﻳﺔ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺠﻨﻴﺒﺔ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﺗﻘﺎﺩ ﺑﺠﻨﺐ ﺃﺧﺮﻯ، ﻟﻴﺮﻛﺒﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺤﻘﺐ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺤﺰﺍﻡ ﻳﻠﻲ ﺣﻘﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺃﻭ ﺣﺒﻞ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺣﻞ ﻓﻲ
ﺑﻄﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﺒﺔ ﺍﻟﺮﻓﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺍﻟﻘﺘﺐ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺷﺪ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮ ﺭﺣﻞ ﺃﻭ ﻗﺘﺐ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﺧﻔﺎﺋﻔﻬﺎ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
" ﺫﻛﺮﺗﻨﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻗﺮﺑﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﺠﻴﺐ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﺐ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻧﺠﻴﺐ ﻭﻧﺠﻴﺒﺔ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ
ﻧﺠﺎﺋﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﺿﺞ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺇﺿﺠﺎﺟﺎ: ﺻﺎﺣﻮﺍ ﻭﺟﻠﺒﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺰﻋﻮﺍ ﻭﻏﻠﺒﻮﺍ ﻓﻀﺠﻮﺍ
ﻳﻀﺠﻮﻥ
ﺿﺠﻴﺠﺎ. ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻼﻁ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻓﺘﻲ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻳﻤﻠﻂ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺷﻂ ﻓﻲ ﺳﻠﻌﺘﻪ ﺷﻄﻄﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﺤﺪ، ﻭﺗﺒﺎﻋﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺒﺮ ﻳﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺃﺟﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﺒﺮ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻣﻨﻀﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺒﻼﺀ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ " ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻳﺒﻄﻠﻮﻥ ﺃﺟﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺠﺰﻉ. ﻭﻣﺠﺪﺍﻑ
ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﺬﺍﻝ ﻣﺎ ﻳﺠﺪﻑ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ، ﺃﻱ ﻳﺤﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻟﻴﺴﻴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ،
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، " ﻭﺣﺎﻓﺘﺎ ﺍﻟﻮﺍﺩﻱ
ﺟﺎﻧﺒﺎﻩ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﻳﺼﺪﻕ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺼﺪﻳﻖ
ﻭﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻏﻀﺎﺭﺗﻬﺎ ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺎﺭﺏ ﻭﺳﺪﺩ " ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﺍﺟﻌﻞ ﻧﻴﺘﻚ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻚ ﺳﺪﻳﺪﺓ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺳﺪﺩﻭﺍ ﻭﻗﺎﺭﺑﻮﺍ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﺼﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻭ
ﺍﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻐﻠﻮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺎﺭﺏ ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺼﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺪﺩﻭﺍ
ﺃﻱ ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺑﺄﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺴﺪﺍﺩ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺎﻣﺔ: ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﻓﻴﻪ، ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻭﻻ ﺗﺄﻳﺲ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻁ " ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻘﺔ:
ﺍﻟﺼﻴﺤﺔ
ﺃﻭ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻨﺬﻳﺮ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ، ﻓﺎﻟﻨﺠﺎ ﻓﺎﻟﻨﺠﺎ، ﺃﻱ ﺍﻧﺠﻮﺍ ﺑﺄﻧﻔﺴﻜﻢ، ﻭ
)٩٢١(

ﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻀﻤﺮ، ﺃﻱ ﺍﻧﺠﻮﺍ ﺍﻟﻨﺠﺎ ﻭﺗﻜﺮﺍﺭﻩ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺀ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ
ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺠﻮ ﻧﺠﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻧﺠﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﺫﺍ ﺧﻠﺺ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺃﻱ
ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ، ﻭﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻮﺣﻴﺖ ﺗﻮﺣﻴﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺳﺮﻋﺖ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺑﻔﻌﻞ ﻣﻀﻤﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﺴﺮﻋﺔ ﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺣﺎ ﺍﻟﻮﺣﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺒﺪﺍﺭ، ﻭﺗﻮﺡ ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺣﻞ ﻭﺍﺭﺗﺤﻞ ﻭﺗﺮﺣﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻻﺳﻢ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺃﻱ ﺗﻬﻴﺄﻭﺍ ﻟﺴﻔﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻭ
ﺍﺭﺗﺤﻠﻮﺍ ﺑﻘﻠﻮﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﺧﺎﺭﻓﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻣﺎﻧﺘﻚ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺍﺋﺘﻤﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻭ ﺃﻣﺎﻧﺘﻚ ﻭﻛﻮﻧﻚ ﺃﻣﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
٢٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻷﺑﻬﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺷﻌﻴﺐ ﺑﻦ ﻭﺍﻗﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﻭﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺃﻟﻒ ﺻﺪﻳﻖ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ
ﺃﻟﻒ ﻣﺴﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺃﻻ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻭﺍ ﻟﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻇﻞ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺴﺎﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﻭﻳﻜﺘﺐ ﺛﻮﺍﺏ ﻗﻮﻟﻪ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ، ﻭﻣﻦ ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﻳﺆﺫﻱ
ﻣﺴﻠﻤﺎ، ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ
ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ ﻟﻠﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ، ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻪ ﺑﺴﺒﻴﻞ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ، ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻷﻧﻪ
ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٥٢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻰ.
)٠٣١(

.(ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻳﻌﻨﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺑﺴﺒﻴﻞ " ﺃﻱ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢( " ﺳﺌﻞ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻮﺟﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﺑﺪ " ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﻤﺎ ﻟﻠﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ.
٤٢ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﺻﻢ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻔﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﺟﻠﻮﺳﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﺫ ﺻﻌﺪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: "
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺒﻜﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻜﻴﻨﺎ ﺑﺒﻜﺎﺋﻪ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ؟ ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻭﺻﻴﻪ
ﺃﻋﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ: ﻟﻀﺤﻜﺘﻢ ﻗﻠﻴﻼ ﻭﻟﺒﻜﻴﺘﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "
ﻣﻌﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻭﺃﺯﻟﻴﺘﻪ ﻭﺃﺑﺪﻳﺘﻪ ﻭ
ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭﺣﻠﻤﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﻋﻄﺎﺋﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺑﻤﺸﻴﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﻛﺎﻥ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻠﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ، ﻭﺍﻵﺧﺮ
ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻮﻕ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﺩﻭﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻻ
ﻳﺤﺪ، ﻓﻬﻮ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﺩﻭﻧﻪ ﻓﺎﻥ.
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺨﺒﻴﺮ، ﻋﻠﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ، ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ.
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻟﻘﺪﺭﺗﻪ
ﺍﻟﻤﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ، ﺍﻟﻘﻮﻱ ﻟﺬﺍﺗﻪ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻰ ﺃﻣﺮﺍ ﻓﺈﻧﻤﺎ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١ ﺹ ٦١٢.
)١٣١(

.ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ ﻛﻦ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﺣﻠﻤﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ، ﻳﺤﻠﻢ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻠﻢ، ﻭﻳﺼﻔﺢ ﻛﺄﻧﻪ
ﻻ ﻳﺮﻯ، ﻭﻳﺴﺘﺮ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺼﻰ، ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺻﻔﺤﺎ ﻭﺣﻠﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻲ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻴﻪ ﻧﻔﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ
ﻗﺪﺭ ﺻﻔﺘﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻔﻪ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﻫﻢ ﻻ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻋﻈﻤﺘﻪ
ﻭﺟﻼﻟﻪ، ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻮﺍﺻﻔﻮﻥ ﺻﻔﺘﻪ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮ.
ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻵﺧﺮ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺧﻠﻘﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺎﻋﻼﻡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺮﻓﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺑﺎﻃﻞ ﺳﻮﻯ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺃﻗﺮ ﺑﻠﺴﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻛﻞ ﺫﻱ ﺷﺮ ﻭﻓﺘﻨﺔ ﻛﻞ ﺫﻱ ﻓﺘﻨﺔ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﻫﺎﺩﻱ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺳﻜﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭ
ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﺍﻟﻮﺣﻮﺵ ﻭﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺧﺎﻟﻖ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﻻ ﺭﺍﺯﻕ ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ، ﻭﻻ ﺿﺎﺭ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻊ، ﻭﻻ ﻗﺎﺑﺾ ﻭﻻ ﺑﺎﺳﻂ، ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻲ ﻭﻻ ﻣﺎﻧﻊ،
ﻭﻻ ﺩﺍﻓﻊ ﻭﻻ ﻧﺎﺻﺢ، ﻭﻻ ﻛﺎﻓﻲ ﻭﻻ ﺷﺎﻓﻲ، ﻭﻻ ﻣﻘﺪﻡ ﻭﻻ ﻣﺆﺧﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ
ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻛﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﻫﻮ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﻧﺒﻴﻪ ﻭﺻﻔﻴﻪ ﻭﻧﺠﻴﺒﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﺎﻓﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
)٢٣١(

ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺃﻧﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﻻﺣﺪ
ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ ﺍﻟﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻭﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﺭﺳﻞ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺳﺮﺍﺟﺎ ﻣﻨﻴﺮﺍ، ﻓﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ، ﻭ
ﺟﺤﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻧﺎﺭ ﺟﻬﻨﻢ ﺧﺎﻟﺪﺍ ﻣﺨﻠﺪﺍ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ، ﻭﺩﻋﻮﺓ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺳﺎﺭﻋﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻐﻔﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﺎﺭﻛﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﻗﺪﺗﻤﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﻮﺭﻛﻢ، ﻭ
ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺎﺑﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻫﻨﺘﻤﻮﻫﺎ ﺑﺬﻧﻮﺑﻜﻢ، ﻟﻴﻜﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻜﻢ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ، ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻟﻜﻢ ﺫﻧﻮﺑﻜﻢ
ﻭﻳﺒﺪﻝ ﺳﻴﺌﺎﺗﻜﻢ ﺣﺴﻨﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻛﺮﻳﻢ، ﺫﻭ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ ﻣﻌﺎﺷﺮ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺧﺪﻣﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﻗﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺎﺟﺎﺓ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﻋﺮﺽ
ﺣﺎﺟﺎﺗﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻜﻢ، ﻭﺗﻮﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﻭﺗﺸﻔﻌﻮﺍ ﺑﻪ ﻭﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺍﺭﻓﻌﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻓﻘﺪ ﺃﺫﻥ ﻟﻨﺎ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺑﻘﺎﺀ ﻻ ﻓﻨﺎﺀ ﻣﻌﻪ، ﻭ
ﻧﺠﺎﺓ ﻻ ﻫﻼﻙ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺎﺓ ﻻ ﻣﻤﺎﺕ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﻻ ﺯﻭﺍﻝ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﻻ ﺣﺰﻥ ﻣﻌﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻧﺲ ﻻ ﻭﺣﺸﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻣﻌﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻌﺔ ﻻ ﺿﻴﻖ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﺑﻬﺠﺔ ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻨﻲ ﻻ ﻓﺎﻗﺔ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺻﺤﺔ
ﻻ ﺳﻘﻢ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻋﺰ ﻻ ﺫﻝ ﻣﻌﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﻗﻮﺓ ﻻ ﺿﻌﻒ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻳﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ
ﻛﺮﺍﻣﺔ، ﻭﺍﻋﺠﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺮﻭﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﻰ، ﻭﻧﺠﺎﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺎﺑﻘﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺗﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺰﻳﻞ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺔ، ﻭﺳﻨﻲ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻮﺯ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﻧﻌﻴﻢ ﺍﻷﺑﺪ
)٣٣١(

.ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ ﻋﻨﺪ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻘﺘﺪﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻟﻌﺒﺪ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺃﻃﺎﻋﻪ ﻭﺃﻃﺎﻉ ﺃﻣﺮﻩ، ﻭﻋﺮﻓﻪ ﻭ
ﻋﺒﺪﻩ، ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻭﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﻧﺲ ﺑﻪ، ﻭﺍﻃﻤﺄﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺛﻖ ﺑﻪ، ﻭﺧﺎﻓﻪ ﻭﺭﺟﺎﻩ
ﻭﺍﺷﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻭﺍﻓﻘﻪ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﻭﺭﺿﻲ ﺑﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻭﺃﻋﻠﻰ ﻭﺃﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪ ﻣﺒﻠﻎ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﻋﻘﻮﺑﺘﻪ ﻷﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﻔﻮﻩ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ
ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﺒﻠﻎ ﻋﺬﺍﺑﻪ ﻭﻧﻜﺎﻟﻪ ﻭﻫﻮﺍﻧﻪ ﻟﻤﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻭﺟﺤﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻻﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺠﺔ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻪ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﺳﺮﻉ ﺍﻟﺤﺎﺳﺒﻴﻦ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻱ ﺣﺎﻥ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺰﻳﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ، ﻭ
ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ، ﻭﺩﺭﻙ ﺍﻟﻤﻨﻰ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ ﻭﻏﻔﺮﺍﻧﻪ ﻭ
ﻋﻔﻮﻩ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺫﻛﺮ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ "
ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ "
ﻓﻘﺎﻝ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺘﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺻﺮﻳﺤﺎ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻛﺒﺮﻳﺔ، ﻭﻳﺮﺟﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﺬﺍﺕ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺍﺷﻬﺪ ﺳﻜﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ " ﺃﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﺇﺷﻬﺎﺩ
ﻟﻠﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﻭﺍﻟﺠﻤﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻟﺤﻘﺔ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺸﻬﺪ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٣ - ١٤، ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ٨٣٢ - ١٤٢.
)٤٣١(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻥ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ " ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺪﻓﻊ
ﺣﻮﺍﺋﺞ
ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺭﻓﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺩﻧﻴﺎﻫﻢ ﻭﺁﺧﺮﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﻼ ﺣﺎﺟﺔ ﻻﺣﺪ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻀﻰ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ
ﺑﻨﺼﺐ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻣﻌﺎ ﻣﻜﺮﺭﺍ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﺮﺓ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺫﻛﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺮﺓ ﻻ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻭﺣﺪﺗﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻌﺮﺍ ﺑﻬﺎ، ﻭﺗﺮﻙ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻷﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻓﺼﻮﻝ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺮﺍﺋﻂ ﺻﺤﺘﻬﺎ
ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ
ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻨﺎ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﺘﺬﻛﺮ.
٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ )١(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﻣﻦ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻟﻢ
ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻤﻮﺍ ﺑﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺧﻼﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺑﺘﺄﻛﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ: " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺻﻒ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٨١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٥٣١(

ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻧﺤﻮ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٦٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺟﺎﺏ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻧﺎﻓﻊ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ
ﺣﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺛﻢ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ
)٢(.
٧٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻓﺄﺫﻥ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﻔﻌﺎ )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٤(.
٨٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺑﻨﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺤﻀﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﺤﻦ
ﻣﺠﺘﻤﻌﻮﻥ
ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﺍﺣﺪ، ﺗﺠﺰﻳﻨﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﺠﺘﻤﻌﻴﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻨﺘﻈﺮﻳﻦ ﻻﺣﺪ، ﻻﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻻﻋﻼﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻼﺟﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ.
٩٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ ﻭﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺪﺙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ٤ ﺹ ٨٥٢.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ.
)٣( ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻓﻴﻪ " ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺷﻔﻌﺎ " ﻣﻨﻪ ﻋﻔﻰ ﻋﻨﻪ. ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٠٢١ - ١٢١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠١٦.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٧ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٦٣١(

.(ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﻘﻢ ﺇﻗﺎﻣﺘﻪ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻰ ﻓﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﺃﻳﻔﺘﺘﺢ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻡ
ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻘﺮﺃ، ﻭﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ
ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺗﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻻ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﺑﻬﺎ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ،
ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻖ
ﻭﺳﻨﺔ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﻭﻫﻮ ﻃﺎﻫﺮ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ ﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﻨﺐ ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺣﺘﻰ ﻳﻐﺘﺴﻞ، ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺷﺮﻋﻴﺔ
ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺁﻛﺪ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭ
ﻟﻮ ﺃﺣﺪﺙ ﺧﻼﻝ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮ
ﻭﻳﺒﻨﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻊ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺤﺪﺙ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﻭﺳﻠﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﻠﻪ ﻓﺬﻛﺮ ﻭﻗﺎﻡ
ﻟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺷﺮﺡ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺑﻪ.
٠٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ٥٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧٣١(

:ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﺆﺫﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﻭﺟﺎﻟﺲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﻢ
ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺳﺠﺪﺓ
ﺃﻭ ﺟﻠﺴﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺨﻄﻮﺓ ﺃﻭ ﺳﻜﺘﺔ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﻔﺼﻞ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺠﻠﺴﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ ﺃﻭ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺇﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺨﻄﻮﺓ ﺃﻭ ﺟﻠﺴﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻓﺎﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﺴﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺟﻠﺴﺔ ﺃﻭ ﺧﻄﻮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﺧﺎﺻﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ
ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺍﻟﺴﺮﻳﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻀﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻤﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺸﺊ
ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻟﻴﺠﺘﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺗﺸﺎﻏﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﺇﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ
ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻤﻨﻔﺮﺩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻣﻊ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻓﻲ ﻣﻀﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ: ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺠﻠﻮﺱ ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺗﻘﻴﻴﺪﻩ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻟﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﺬﺍ
ﺧﺺ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺗﺒﻌﺎ ﻷﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﺑﺄﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﻤﺎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺎﻟﻐﺎﻟﺐ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺋﻬﺎ.
١٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٩٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٨٣١(

ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﻭﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ
ﺳﺪﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻓﺈﺫﺍ ﻣﻠﻚ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ: ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻱ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻲ،
ﺃﻧﺎ ﺑﻌﺜﺘﻪ ﻭﺍﻧﺘﺠﺒﺘﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ
ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﻳﻀﺘﻲ، ﻓﻤﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ، ﻛﺎﻧﺖ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺡ ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ،
ﺛﻢ
ﺃﻣﻤﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻤﺖ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻭﺣﻲ " ﺍﺳﻢ ﻓﻌﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻗﺒﻞ، ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﺎﻷﻣﻨﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﺍﻟﻔﻮﺯ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺴﻌﺎﺓ ﺍﻟﻌﻈﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٢٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻠﺖ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺝ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﻬﻢ
ﻭﻻ ﻓﺨﺮ )٢(.
٣٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻪ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﺲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ: " ﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٧٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٦، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٣٦٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٩٣١(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ " ﻭﺃﻗﻤﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺁﺗﻴﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺃﻃﻌﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ " ﺍﻟﺨﺒﺮ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﻘﺒﻴﻠﺔ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺘﻴﻦ
ﻟﻌﻠﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻠﺪﻋﻮﺓ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻭﺍﺣﺪ.
٤٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺃﺭﻳﺪﻫﻤﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻓﻠﺌﻼ ﻳﺪﻉ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ ﺍﺗﻜﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻓﺎﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻓﺄﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺑﺘﺮﻙ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻊ ﺣﺚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺭﺯﻕ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﺤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻷﻱ
ﺷﺊ ﺣﺬﻑ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻤﺮ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻜﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺪﻋﻮﺍ ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺣﺬﻓﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻪ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﻄﻨﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﺓ، ﻭﺗﻔﻄﻦ ﺑﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻘﻲ ﺍﻟﻐﺒﻲ، ﻭﻟﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ
ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﻬﺎﺩ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻣﻊ ﻣﻮﺍﻇﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﺎ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ، ﻭﻛﻮﻥ
ﻋﻤﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺁﺧﺮ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﻥ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭ
ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺮ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺘﺮﻛﻬﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٣٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٠٤١(

٥٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺮ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﺑﺮ ﻣﻦ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ، ﻗﺎﻝ: ﺩﻋﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭ
ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
٦٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺰﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻭﺗﻨﺎﻫﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ، ﻧﺰﻝ ﻣﻠﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻟﻢ ﻳﻨﺰﻝ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻗﻂ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻧﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺃﻣﻴﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﺍﺻﻄﻔﻴﺘﻪ ﺑﺮﺳﺎﻻﺗﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
" ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﺮﺿﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺟﻌﻠﺘﻬﺎ ﻟﻲ ﺩﻳﻨﺎ ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻣﺸﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻭﺟﻬﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭ
ﺃﺯﻛﺎﻫﺎ ﻋﻨﺪﻱ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻡ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﻤﻦ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﺗﻢ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺣﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻺﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺮﻙ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﺘﻼﺯﻣﻬﻤﺎ.
٧٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮﻱ
ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻴﺎﺵ ﺑﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﻣﻜﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﻄﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺑﺎﻟﻄﺎﺋﻒ ﺃﻧﺎ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٤.
)١٤١(

ﻭﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻋﻜﺮﻣﺔ، ﻓﺠﺎﺀ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻗﺜﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ؟ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﺑﺘﻔﺴﻴﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻘﻮﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻲ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﻘﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﻳﺸﻬﺪ
ﻟﻲ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺣﺠﺘﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺔ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻳﻘﻮﻝ ﺩﻳﻨﺎ ﻗﻴﻤﺎ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﻫﻠﻤﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﺳﻬﻤﻜﻢ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺪ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻳﻘﻮﻝ: ﺣﺮﻣﺖ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺒﺤﺎﺭ، ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ ﺇﻥ
ﺷﺌﺘﻢ
ﺃﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺄﺩﺑﺮﻭﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻳﺎ ﻣﺸﺎﻏﻴﻞ ﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻱ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺀﻩ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ
ﺑﺴﺒﺐ ﺃﺷﻐﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻻﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻬﺎ ﻟﻤﻌﺎﺷﻬﻢ، ﻭﺑﻘﺎﺀ ﻧﻮﻋﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺴﻮﺍ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺧﺎﻟﻘﻬﻢ ﻭﻻ ﻳﻨﻬﻤﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺷﻐﺎﻝ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻟﺬﺍﺗﻬﺎ ﻭﺷﻬﻮﺍﺗﻬﺎ، ﻓﻴﺒﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺭﺑﻬﻢ، ﻭﺑﻜﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺃﻥ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺳﻮﺍﻩ
ﻣﻌﺒﻮﺩ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻭﺭﺍﺯﻕ ﻭﻣﻔﺰﻉ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ، ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻓﻴﺴﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﻲ ﺃﺗﻤﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻠﻢ
ﻳﺒﻖ ﻟﻬﻢ ﻋﺬﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺛﻢ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻟﻴﻜﻢ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﺇﻃﺎﻋﺘﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ،
ﻭﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺄﺗﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﺬﺭﻭﻥ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻌﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٤.
)٢٤١(

.؟؟؟ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﺣﻜﻤﻪ
ﻭﻓﻲ ﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﺧﻴﺮﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻟﻠﺰﻭﻡ ﺍﻹﻃﺎﻋﺔ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ
ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺿﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻫﻦ ﺃﺑﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺻﻌﻮﺑﺔ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﺿﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻜﺎﻟﻴﻒ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨٣ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ -
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻔﺺ ﺑﻦ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻗﺎﻟﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ " ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ، ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ "
ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺃﻓﻠﺢ
ﻣﻦ ﺍﺗﺒﻌﻪ )١(.
٩٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ
ﻋﻦ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ؟ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻞ ﻛﺜﻴﺮﺓ:
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺬﻛﻴﺮﺍ ﻟﻠﺴﺎﻫﻲ، ﻭﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻐﺎﻓﻞ، ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ ﻟﻤﻦ ﺟﻬﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭ
ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻣﺮﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺮﺍ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻣﺠﺎﻫﺮﺍ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻣﻌﻠﻨﺎ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺆﺫﻥ ﻷﻧﻪ
ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺑﺪﺀ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺀ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ
ﻻﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻑ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺮﻑ،
ﻓﺒﺪﺀ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ،
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٨٣.
)٣٤١(

ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺇﻥ ﺳﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻢ ﻳﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﻌﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻳﺒﺪﻭ ﻏﻔﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻗﺒﻠﻪ ﻛﻼﻡ ﻳﺘﻨﺒﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ ﻟﻪ، ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻟﻠﻤﺴﺘﻤﻌﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺃﻥ
ﻃﺎﻋﺘﻬﻤﺎ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻤﺎ ﻣﻘﺮﻭﻧﺘﺎﻥ، ﻭﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ ﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﻭﺃﻗﺮ
ﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺮ ﺑﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺿﻊ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻧﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ
ﺍﻻﺫﻥ
ﻓﻘﺪﻡ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﺮﻏﺒﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻋﻤﻠﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ، ﺛﻢ
ﻧﺎﺩﻯ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻟﻴﺘﻢ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﺗﻢ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺨﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ
ﻓﺘﺤﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﺄﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺎﺳﻤﻪ
ﻛﻤﺎ
ﻓﺘﺤﻪ ﺑﺎﺳﻤﻪ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﻤﺎ؟
ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻫﻮ ﺇﻗﺮﺍﺭ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺧﻠﻊ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ
ﺃﻭﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢ - ٦٤٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺝ ٢ ﺹ ٥٠١ - ٦٠١.
)٤٤١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﻟﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ " ﺍﻻﻣﺮ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻣﺎ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﺷﺎﻳﻌﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻟﻼﻋﻼﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻼﺕ ﺑﺎﻷﻭﻝ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﻌﺮﻳﻔﺎ " ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ
ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻷﻋﺬﺍﺭ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻌﺮﻳﻔﻬﻢ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺘﺒﻬﻮﺍ ﻭﻳﺘﻔﺤﺼﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻗﺖ
" ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺩﺍﻋﻴﺎ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ " ﺃﻱ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭ
ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺩﺍﻋﻴﺎ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺎﺋﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻭﺩﺍﻋﻴﺎ "
ﻓﻴﺮﺟﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻣﻘﺮﺍ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﻋﻴﺎ
ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﻀﻴﻊ ﺇﻳﻤﺎﻧﻜﻢ " ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻬﻤﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺳﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺗﺄﻛﻴﺪ " ﻣﺆﺫﻧﺎ " ﺃﻱ ﻣﻌﻠﻤﺎ " ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺍﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻻﺳﻼﻡ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻳﺘﺴﺎﻫﻰ " ﺃﻱ ﻳﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺴﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻛﺎﻟﻌﻴﻮﻥ ﻳﻨﺴﺎﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻷﻧﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ
ﻟﻠﺼﻼﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﺃﻳﻀﺎ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ " ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﻘﺒﻠﻴﺔ
ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﺮﺗﺒﺔ ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺑﺪﺃ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺧﺘﻢ ﺑﺎﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻭﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﺮﻑ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻏﻔﻠﺔ ﺃﻱ
ﻳﻈﻬﺮ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ، ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ "
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻓﺠﻌﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﻥ " ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺨﺘﻴﻦ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ،
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٩١ - ٦٩١.
)٥٤١(

ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺣﺴﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻠﻴﻞ ﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺷﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺗﻜﺮﺍﺭ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﺁﺧﺮ ﻷﺻﻞ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﻨﺎﺳﺒﺎﺕ ﻻ ﺗﻌﻘﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﺎﺕ
ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺮ " ﻋﻠﺔ ﻟﻼﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﻤﺎ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻧﻴﺔ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺒﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻓﺎﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﺃﺧﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ " ﻟﻌﻞ ﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻮﻃﺌﺔ ﻭﺗﻤﻬﻴﺪﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﺗﻌﻠﻴﻼ ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺳﺒﺐ
ﻟﻠﻔﻼﺡ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺣﺜﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺮ " ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻼﺡ
ﻳﺸﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻭ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺳﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﻭﻻﻳﺔ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﺎ ﻭﺑﻌﻠﻬﺎ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻭﻟﻴﺨﺘﻢ ﻛﻼﻣﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ " ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ﻛﻤﺎ ﻓﺘﺤﻪ ﺑﺬﻛﺮﻩ
ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ ".
ﺃﻗﻮﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺸﻜﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﺘﻔﻄﻦ.
٠٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻣﺼﻌﺐ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢.
)٦٤١(

ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ
ﻣﻦ ﺃﻣﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺳﻨﺔ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻟﻠﻤﺆﺫﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻞ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻧﻪ ﻳﺄﺗﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺯﻣﺎﻥ ﻳﻄﺮﺣﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺿﻌﻔﺎﺋﻬﻢ ﻓﺘﻠﻚ ﻟﺤﻮﻡ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﺗﺒﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ
ﻟﻼﺫﺍﻥ، ﺃﻭ ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻴﻨﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﺮﺩﺩ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻘﺮﺭ
ﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻳﺨﺘﺎﺭﻭﻥ " ﺃﻱ
ﺃﺷﺮﺍﻓﻬﻢ ﻭﺃﻛﺎﺑﺮﻫﻢ ﻟﻼﺫﺍﻥ ﻭﻳﺤﺮﻣﻮﻥ ﺍﻟﻀﻌﻔﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻳﺠﺘﻠﺪﻭﻥ " ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻼﺩﺓ
ﺃﻱ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺠﺘﺎﺭﻭﻥ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻻﻋﻼﻡ.
١٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻃﺎﻟﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻃﺮﻓﺎﻩ، ﻭﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻠﻚ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٣.

()٧٤١

ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ
ﺻﻒ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻢ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻛﻞ ﺻﻒ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻠﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺃﻛﺜﺮﻩ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺄﻥ ﺍﻻﺧﺘﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﺎﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ.
٢٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻃﻮﻝ ﺣﺎﺋﻂ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﺒﻼﻝ ﺇﺫﺍ
ﺃﺫﻥ: ﺍﻋﻞ
ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺠﺪﺍﺭ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﺭﻳﺤﺎ
ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻫﺬﻩ ﺃﺻﻮﺍﺕ ﺃﻣﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻴﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻓﻘﺪ ﻗﻴﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻣﻊ ﺣﺎﺋﻂ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﻔﻌﻪ، ﻭﻟﻮﻻ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻮﺿﻌﻬﺎ ﻋﺒﺜﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺍﺕ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﻣﺮﺟﻮﺡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻊ ﺟﺪﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺳﻬﻞ، ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻮ ﺻﻌﺪ
ﻋﻠﻰ
ﺳﻄﺢ ﺃﻭ ﺟﺪﺍﺭ ﻋﺮﻳﺾ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﺤﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺭﺓ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ،
ﻭﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﺫﻧﺔ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻣﻌﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻫﻤﺎ ﺑﺎﻟﺼﻮﻣﻌﺔ ﺍﻟﺴﻄﻮﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻭﻛﻞ " ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺑﺮﻓﻊ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺃﺭﻓﻊ ﻛﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺇﻳﺎﻩ ﺃﻛﺜﺮ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻟﻬﺬﺍ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤.

()٨٤١

.ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻻﻋﻼﻥ ﺑﻪ ﺃﺷﺪ
٣٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻼﻡ
ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺤﺘﺴﺐ
ﻛﺎﻟﺸﺎﻫﺮ ﺑﺴﻴﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻘﺎﺗﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻔﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﺳﺒﻊ ﺳﻨﻴﻦ، ﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻻ ﺫﻧﺐ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺟﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﻟﻤﺘﺸﺤﻂ ﺑﺪﻣﻪ ﻓﻲ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻭﻫﻮ ﻳﺘﺸﺤﻂ ﻓﻲ ﺩﻣﻪ " ﺃﻱ ﻳﺘﺨﺒﻂ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻀﻄﺮﺏ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٤٤ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺭﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺔ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺗﺴﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﻛﻠﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ: ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ. ﻭﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺧﻤﺲ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺟﻴﻊ ﻭﻻ ﺗﺮﺩﺩ، ﻭﻻ " ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ".
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٨٤.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤.
)٩٤١(

ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻗﺪ
ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﻟﻚ.
ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻼﺯﻣﺔ ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ
ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﻦ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻠﻦ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻷﻧﻪ ﺭﻭﻱ " ﺃﻱ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻟﻠﺼﻼﺗﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﻭﺍﺣﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﺮﺟﻴﻊ " ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺇﻧﻪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺃﻧﻪ
ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﻇﻒ ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﺟﻬﺮﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺧﻔﺎﺋﻬﻤﺎ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺇﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﻨﻮﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺇﻧﻪ ﻣﺤﺮﻡ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﻭﺫﻫﺐ
ﺁﺧﺮﻭﻥ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ، ﻭﻟﻮ ﺩﻋﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻓﺎﻷﺷﻬﺮ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﻗﺪ
ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﺗﻜﺮﻳﺮ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺗﺮﺟﻴﻌﻪ ﺑﺎﻟﻐﻨﺎﺀ، ﻭﻳﺘﺤﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻭﺑﺎﻟﺘﺮﺩﻳﺪ ﺍﻟﻐﻨﺎ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﺎﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ
ﺇﺑﺎﺣﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻭﺍﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ:
ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ": " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦.
)٠٥١(

.ﺇﻥ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﺑﺪﻋﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ ﺃﻱ ﺃﻏﻠﺐ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ ﻛﺬﻟﻚ.
٥٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻗﺮﻡ ﻭﺇﻥ ﻗﺮﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﻣﻦ ﺳﺎﺀ
ﺧﻠﻘﻪ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﺮﻡ ﺷﺪﺓ ﺷﻬﻮﺓ ﺍﻟﻠﺤﻢ.
٦٤ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻻﺑﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻠﺤﻢ ﻳﻨﺒﺖ
ﺍﻟﻠﺤﻢ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺄﻛﻞ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻖ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﺩﺍﺑﺔ
ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﻠﻪ )٣(.
٧٤ - ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺑﺪﺉ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﺗﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺮﺍﻕ ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺑﺪﺍﺑﺔ ﻳﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﺎﺳﺘﻌﺼﺖ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﺍﺳﻜﻨﻲ ﺑﺮﻗﺔ ﻓﻤﺎ ﺭﻛﺒﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ، ﻗﺎﻝ
ﻓﺮﻛﺒﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻧﺘﻬﻴﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻠﻚ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻠﺖ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻣﻚ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺒﻞ ﺳﺎﻋﺘﻲ ﻫﺬﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ ﺃﻧﺎ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ
ﺻﺪﻕ
ﻋﺒﺪﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﺖ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻻ،
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻨﻮﺩﻱ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺻﺪﻕ
ﻋﺒﺪﻱ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٤
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٦٤.
)١٥١(

ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻓﻨﻮﺩﻱ
ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﻭﺍﻇﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﻭﺍﻵﺧﺮﻳﻦ
)١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﻓﻴﻮﻣﺌﺬ " ﺃﻱ ﺣﻴﺚ ﺳﻤﻌﺖ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻮﺳﻂ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻭﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺪﺍﺀ ﺑﺮﺳﺎﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﺻﺪﻕ ﺟﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻓﻬﺪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻨﺴﺎﺑﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ، ﻋﻦ ﺷﻤﺲ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺙ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺍﻟﺸﻴﺒﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﻄﺔ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﻤﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ
ﺭﻛﻌﺎﺕ
ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﻌﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﺑﻨﺪﺍﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ:
ﺭﺏ
ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺫﻟﻴﻼ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺟﻌﻠﻦ
ﻣﺤﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻫﻴﺒﺘﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٣(.

--------------------
.)١( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ٩١ ﻭ ٠٢
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٥١.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٥١.
)٢٥١(

ﻭﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺃﺫﻥ ﺛﻢ ﺃﻫﻮﻯ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﻤﻴﺮ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻲ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ ﻛﻠﻬﺎ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻰ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺫﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺧﺺ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﺼﺎﺣﺒﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻓﻴﺤﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻰ
ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻗﺪﺍﻡ، ﻓﻬﺬﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﻣﺪﺍﺭ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ،
ﻭﻟﻪ ﺷﻮﺍﻫﺪ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﻣﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ.
٩٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺣﺠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻬﻴﺌﻮﺍ، ﻭﺩﻋﻮﺍ
ﻋﻨﻜﻢ ﺷﻐﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺷﻬﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﺷﻬﺪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺃﻥ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻮﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﻼﺋﻞ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﻼﺋﻞ ﺹ ٢٥١.
)٣٥١(

ﻓﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ، ﺩﻳﻦ
ﻗﺪ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺗﻀﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﻌﺎﻫﺪﻭﺍ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ
ﺗﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﺼﻼﺗﻜﻢ
ﻓﺈﻧﻪ ﻋﻤﺎﺩ ﺩﻳﻨﻜﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺪ
ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻘﻮﻣﻮﺍ ﻭﺧﺬﻭﺍ ﻧﺼﻴﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺗﺮﺑﺤﻮﺍ ﻟﻠﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺗﺮﺣﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﺃﻋﻠﻢ ﻟﻜﻢ ﻋﻤﻼ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﻓﺘﻔﺮﻏﻮﺍ ﻟﺼﻼﺗﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺪﺍﻣﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺃﻣﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻋﻠﻤﻮﺍ ﺃﻧﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺳﺒﻊ ﺳﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺳﺒﻊ ﺃﺭﺿﻴﻦ ﻓﻲ
ﺃﻋﻨﺎﻗﻜﻢ
ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺄﻗﺒﻠﻮﺍ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺘﻢ ﻓﺄﺩﺑﺮﻭﺍ ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺑﻨﻲ ﻓﻘﺪ ﺭﺑﺢ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺒﻨﻲ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻧﻲ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻧﻮﺭ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﻧﺠﻰ، ﻭﻣﻦ ﻋﺠﺰ ﺧﺴﻒ، ﻭﻛﻨﺖ ﻟﻪ
ﺧﺼﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺧﺼﻤﺎ ﻓﻤﺎ ﺃﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﺃﻃﻮﻝ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻛﻔﺎﺭﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺃﻃﺎﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻓﻴﻖ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺭﺣﻤﺔ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ
ﺧﺎﺻﻤﺘﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻓﻄﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﺍﻋﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺸﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻴﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺸﻰ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻣﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻲ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻱ، ﻭﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ )ﻓﻬﻢ( ﻭﺍﻟﺘﺎﺋﺒﻮﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺻﻌﻴﺪ ﻭﺍﺣﺪ
ﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻛﻨﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﻴﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٧.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨.
)٥( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨.
)٦( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨.

()٤٥١

ﺳﺮﻫﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻀﻞ ﺳﺖ ﻣﺎﺋﺔ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﺪﻳﻨﺔ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺤﺐ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻧﺼﻴﺐ، ﻭﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ
ﺍﺷﺘﺎﻗﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺃﺟﺎﺏ ﺩﺍﻋﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﻐﻴﺮ
ﺣﺴﺎﺏ )٤(.
٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻼ ﺑﺎﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻓﻼ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
)٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻻﺫﻥ ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻼ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٦(.
١٥ - ﻧﻘﻞ: ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ.
٢٥ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﺯﺭﻳﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻟﻴﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺳﺒﺤﺔ ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﻞ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ )٧(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨.
)٢( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨.
)٣( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨.
)٤( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٨٦٢ ﻭ ٩٦٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٨٢.
)٧( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٣، ﻭﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺯﺭﻳﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﻄﺒﻊ ﺑﻌﺪ ﻭﻟﻢ ﻧﻈﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺨﺔ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻦ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ.

()٥٥١

٣٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺷﻜﻰ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﻘﻤﻪ ﻭﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻮﻟﺪ ﻟﻪ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻔﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺄﺫﻫﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻰ
ﺳﻘﻤﻲ ﻭﻛﺜﺮ ﻭﻟﺪﻯ.
٤٥ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﺭﺅﻳﺎ ﺭﺁﻫﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺣﻲ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻜﻢ
ﻭﺗﺰﻋﻤﻮﻥ
ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ؟ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻜﻢ؟ ﻭﻏﻀﺐ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﻞ ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻫﺒﻂ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻠﻜﺎ ﺣﺘﻰ ﻋﺮﺝ ﺑﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺳﺎﻕ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺑﻄﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﺒﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻟﻢ ﻳﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻩ، ﻓﺄﺫﻥ ﻣﺜﻨﻰ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﻜﺬﺍ ﺃﺫﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﻬﺪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻪ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺃﻳﺎﻡ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﺻﺪﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻳﺎﻡ ﻋﻤﺮ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﻋﻤﺮ
ﺑﻘﻄﻌﻪ
ﻭﺣﺬﻓﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﻋﻮﺍﻡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺗﻬﺎﻭﻧﻮﺍ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ، ﻭﺗﺨﻠﻔﻮﺍ ﻋﻨﻪ، ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻼﺛﺔ ﻟﻮ
ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻣﺘﻲ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻀﺮﺑﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ: ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻨﺎﺯﻋﻮﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺘﺎﺟﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺮﻋﺔ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ
ﻟﺘﻌﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﻘﺎﺗﻠﺔ ﺑﺎﻟﺴﻬﺎﻡ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٦٥١(

ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺼﻒ ﺍﻷﻭﻝ، ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﺠﺪﻭﺍ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻬﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻔﻌﻠﻮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺸﺎﺡ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﻥ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻢ.
٥٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺤﺸﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻮﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻃﻮﻝ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻃﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻋﻨﺎﻗﺎ ﺃﻱ ﻻﺳﺘﺸﺮﺍﻓﻬﻢ، ﻭﺗﻄﺎﻭﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺭﺣﻤﺔ
ﺭﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﻦ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻮﺀ ﺣﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ
ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻬﻢ " )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﺭﻏﺐ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺣﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻘﺪ ﺭﻏﺒﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﺇﻧﺎ ﻟﻨﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﻀﺎﺭﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺘﻚ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻮﻑ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭ ﺿﻌﻔﺎﺀﻛﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻦ ﻳﻌﺪﻭ ﺿﻌﻔﺎﺀﻛﻢ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﺮﺗﻜﺒﻪ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻻﺷﺮﺍﻑ.
٦٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺁﺳﻰ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ
ﻭﺩﺩﺕ ﺃﻧﻲ ﺳﺄﻟﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺳﻰ ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﺮﻏﻴﺐ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺣﻴﺚ ﺗﻤﻨﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﻳﺴﺄﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﻴﻦ ﺷﺒﻠﻴﻪ ﻟﻼﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻪ ﺃﻭ
ﺍﻷﻋﻢ.
٧٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺜﻨﻰ ﻣﺜﻨﻰ، ﻭﺗﻔﺮﺩ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺗﻘﻮﻝ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺝ ١ ﺹ ٨٩ ﻁ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٣( ﺃﻟﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٢١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.

()٧٥١

.(ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻮﺍﻫﺮﻫﺎ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺛﺒﺎﺕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﻟﻪ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻭﺭ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺌﺬﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻨﺪ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ".
٨٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺗﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻳﺤﺪﺭ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻓﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻓﺒﻠﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺟﻠﺴﺔ ﻳﻤﺲ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻴﺪﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﻞ، ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻓﺘﺮﺳﻞ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﻤﺖ ﻓﺎﺣﺪﺭ، ﺃﻱ ﺃﺳﺮﻉ، ﺣﺪﺭ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺃﺫﺍﻧﻪ ﻳﺤﺪﺭ ﺣﺪﺭﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻻ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﺻﻼ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ
ﻓﺼﻮﻟﻬﻤﺎ.
٩٥ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻄﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﺫﺍ
ﺃﺗﻢ ﻭﺑﻴﻦ ﻭﺃﻓﺼﺢ ﺑﺎﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻄﺮﻳﺐ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻐﻨﻲ )٤( ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻭﺗﺠﻮﻳﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٤١.
)٢٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٤( ﻭﻓﻲ ﺻﺤﺎﺡ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻄﺮﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺕ: ﻣﺪﻩ ﻭﺗﺤﺴﻴﻨﻪ، ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﺮﻳﺐ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻄﺮﺏ ﻭﻫﻮ ﺧﻔﺔ ﻓﻲ ﺳﺮﻭﺭ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻻ
ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻷﺻﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻤﻴﺖ:
ﻭﻟﻢ ﺗﻠﻬﻨﻲ ﺩﺍﺭ ﻭﻻ ﺭﺳﻢ ﻣﻨﺰﻝ * ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻄﺮﺑﻨﻲ ﺑﻨﺎﻥ ﻣﺨﻀﺐ
)٨٥١(

ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻷﻟﻒ
ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻟﺤﺎﻧﺎ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ
ﻟﻔﻈﺘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻳﺪﻏﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻼ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻼ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻔﺼﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ، ﻭﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﻫﺎﺀ ﺇﻟﻪ، ﻻ ﻫﺎﺀ ﺃﺷﻬﺪ، ﻭﻻ ﻫﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺷﻬﺪ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻣﻔﺼﺢ ﺑﻬﺎ
ﻻ ﻟﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻻ ﻟﺒﺲ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﺎ ﺇﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺭﺑﻤﺎ ﺃﺩﻏﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻛﺄﻧﻪ ﻓﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺣﺮﻛﺘﻬﺎ ﻻ
ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻧﻔﺴﻬﺎ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻜﻼﻣﻪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﺻﻼ ﺇﺫ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﺒﻨﻴﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻠﺤﻦ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﺫﻧﻴﻦ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺃﺷﺪ " ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﻢ ﻻ ﻳﻈﻬﺮﻭﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰﺍﺕ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻻ ﺍﻟﻬﺎﺀﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﺧﺮﻫﺎ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﻟﻒ ﻭﻫﻤﺰﺓ
ﻭﻫﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻟﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻫﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻟﻒ ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠٦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ
ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻻﺑﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻀﺮ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ ﻷﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺑﻼ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٩٥١(

.(ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﺎ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻱ ﻟﺴﺎﺋﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺃﺫﺍﻧﺎ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺑﻞ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﺁﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ.
١٦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺄﺳﺎ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺘﻰ
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﻦ ﺷﺘﻰ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺪﻭﻥ " ﻣﻦ " ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻣﻌﻴﻦ ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻟﺬﻟﻚ ﺿﺮﻭﺭﺓ
ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺘﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺪ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻣﻦ ﺷﺘﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻟﺒﻌﺾ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻛﻤﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺣﺮﻣﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
٢٦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺮ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﺇﻻ ﻣﺮﻳﺾ ﺃﻭ ﺭﺍﻛﺐ، ﻭﻻ ﻳﻘﻴﻢ
ﺇﻻ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﻟﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺁﺧﺮ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٤١، ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٠٦١(

.ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺑﻌﺪ ﺃﺫﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻏﻴﺮﻩ
٣٦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺃﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺇﻗﺎﻣﺔ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﺫﻥ ﻭﺗﻘﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ،
ﻭﻳﺠﺰﻳﻬﺎ
ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺼﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺘﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻌﻪ ﺍﻛﺘﻔﺖ ﺑﺄﻥ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻐﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺤﺘﻠﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭ
ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ.
٤٦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺖ ﺃﺟﺮ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺇﺫﺍ
ﺍﺳﺘﺄﺟﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻟﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﺭﺗﺰﺍﻕ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﻀﺘﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ
ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﺧﺬ ﺍﻷﺟﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻫﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﺎﻻﺫﺍﻥ؟ ﻓﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ
ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻴﺠﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﺎﺭﻗﺎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻻ ﻛﻠﻔﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻔﺔ ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ.
٥٦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺛﻢ
ﺧﺮﺝ
ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺎﻓﻖ، ﺇﻻ ﺭﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻴﻪ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﺨﺮﺝ
ﻟﻴﺘﻄﻬﺮ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺆﺫﻥ ﻟﻜﻢ ﺃﻓﺼﺤﻜﻢ ﻭﻟﻴﺆﻣﻜﻢ ﺃﻓﻘﻬﻜﻢ )٦(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٤١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)١٦١(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺣﻜﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﺼﻴﺤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺼﺎﺣﺔ ﻫﻨﺎ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻱ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺧﻠﻮﺹ ﻛﻠﻤﺎﺗﻪ ﻭﺣﺮﻭﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻜﻨﺔ ﻭﺍﻟﻠﺜﻐﺔ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﺗﺘﺒﻴﻦ
ﺣﺮﻭﻓﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻛﺎﻣﻼ ﻻ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺘﺪﺭ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻠﻔﻆ ﻓﺼﻴﺢ، ﻻ ﺩﺧﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻠﻘﺎﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭ
ﻻ ﻧﻘﺼﺎﻥ.
٦٦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺃﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﺪﺩ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﻡ ﻣﻜﺘﻮﻡ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭ
ﻫﻮ ﺃﻋﻤﻰ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺃﻋﻤﻰ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺼﺮﺍ
ﻟﻴﺄﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﻂ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﺍﻷﻋﻤﻰ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻳﺴﺪﺩﻩ ﻭﻳﻌﺮﻓﻪ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
٧٦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﺄﺫﻧﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻬﺪﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺆﺫﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺳﻄﺢ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻟﻪ ﻣﻮﻟﻮﺩ ﻓﻠﻴﺆﺫﻥ
ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
، ﻭﻟﻴﻘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻋﺼﻤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ
ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ:
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻮﺣﺸﺔ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﺑﻜﻢ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٤١.
)٢٦١(

ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺄﺫﻧﻮﺍ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﺗﺮﺍﺋﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﺗﺘﻐﻮﻝ ﺗﻐﻮﻻ ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺗﻠﻮﻧﺎ ﻓﺘﻀﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻻ ﻏﻮﻝ " ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻠﻮﺍﺕ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻥ ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﺳﺎﺀ ﺧﻠﻘﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﻣﻀﻤﺮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺼﺒﻴﺎﻥ ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ " ﻻ ﻏﻮﻝ ﻭﻻ ﺻﻔﺮ " ﺍﻟﻐﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ، ﻭﻫﻲ ﺟﻨﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺗﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺗﺘﺮﺍﺋﻰ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﺘﺘﻐﻮﻝ ﺗﻐﻮﻻ
ﺃﻱ ﺗﺘﻠﻮﻥ ﺗﻠﻮﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻮﺭ ﺷﺘﻰ ﻭﺗﻐﻮﻟﻬﻢ ﺃﻱ ﺗﻀﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺗﻬﻠﻜﻬﻢ، ﻓﻨﻔﺎﻩ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺃﺑﻄﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻏﻮﻝ " ﻟﻴﺲ ﻧﻔﻴﺎ ﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻐﻮﻝ ﻭﻭﺟﻮﺩﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺑﻄﺎﻝ
ﺯﻋﻢ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻮﻧﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻏﺘﻴﺎﻟﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: ﻻ ﻏﻮﻝ، ﺃﻧﻬﺎ
ﻻ ﺗﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺗﻀﻞ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻵﺧﺮ " ﻻ ﻏﻮﻝ ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ ﺳﺤﺮﺓ
ﺍﻟﺠﻦ " ﺃﻱ ﻭﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻦ ﺳﺤﺮﺓ ﻟﻬﻢ ﺗﻠﺒﻴﺲ ﻭﺗﺨﻴﻴﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﺫﺍ ﺗﻐﻮﻟﺖ ﺑﻜﻢ
ﺍﻟﻐﻴﻼﻥ ﻓﺒﺎﺩﺭﻭﺍ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ، ﺃﻱ ﺍﺩﻓﻌﻮﺍ ﺷﺮﻫﺎ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺑﻨﻔﻴﻬﺎ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺳﻌﻼﺀ ﻭﻫﻢ ﺳﺤﺮﺓ ﺍﻟﺠﻦ.
٨٦ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻚ ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻣﺾ، ﻭﺇﻥ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺎﻣﺾ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻴﻘﻨﺖ ﺃﻧﻚ ﺗﺮﻛﺖ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﺕ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ،
ﺛﻢ ﻗﻞ: " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ: ﻣﻦ ﺃﺟﻨﺐ ﺛﻢ ﻟﻢ ﻳﻐﺘﺴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﻦ ﻓﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪﻣﺎ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩ ﺱ ٤٣ ﻭ ٣٣.
)٣٦١(

.(ﺻﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ )١
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻨﻄﻮﻗﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﺸﻚ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻗﺪ
ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻴﺪﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻷﻧﻪ ﺷﻚ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﻞ، ﻭﻗﺪ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ، ﻗﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﻛﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻳﻤﻀﻲ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺛﻢ ﺩﺧﻠﺖ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﺸﻜﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ )٢(.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ
ﻟﻠﺠﻤﻊ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻓﺼﻮﻟﻬﻤﺎ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺷﻚ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻳﻌﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻷﻧﻬﻢ ﻋﺪﻭﺍ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻌﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻌﻼ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻛﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺃﺟﺰﺍﺀ.
ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ
ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ
ﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻛﺜﺮ، ﻟﻜﻦ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻻ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺑﺎﻕ ﻛﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻌﻼ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻛﺎﻟﻮﺿﻮﺀ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﺑﺎﻟﺸﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ، ﺑﻞ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻪ ﻗﻮﻱ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺱ ١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٤٦١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺭﻭﻯ ﺯﻛﺮﻳﺎ
ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺗﺮﻙ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺳﻜﺖ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ )١( ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻜﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﻼﻡ
ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺳﻲ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ، ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻴﻘﻢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﻗﺮﺃ ﻓﻠﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﻼ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻠﻴﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ )٣(.
ﻗﻠﺖ: ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺃﻭﻻ ﻭﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻫﻨﺎﻙ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﻳﺮﺩﺍ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻬﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﺼﻮﺻﻴﺎﺕ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺲ ﺑﺎﻧﺼﺮﺍﻑ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺃﻥ
ﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻣﺎ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺒﻴﺤﺎ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﻔﻌﻞ ﻫﻨﺎ ﻟﻴﻘﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ ﻛﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﺁﺧﺮ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ
ﻣﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﺎﺻﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ
ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺃﻭ ﻗﺎﻃﻌﺔ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - ﻣﺠﻴﺒﺎ ﻋﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﺒﺮ ﺯﻛﺮﻳﺎ:
ﻭﺃﻧﺖ ﺧﺒﻴﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻠﻔﻆ ﺑﻪ ﻣﻤﻜﻦ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﺳﻜﺖ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ ﻭﻗﻞ " ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﺗﻠﻔﻆ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺳﺎﻛﺘﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﻋﻦ
ﻏﻴﺮﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.

()٥٦١

.ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻳﻌﻴﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺻﻼﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﻭﺧﺎﺭﺟﻪ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﻳﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻭﺭﺩﻩ،
ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻗﻮﻻ
ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺷﻐﻞ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺨﻨﺪﻕ
ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺣﺘﻰ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﺄﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺴﻘﻂ
ﺃﺩﺍﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﺛﻢ ﺗﻘﻀﻲ، ﺣﺘﻰ ﻧﺴﺦ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ ﻓﺄﻗﻤﺖ
ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺍﻵﻳﺔ. ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺪﻡ ﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻴﻔﺎﺀ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺼﺮ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻣﺸﺮﻭﻋﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﺎﺋﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻌﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺣﺴﻦ ﻻ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺎﻣﻴﺔ، ﺑﻞ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺻﺮﻳﺢ، ﺑﻞ ﻟﻮ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ
ﺑﻌﺪﻡ
ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻣﺘﺠﻬﺎ ﻟﻌﺪﻡ
ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻣﻊ ﺍﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺗﺮﻛﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻠﻘﺎﺿﻲ ﻟﻜﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻋﻤﻦ ﺟﻤﻊ
ﻓﻲ ﺍﻷﺩﺍﺀ، ﺛﻢ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺎﻗﻂ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻻ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻵﺧﺮ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻹﻗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻞ ﻓﺎﺋﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ )١( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻴﻪ: ﺭﺟﻞ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﻌﻴﺪﻫﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢.
)٦٦١(

ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ؟ ﻓﻜﺘﺐ: ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻻﻥ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻋﻼﻡ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ
ﻻﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﺛﻢ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻻ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻳﻌﻴﺪ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻮﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻟﻼﻋﻼﻡ ﻣﻊ ﺗﺨﻠﻔﻪ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻟﺰﻭﻣﻪ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻸﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٩٦ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻗﻮﻝ: " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺑﻪ
ﺻﺮﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﻮﺏ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﺗﻮﻫﺎ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻜﻴﻨﺔ، ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻫﻬﻨﺎ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﺊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺴﺘﺼﺮﺧﺎ ﻓﻴﻠﻮﺡ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻟﻴﺮﻱ ﻭﻳﺸﻬﺮ
ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺗﺜﻮﻳﺒﺎ ﻟﺬﻟﻚ، ﻭﻛﻞ ﺩﺍﻉ ﻣﺜﻮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺗﺜﻮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺛﺎﺏ ﻳﺜﻮﺏ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻓﻬﻮ ﺭﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻘﺪ ﺩﻋﺎﻫﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻫﺎ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻓﻘﺪ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﻛﻼﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻤﺒﺎﺩﺭﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺑﻤﻌﺎﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺍﻟﻘﺪﻳﻢ، ﻫﻮ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻭﺍﻟﻤﺤﺪﺙ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻭ
" ﻗﺎﻣﺖ ﻗﺎﻣﺖ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﺍﻟﻤﻮﻇﻒ ﺷﺮﻋﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻫﻮ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺛﺎﺏ
ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻉ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٧٦١(

" ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﻃﺒﻖ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻟﻜﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺭﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻪ، ﻓﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎﻩ،
ﻭﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻣﺮﺗﻴﻦ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻣﺮﺗﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺜﻮﻳﺐ ﺍﻷﻭﻝ
" ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﻜﻮﻓﺔ " ﺣﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻣﺮﺗﻴﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ. ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ
ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺫﺍﻥ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻋﺸﺮ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺑﻴﻦ ﻓﺼﻮﻟﻬﻤﺎ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ " ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺃﺻﻞ، ﺇﺫ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻟﻜﻨﺎ ﻧﻌﺮﻓﻪ.
٠٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ
ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﻓﻲ ﺑﻴﺘﻪ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ " ﻭﻟﻮ ﺭﺩﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ، ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
١٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺗﻘﺪﻡ ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺇﻧﺎ ﻻ ﻧﺘﻘﺪﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﻣﻨﺬ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻵﺩﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﻐﻼﺑﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻌﺒﺴﻲ، ﻋﻦ ﺟﺒﻠﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٨.

()٨٦١

ﺍﻟﻤﻜﻲ، ﻋﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺍﻟﻴﻤﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻤﺎ
ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺫﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﺃﻗﺎﻡ ﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ!
ﻓﺘﻘﺪﻣﺖ ﻓﺼﻠﻴﺖ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﻴﻢ، ﻭﺗﻌﺪﺩﻫﻤﺎ
ﻭﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
٢٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ: ﺧﺮﺝ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺑﻼﻝ ﻳﻘﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﺐ ﻳﺼﻠﻲ
ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺴﺐ ﺃﺗﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺃﺭﺑﻌﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺣﺘﻰ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻳﺪﻉ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺭﺗﻔﻊ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻗﻀﺎﻫﻤﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﻔﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﺎﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﺌﻼ ﻳﻈﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﻴﺪ ﻣﺎ
ﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺔ ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٣٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﺃﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻌﻈﻤﻪ، ﻭﺗﻘﺮ ﺑﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺗﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻻﻋﻼﻡ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﺫﺍﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٩٦١(

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ " )١( ﺃﻱ ﺇﻋﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺖ ﺃﻧﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺤﺞ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﺎﻟﺤﺞ " )٢( ﺃﻱ ﺃﻋﻠﻤﻬﻢ ﻭﺍﺩﻋﻬﻢ، ﻓﻤﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻭﻳﺨﺘﺮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﻣﻦ ﺷﺊ، ﻭﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ
ﺩﻭﻧﻪ ﻳﺨﺘﺮﻉ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ " ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺫﻟﻚ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺃﻛﺒﺮ " ﺃﻱ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﺍﻟﺸﺊ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻷﻧﺪﺍﺩ
ﻭﺧﻠﻌﻬﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻭﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺭﻓﻌﻨﺎ ﻟﻚ
ﺫﻛﺮﻙ " )٣(
ﺃﻱ ﺗﺬﻛﺮ ﻣﻌﻲ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ "
ﺃﻱ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺃﻱ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻭﻋﻠﺔ
ﺃﻧﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺃﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻛﻠﻬﺎ ﺑﻬﺎ ﺗﻘﺒﻞ، ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻟﻘﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﺫﺍﻥ " ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﺃﻣﺎ ﻳﺮﺿﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺣﺘﻰ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ
ﺍﻻﺫﺍﻥ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﻗﺪ ﻭﺟﺒﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺎﻧﺖ ﻭﺃﻗﻴﻤﺖ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻧﺖ ﻭﺻﻠﻴﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ،
ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺫﻧﺖ ﻭﺃﻗﻤﺖ ﺻﻠﻰ ﺧﻠﻔﻚ ﺻﻔﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻼ ﺃﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻓﻀﻞ
ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٢.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٨٢.
)٣( ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ: ٤.
)٠٧١(

.ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ ﺗﺤﻀﺮﻫﻤﺎ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺤﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻜﻮﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺸﺮﻭﻃﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻛﻮﻥ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻏﺮﻳﺐ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
٤٧ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ: ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻴﻢ
ﻭﻳﺆﺫﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺪﻱ ﺑﻪ ﻭﺧﺎﻑ ﻓﻮﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺩﻓﻌﺘﻴﻦ
ﻷﻧﻪ ﺗﺮﻛﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻳﻨﻤﻲ
ﺍﻟﻮﻟﺪ.
٥٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺭﻛﺖ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ
ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﺃﺟﺰﺍﻙ ﺃﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻭﺍﻓﻴﺘﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ
ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﺟﻠﻮﺱ ﺃﺟﺰﺃ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﺫﺍﻥ، ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺪﺗﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺗﻔﺮﻗﻮﺍ ﻭﺧﺮﺝ ﺑﻌﻀﻬﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺄﺫﻥ ﻭﺃﻗﻢ ﻟﻨﻔﺴﻚ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺸﻖ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﻠﻮﺱ، ﺃﻭ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﻭﺟﻠﺴﻮﺍ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻖ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺳﻘﻄﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻫﻮ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺇﺫﺍ
ﺣﻀﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﻜﺎﻥ ﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻭﺃﻗﺎﻣﺖ ﻭﺻﻠﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ
ﺗﺘﻔﺮﻕ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﺑﻘﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻠﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﺑﺘﻔﺮﻕ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺇﺫﺍ ﺃﺫﻥ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ
ﺩﻓﻌﺔ ﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ، ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ
)١٧١(

ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻼﻣﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺳﺮﺍ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻋﺎﻡ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻊ
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻗﺼﺮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ،
ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺧﻼﻓﺎ ﻻﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺣﻴﺚ
ﺧﺼﻪ ﺑﺎﻟﺠﻤﺎﻋﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )١( ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺭﺧﺼﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٦٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ
ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺃﻣﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻼﻻ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ
ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻥ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "، ﻋﺎﺩ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﻤﻀﻲ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﺇﻻ ﺟﻠﺴﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺷﻴﻄﺎﻥ، ﺛﻢ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺣﻘﺎ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻄﻠﻊ ﻗﻠﺖ: ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻨﺒﻬﻬﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﻳﺆﺫﻥ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻴﻘﻞ ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ،
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻘﻮﻟﻬﺎ ﻣﺮﺍﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻃﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺫﻥ، ﻓﻠﻢ ﻳﻜﻦ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺟﻠﺴﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﺃﺧﻒ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﺪﻋﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ،
ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺒﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﺩﻱ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﺎﻧﺎ ﻻ ﻧﺮﺍﻩ ﺃﺫﺍﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٣.
)٢٧١(

.٤١
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪﻩ( " *
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﺼﺒﺢ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻧﻬﺎﺭﻙ، ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻟﻴﻠﻚ،
ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ ﺩﻋﺎﺋﻚ، )ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ( ﺃﻥ ﺗﺘﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺗﻠﻚ، ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ " ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ".
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻠﻴﻞ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺍﻟﺸﺎﻣﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ:
ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﺫﺍﻥ
ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﺋﺒﺎ ﻭﻫﻮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻟﻴﻠﻚ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﻮﻟﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﺫﻥ ﻟﻠﻤﻐﺮﺏ ﻭﻗﻞ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻧﻬﺎﺭﻙ " ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺇﻣﺎ ﺳﺒﺒﻴﺔ ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻓﺄﻧﻌﻢ
ﻋﻠﻰ ﺑﺘﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ. ﺃﻭ ﺑﻘﺒﻮﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﻗﺴﻤﻴﺔ، ﻭﺗﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ، ﻗﻮﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٣١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٠٦١، ﻋﻴﻮﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺝ ١ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٢٢.
)٣( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢١.
)٣٧١(

" ﺩﻋﺎﺋﻚ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺟﻤﻊ ﺩﺍﻉ ﻛﻘﺎﺽ ﻭﻗﻀﺎﺓ، ﻭﺑﻌﺪﻩ
" ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ " ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺷﻜﻰ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺫﻥ
ﻛﻠﻤﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺆﺫﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ.
٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﻞ: ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺃﻛﺘﻔﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ
ﻭﺟﺤﺪ، ﻭﺍﻋﻴﻦ
ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺷﻬﺪ )١(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﻞ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻋﻤﻠﻲ ﺑﺮﺍ، ﻭﻣﻮﺩﺓ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ،
ﻭﺃﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺩﺭﺍ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻓﻘﻞ: ﻻ ﺣﻮﻝ
ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢(.
ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ: ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻝ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ "
ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﻋﺪﻻ، ﻭﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: )٣( ﻛﺎﻥ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺃﺫﺍﻧﻪ: " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻋﺪﻻ
ﺃﻱ ﻛﻼﻣﺎ ﺣﻘﺎ ﻭﺛﻮﺍﺑﺎ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺬﻓﻪ ﻋﻤﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺣﺐ
ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻗﻮﻟﻬﻢ: ﻣﺮﺣﺒﺎ ﻭﺃﻫﻼ ﺃﻱ ﺃﺗﻴﺖ ﺳﻌﺔ ﻭﺃﺗﻴﺖ ﺃﻫﻼ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﺲ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﻮﺣﺶ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻣﺠﻴﺌﻪ
ﻟﻼﺫﺍﻥ،
ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ.
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻓﻘﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٤٣.
)٢( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٤٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٨١، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺡ ﻣﺆﺫﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺛﺮﻭﺍﻥ، ﻭﺍﺳﻤﻪ ﻋﺎﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)٤٧١(

.(ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺭﺯﻗﻪ )١
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ ﺑﻦ ﻣﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺼﺪﻗﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ: ﻭﺃﻧﺎ
ﺃﺷﻬﺪ
ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻛﺘﻔﻲ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺃﺑﻰ ﻭﺟﺤﺪ، ﻭﺍﻋﻴﻦ
ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺷﻬﺪ، ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ ﻭﺟﺤﺪ، ﻭﻋﺪﺩ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ
ﻭﺷﻬﺪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ )٤( ﻭﺍﺻﺪﻕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻭﺷﻬﺪ، ﺇﻻ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﻌﺪﺩ
ﻣﻦ ﺃﻧﻜﺮ.
٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﺀ، ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻻﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ
ﺣﺎﻝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﻧﺎﺟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ، ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺃﺑﻌﻴﺪ ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ، ﻓﺄﻧﺎﺩﻳﻚ؟ ﺃﻡ ﻗﺮﻳﺐ ﻓﺄﻧﺎﺟﻴﻚ؟ ﻓﺄﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ
ﺃﻧﺎ ﺟﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺟﻠﻚ ﺃﻥ ﺃﺫﻛﺮﻙ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ! ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ )٥(.
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٤٣.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٢ ﻭ ٠٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٤.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻟﻴﺲ ﻫﻜﺬﺍ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻟﻲ.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٥٧١(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻻ ﺗﺪﻋﻦ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ - ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ، ﻓﻠﻮ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻤﻨﺎﺩﻱ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﻼﺀ،
ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻻﺫﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻛﻞ ﺫﺍﻛﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻣﻮﺿﻊ
ﻭﻓﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﺎﻳﺔ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻟﻔﺎﻅ
ﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: )٣( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ".
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻭﺍ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻗﺎﻝ
ﺃﺣﺪﻛﻢ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ
ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ )٤( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻩ
ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻨﺎ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻭ ﻭﺭﺩ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺣﻜﺎﻳﺔ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻔﺼﻮﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺝ ١ ﺹ ٧٩، ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٤( ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٥٦.

()٦٧١

ﻛﻼﻣﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻜﻠﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﻷﻓﻀﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻭﺻﺮﺡ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺣﻜﺎﻳﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﺘﻰ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ )١( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﻻ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻛﻼﻡ ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ ﺍﻟﻤﺤﺾ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﻟﻮ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﻜﻪ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺳﻘﻮﻃﻬﺎ ﻟﻔﻮﺍﺕ ﻣﺤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻳﺆﺗﻲ
ﺑﻪ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺫﺍﻧﺎ ﺑﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻛﻮﻧﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ
ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻉ، ﻓﺄﺫﺍﻥ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻋﺮﻓﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﻜﻰ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺴﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻣﻘﺒﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ
ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻧﺴﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٢(.
ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ
ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )٣(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ، ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺳﺆﻟﻪ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻨﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺬﻭﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ. ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٦٢ ﻭ ٠٧٢.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧٧١(

ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ
ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻬﻢ
ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ
ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ.
ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﻗﺒﺎﻝ ﻧﻬﺎﺭﻙ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
ﻭﺇﻥ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺗﺠﻠﺲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻼ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻓﻴﺨﻄﻮ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺧﻄﻮﺓ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ:
" ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ " ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﺟﺰﺃﻙ )١(.
٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺒﺸﻲ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻧﻲ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ
ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻴﺐ ﺳﺎﺋﻠﻪ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ
ﻳﻐﺸﻰ، ﻭﻻ ﺑﻮﺍﺏ ﻳﺮﺷﻰ، ﻭﻻ ﺗﺮﺟﻤﺎﻥ ﻳﻨﺎﺟﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻟﻤﻮﺳﻰ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﻜﺬﺍ ﻏﻴﺮﻩ " )٢(.
٠١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: " ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﺫﻟﻴﻼ " ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﻣﻦ ﻻ ﺗﺒﻴﺪ
ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺗﺒﻴﺪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻬﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﻔﻨﻰ " ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻳﺴﺘﺪﻝ
ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﺍﻷﻧﻔﺲ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺷﺮﻋﻪ ﻭﺩﻳﻨﻪ ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﺳﻨﻨﻪ ﻭ
ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ " ﻣﻦ ﻻ ﻳﻨﺴﻰ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﺃﻭ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻏﺸﻴﻪ ﻳﻐﺸﺎﺀ
ﻏﺸﻴﺎﻧﺎ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٦.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٥١.

()٨٧١

ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺮﺟﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﻟﻐﺔ ﺇﻟﻰ
ﻟﻐﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺎﻥ ﻛﻌﻨﻔﻮﺍﻥ ﻭﺯﻋﻔﺮﺍﻥ ﻭﺭﻳﻬﻘﺎﻥ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮ ﻟﻠﺴﺎﻥ.
١١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ، ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﺣﻲ ﻋﻠﻰ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻧﻘﻀﺖ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ، ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﺆﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ " )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺙ ﻻ ﻳﺪﻋﻬﻦ ﺇﻻ ﻋﺎﺟﺰ: ﺭﺟﻞ ﺳﻤﻊ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﻟﻘﻲ ﺟﻨﺎﺯﺓ ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﺠﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﺩﺭﻙ
ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﺈﺫﺍ
ﻗﺎﻝ:
" ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻘﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ "
ﻓﻘﻞ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻤﻬﺎ
ﻭﺃﺩﻣﻬﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻤﻼ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ: " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻓﻘﺪ
ﻭﺟﺐ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﻢ ﺇﻣﺎﻡ ﻓﻴﻘﺪﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺤﻜﺎﻳﺔ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺻﺮﺍﺣﺘﻪ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭ
ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺟﺮﻳﺎﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ.
٢١ - ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻳﺆﺫﻥ ﻳﻘﻮﻝ " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ " ﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
ﺭﺿﻴﺖ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺭﺑﺎ ﻭﺑﺎﻻﺳﻼﻡ ﺩﻳﻨﺎ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻻ ﻭﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺋﻤﺔ " ﻭﻳﺼﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺁﺕ ﻣﺤﻤﺪﺍ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٤١.

()٩٧١

ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻪ " ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﻲ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ".
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﻟﻴﻠﻚ ﻭﺇﺩﺑﺎﺭ ﻧﻬﺎﺭﻙ ﻭﺃﺻﻮﺍﺕ
ﺩﻋﺎﺗﻚ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺎﻟﻪ
ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﺣﻠﺖ ﻟﻪ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﻡ ﺳﻠﻤﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺬﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻬﻢ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ: ﺇﻧﺎ
ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ
ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻷﻧﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺪﻋﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻣﺎ ﻭﺍﻻﻫﺎ ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺴﺘﺤﻖ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﻡ، ﻭﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺮﺽ ﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﺎﻟﺘﻤﺎﻡ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﺤﻤﻴﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻻﺑﺪﺍﻝ، ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺘﻨﺎﺩ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ " ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻠﺔ ﻭﻻ
ﺗﻨﺴﺨﻬﺎ ﺷﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻫﻮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ:
" ﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻌﺜﻚ ﺭﺑﻚ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ " )٣( ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻣﺎ ﻳﺤﻤﺪﻙ ﻓﻴﻪ ﺍﻷﻭﻟﻮﻥ ﻭﺍﻵﺧﺮﻭﻥ ﻭﺗﺸﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺗﺴﺄﻝ
ﻓﺘﻌﻄﻰ
ﻭﺗﺸﻔﻊ ﻓﺘﺸﻔﻊ، ﻟﻴﺲ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺗﺤﺖ ﻟﻮﺍﺋﻚ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻟﻌﻞ ﻣﻔﺎﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻛﻤﻠﺖ ﻳﻮﻣﻲ ﺑﻔﺮﻃﺎﺕ ﻭﺗﻘﺼﻴﺮﺍﺕ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺯﻣﺎﻥ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻓﻲ ﻳﻮﻣﻲ ﻷﻛﻮﻥ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﺤﻮﺍﺩﺙ ﻭﺍﻟﻄﻮﺍﺭﻕ، ﻭﻗﺒﺾ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﺍﻟﻤﻬﺎ.
٣١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ
ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٥٦.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ٩٧.
)٠٨١(

ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﻗﺪ ﺃﺫﻥ
ﻭﺟﻠﺲ، ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﺪﻋﻮ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻟﻘﺪ
ﺳﻤﻌﺖ ﻣﻨﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻗﻂ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ
ﻓﺮﺍﺵ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻭﻫﻮ " ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺭﺏ ﻳﺪﻋﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﻳﺨﺸﻰ، ﻳﺎ
ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻟﻪ ﻳﺘﻘﻰ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻳﻐﺸﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻮﺍﺏ ﻳﻨﺎﺩﻯ،
ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻋﻈﻢ ﺍﻟﺠﺮﻡ ﺇﻻ
ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻔﻮﺍ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻠﻪ ﻓﺈﻧﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻭ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ " )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٢(
ﻋﻨﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺻﻼﺓ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺢ ﺁﺧﺮ )٣( ﺃﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺑﺠﻠﻮﺱ ﺃﻭ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﻗﻌﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ )٤( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺎﺭﺿﻬﺎ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻦ ﻛﻞ ﺃﺫﺍﻧﻴﻦ ﻗﻌﺪﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﺎ، ﻓﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺃﻭ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﻜﻞ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ، ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺃﻫﻞ ﻻﻥ ﻳﺘﻘﻰ ﺳﻄﻮﺗﻚ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ
ﻭﻟﻠﻤﻐﻔﺮﺓ ﺑﺴﻌﺔ ﺭﺣﻤﺘﻚ.
٤١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﺃﺫﺍﻥ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺗﻘﻮﻝ " ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﺭﺏ ﻳﺪﻋﻰ
ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻮﻗﻪ ﺇﻟﻪ ﻳﺨﺸﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺩﻭﻧﻪ ﻣﻠﻚ ﻳﺘﻘﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﺯﻳﺮ ﻳﺆﺗﻰ
ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺣﺎﺟﺐ ﻳﺮﺷﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺑﻮﺍﺏ ﻳﻐﺸﻰ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺰﺩﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٨٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.

.)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١
)١٨١(

ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺇﻻ ﻛﺮﻣﺎ ﻭﺟﻮﺩﺍ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﻋﻔﻮﺍ ﻭﺻﻔﺤﺎ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻗﺾ ﻟﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﺋﺞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻤﻦ ﺃﺫﻥ ﺃﻭ
ﺃﻗﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻨﺪ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﻤﻞ " ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ": ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﺣﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﻤﻬﺎ ﻭﺃﺩﻣﻬﺎ
ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﺻﺎﻟﺤﻲ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻤﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺭﺏ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ، ﺃﻋﻂ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺳﺆﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺑﻠﻐﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ.
٥١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ:
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ
ﻭﻗﺮﺍﺭﺍ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )١( ﻭﻏﻴﺮﻩ " ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺩﺍﺭﺍ ﻭﻋﻴﺸﻲ ﻗﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ
ﻗﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ " ﻭﻋﻴﺸﻲ ﻗﺎﺭﺍ ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺩﺍﺭﺍ " ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﻭﻋﻤﻠﻲ ﺳﺎﺭﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ " ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﻣﺮﻓﻮﻉ
ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﺟﻠﺲ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﺭﺍ، ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺩﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺮ ﻧﺒﻴﻚ ﻗﺮﺍﺭﺍ ﻭﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ".
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﻗﻠﺒﻲ ﺑﺎﺭﺍ "
ﺍﻟﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻴﻊ ﻭﺍﻟﻤﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻄﻴﻌﺎ ﻟﺴﻴﺪﻩ ﻭﺧﺎﻟﻘﻪ
ﻭﻣﺤﺴﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻘﻠﺒﺎﺗﻪ ﻭﺣﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﺳﻜﻨﺎﺗﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺗﺘﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ " ﻭﻋﻴﺸﻲ ﻗﺎﺭﺍ "
ﺍﻷﺟﻮﺩ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﺭ ﻫﻨﺎ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ، ﺃﻱ ﻗﺎﺭﺍ ﻟﻌﻴﻨﻲ، ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻗﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻴﻨﻚ:
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٦.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٠٣.
)٢٨١(

ﺃﻱ ﺻﺎﺩﻑ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻣﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺶ ﻓﺘﻘﺮ ﻋﻴﻨﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻛﻮﻧﻪ ﻻﺯﻣﺎ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻻ ﻳﺤﻮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻧﺤﻮﻩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ )١( ﺃﻥ ﻣﻦ ﺳﻌﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻴﺸﺘﻪ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﻩ. ﺃﻭ ﻗﺎﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻬﻨﺎﺓ ﻻ ﻳﺘﻜﺪﺭ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﻐﺼﺎﺕ ﻓﻴﻀﻄﺮﺏ " ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺩﺍﺭﺍ " ﺃﻱ ﻳﺰﻳﺪ ﻭﻳﺘﺠﺪﺩ ﺷﻴﺌﺎ
ﻓﺸﻴﺌﺎ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﺭ ﺍﻟﻠﺒﻦ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻭﻗﺮﺍﺭﺍ " ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪﻩ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﺃﻗﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻤﺎ ﻣﺘﺮﺍﺩﻓﺎﻥ.
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎﺗﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺴﺄﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺍﺧﺘﺺ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺘﻘﺮ " )٢( ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺭ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﻥ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻫﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ "
)٣(
ﻭﻓﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻌﻴﺪ، ﻧﻌﻢ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻟﻲ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻟﻚ " ﺑﻐﻴﺮ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻨﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺯﻳﺪ ﺇﻛﺮﺍﻣﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺎﺭ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺴﺎﺭ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺴﺮﻭﺭ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻭﺑﻬﺠﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻟﻜﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻷﺻﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ.
٦١ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻓﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺴﺮ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ! ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻚ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ
ﺑﻠﻴﺘﻲ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻟﺪﻋﻮﺗﻪ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺄﺫﻳﻦ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: " ﻳﺎ ﻣﺴﻠﻂ ﻧﻘﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺨﺬﻻﻥ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﻣﻮﺳﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﺑﻌﺼﻤﺘﻪ
ﺇﻳﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺎﺋﺪﺗﻪ، ﻭﻳﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻜﺎﻝ ﺑﺎﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻭﻳﺎ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ
ﺑﺎﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻳﺎ ﺑﺎﺭﺉ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻠﺰﻡ ﺃﻫﻠﻬﻤﺎ ﻋﻤﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﻤﻦ ﻳﺼﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٣ ﻭﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٢.
)٣( ﻏﺎﻓﺮ: ٩٣.
)٣٨١(

ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺘﻪ ﻭﻧﺎﺭﻩ، ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﻣﻀﻞ ﻳﺎ ﻛﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻓﻲ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﻗﺐ، ﺍﻫﺪﻧﻲ ﺑﻬﺪﺍﻙ
ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﺑﻤﻌﺎﻓﺎﺗﻚ ﻣﻦ ﺳﻜﻨﻰ ﺟﻬﻨﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ، ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻓﺈﻧﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﺃﻛﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ، ﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺴﺮﺍﻥ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﺑﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ".
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻐﻤﺪﺗﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺑﺮﺣﻤﺘﻲ )١(.
٧١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻊ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ": ﺻﺪﻗﻚ ﻛﻞ ﺭﻃﺐ ﻭﻳﺎﺑﺲ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺠﺎﺯ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﻭﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻷﻋﺸﺎﺏ ﻭ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ ﻛﻼﻡ ﻟﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﺭﻭﺡ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺗﺼﺪﻳﻘﻬﻤﺎ ﺑﻠﺴﺎﻥ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ ﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻓﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﺷﺎﻫﺪﺓ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ
ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺇﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ﻓﻬﻲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺘﻜﻠﻤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﺮﺳﺎ، ﻭﻣﻔﺼﺤﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻋﺠﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ:
ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻟﻪ ﺁﻳﺔ * ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﺍﺣﺪ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٤١٥.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٠٤١، ﻭﻓﻴﻪ " ﻣﻦ ﺗﺄﺛﻴﺮ ﺍﻟﺼﺒﻐﺔ ﻭﺍﺗﻘﺎﻥ ﺍﻟﺼﻨﻌﺔ ".
)٤٨١(

* " (٥١ - * " )ﺑﺎﺏ
* " )ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻬﺎ( " *
* " )ﻭﺟﻤﻞ ﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ ﻭﻭﺍﺟﺒﺎﺗﻬﺎ ﻭﺳﻨﻨﻬﺎ( " *
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻣﺎ: ﺗﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻓﻘﻠﺖ ﻳﺎ
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻔﻆ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻢ ﺻﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﻤﺖ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺭﻛﻌﺖ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻻ ﺗﺤﺴﻦ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﺗﺎﻣﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺎﺩ: ﻓﺄﺻﺎﺑﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﺍﻟﺬﻝ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻓﻌﻠﻤﻨﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻡ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻗﺪ ﺿﻢ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻭﻗﺮﺏ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﺄﺻﺎﺑﻊ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ )ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ( ﻳﺐ ﻟﻢ ﻳﺤﺮﻓﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻢ
ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﺻﺒﺮ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﺲ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ ﻭﻣﻼ ﻛﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻣﺘﻔﺮﺟﺎﺕ، ﻭﺭﺩ ﺭﻛﺒﺘﻪ
ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻇﻬﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻄﺮﺓ ﻣﻦ ﻣﺎﺀ ﺃﻭ ﺩﻫﻦ ﻟﻢ ﺗﺰﻝ ﻻﺳﺘﻮﺍﺀ
ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﺛﻢ ﺳﺒﺢ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ "
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻭﻭﺿﻊ ﻛﻔﻴﻪ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻲ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻭﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﻈﻢ: ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ
)٥٨١(

ﻭﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺎﻣﻞ ﺇﺑﻬﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺮﺽ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻻﻧﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻗﺎﻝ:
" ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻗﺪ ﻭﺿﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻪ
ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭﺳﺠﺪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻦ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ
ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻨﺤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻞ ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻒ ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻭﻻ ﺗﺒﺰﻕ ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ
ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ " ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﺎ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ! ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺗﺒﻴﻴﻦ ﻭﺗﻮﺿﻴﺢ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﺴﻦ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺻﺤﻴﺢ )٣( ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻣﺪﺍﺭ ﻋﻤﻞ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ " ﺗﺤﺴﻦ "
)٤(
ﺃﻱ ﺗﻌﻠﻢ " ﺃﻧﺎ ﺃﺣﻔﻆ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ ﺑﻞ ﺣﺠﻴﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺄﺩﻳﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻌﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺳﻴﻤﺎ ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻭﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﻋﻨﻪ، " ﻻ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺑﺄﺱ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻟﻜﻦ ﺻﻞ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺃﻭ ﻻ ﺑﺄﺱ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻜﺘﺎﺑﻪ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﻼﻡ " ﻓﺎﺳﺘﻔﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ "
ﺃﻱ ﻛﺒﺮﺕ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﻲ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤٢.
)٢( ﻟﻤﻜﺎﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١، ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ " ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻛﻠﻬﻢ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ.
)٤( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ: " ﺃﺗﺤﺴﻦ " ﻣﻨﻪ، ﻛﺬﺍ ﺑﺨﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٦٨١(

ﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﺘﻘﺮﻳﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻓﺒﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﻣﺜﻠﻪ " ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )١( ﻭﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
" ﻣﻨﻜﻢ " ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻭﻣﻌﻤﻮﻟﻪ
ﻭﻫﻮ
ﻣﺨﺘﻠﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺤﺎﺓ، ﻓﻤﻨﻌﻪ ﺍﻷﺧﻔﺶ ﻭﺍﻟﻤﺒﺮﺩ ﻭﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﻤﺎﺯﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻈﺮﻑ
ﻧﺎﻗﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ، ﻭﺻﺪﻭﺭﻩ ﻋﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ )٢( ﻭ " ﻣﻨﻜﻢ " ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻭ ﻭﺻﻒ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﻻﻣﻪ
ﺟﻨﺴﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺻﻠﺤﺎﺋﻬﻢ " ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻴﻘﻴﻢ " ﺗﺎﻣﺔ "
ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩﻫﺎ ﺃﻭ ﻧﻌﺖ ﺛﺎﻥ ﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﻘﻀﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺣﻤﺎﺩ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺴﻘﻄﺔ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻻ ﻻﻣﺮﻩ
ﺑﻘﻀﺎﺋﻬﺎ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻋﺪﻝ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ.
" ﻓﻘﺎﻡ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺻﻼﺓ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ، ﺑﻞ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ
ﻟﻠﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻘﻴﻘﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ
ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻟﻠﺒﻴﺎﻥ " ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ " ﺃﻱ ﺑﻼ ﺍﻧﺤﻨﺎﺀ ﺃﻭ ﺍﻧﺨﻨﺎﺱ ﺃﻭ ﺇﻃﺮﺍﻕ ﺃﻭ ﺣﺮﻛﺔ، ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻻ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ )٣( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻓﻬﻤﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ " ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ " ﺃﻱ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ " ﻗﺪ ﺿﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ " ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺝ ٢ ﺹ ١٨ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١١٣
ﻁ ﺍﻵﺧﻮﻧﺪﻱ ﺝ ١ ﺹ ٥٨ ﻁ ﺍﻟﺤﺠﺮ.
)٢( ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻨﻘﻮﻻ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ.
)٣( ﻟﻌﻞ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻋﻨﻪ، ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻥ
ﻧﺸﺄ ﻧﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺁﻳﺔ ﻓﻈﻠﺖ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﺧﺎﺿﻌﻴﻦ " ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ ﻫﻨﺎ ﻧﻜﺲ
ﺍﻟﺮﺅﺱ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻯ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺠﺮﻣﻮﻥ ﻧﺎﻛﺴﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ "
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٢١، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺪﺡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺼﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻤﺪﺣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺨﻀﻮﻉ
ﺑﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﻢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻻ ﺑﻨﻜﺲ ﺍﻟﺮﺅﺱ.
)٧٨١(

ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، " ﻗﺪﺭ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺻﺎﺑﻊ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻗﻠﻪ ﺃﺻﺒﻊ، ﻭﺃﻭﻟﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻹﺻﺒﻊ
ﻟﻴﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻗﺪﺭ ﺷﺒﺮ " ﺑﺨﺸﻮﻉ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ " ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -: ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﻄﺄﻣﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﺴﺮ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ " )١( ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ، ﺑﻞ ﻳﺠﻌﻞ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺍﺳﺘﻔﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺬﻟﺔ ﻭﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻓﻬﻢ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻭﺇﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﺗﻔﻬﻢ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻷﻧﻬﺎ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ.
" ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ، ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻋﺪﻫﺎ، ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺛﻐﺮ ﺭﺗﻞ ﻭﻣﺮﺗﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻔﻠﺠﺎ ﻭﺑﻪ ﻓﺴﺮ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ " )٢( ﻭﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﺃﻱ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ
ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺲ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻻﻃﺒﺎﻕ ﻭﺍﻟﻐﻨﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﺑﻜﻞ ﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﻣﺴﺘﺤﺐ، ﻭﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﺑﺎﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻭﻻ ﻳﻨﺪﻣﺞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢، ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺧﺸﻌﺎ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ " ﺍﻟﻘﻤﺮ: ٧، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻟﻢ ﻳﺄﻥ
ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺃﻥ ﺗﺨﺸﻊ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ: ٦١، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
" ﻭﺧﺸﻌﺖ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻓﻼ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻻ ﻫﻤﺴﺎ " ﻃﻪ: ٨٠١ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٤.
)٨٨١(

" ﻫﻨﻴﻬﺔ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﻨﻴﺔ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﺗﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ،
ﺗﺼﻐﻴﺮ ﻫﻨﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻫﻨﻴﻬﺔ ﺑﺎﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻫﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﻨﻴﺌﺔ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻓﻐﻴﺮ
ﺻﻮﺍﺏ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ - ﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻫﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺎﻟﻬﺎﺀ.
" ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﻨﻔﺲ " ﻭﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ " ﻳﺘﻨﻔﺲ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺃﻥ ﺣﺪﻫﺎ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﺘﻨﻔﺲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻤﺎ ﺳﻜﺘﺘﺎﻥ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻜﺘﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺗﻘﺮﻳﺮ ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻨﻔﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ )٢(. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
" ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ " ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "
ﺃﻱ ﺑﺈﺯﺍﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﺍﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻓﻲ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮﻫﺎ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٢( ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻗﻮﻝ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺣﻤﺪﺍ ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻫﺪﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻟﻜﻨﻪ ﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ
ﺳﺮﺍ ﺑﺎﻻﺧﻔﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﻛﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﺧﻔﺎﺕ:
" ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ " ﻭﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ " ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ " ﻭﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ
" ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﺳﺮﺍ،
ﻭﺗﺨﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﻫﻨﻴﻬﺔ.
)٩٨١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﺴﻬﻮ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮ
ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﻘﻴﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺳﻼﺭ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻣﺘﻰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﻟﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ،
ﻟﻠﻘﻮﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻗﺒﻞ ﻛﻞ
ﺳﺠﺪﺓ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻬﻮﻯ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻧﻪ
ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺭﺣﻤﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀﺓ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١(
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻭﺟﻪ.
" ﻭﻣﻼ ﻛﻔﻴﻪ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﺎﺳﻬﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﻛﻔﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺘﻒ ﺑﻮﺿﻊ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻜﻒ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻳﺼﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ، ﻭﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻧﺤﻨﺎﺀ ﻳﺒﻠﻎ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﻔﻴﻪ
ﺑﻠﻮﻍ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻳﻜﻔﻲ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: " ﻻﺳﺘﻮﺍﺀ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﺭﺩ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ " ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ
ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ.
" ﻭﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ " ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻫﻨﺎ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ
" ﻭﻧﺼﺐ ﻋﻨﻘﻪ ﻭﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ " ﻫﺬﺍ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﻧﻈﺮ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﺣﺎﻝ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﻤﻞ
ﺑﺎﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.

()٠٩١

ﻣﻌﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻐﻤﻴﺾ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﻤﻞ ﺑﺨﺒﺮ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﺟﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻳﻘﺮﺏ ﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻐﻤﺾ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺒﻌﻴﺪ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﺇﻱ ﺃﻧﺰﻩ ﺭﺑﻲ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻌﺰ ﺟﻼﻟﻪ
ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻠﺒﺲ ﺑﺤﻤﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﻨﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻛﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﻨﺪ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻧﻮﻉ ﺗﺒﺠﺢ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﻓﺘﺪﺍﺭﻙ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﺘﻠﺒﺲ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﻴﺮﻧﻲ ﺃﻫﻼ ﻟﺘﺴﺒﻴﺤﻪ، ﻭﻗﺎﺑﻼ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻪ.
ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﻣﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻛﻐﻔﺮﺍﻥ، ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﻔﻌﻞ
ﻣﻀﻤﺮ، ﻛﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻫﻨﺎ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻮﺯ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻀﺎﻓﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻓﻲ " ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻟﻠﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻋﺎﻃﻔﺔ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺯﺍﺋﺪﺓ
ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﻤﺼﺎﺣﺒﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻋﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﺳﺒﺤﺖ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﻣﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻧﺰﻫﺘﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﺎ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻟﻼﺳﺘﻌﺎﻧﺔ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺃﻱ ﺳﺒﺤﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺣﻤﺪ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﺫ ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺗﻨﺰﻳﻪ ﻣﺤﻤﻮﺩﺍ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻋﺎﻃﻔﺔ ﻭﻣﺘﻌﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺳﺒﺤﺘﻪ ﻻ ﺑﺤﻮﻟﻲ ﻭﻗﻮﺗﻲ،
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﺃﻗﻴﻢ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺴﺒﺐ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻟﺠﺎﺭ ﺑﻌﺎﻣﻞ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﺬﻭﻓﺎ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﺰﻩ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ
ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺼﻔﺎﺕ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﺳﻮﺍﻩ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻨﻘﺺ.
" ﻗﺎﻝ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﻭﻋﺪﻱ ﺑﺎﻟﻼﻡ
ﻟﺘﻀﻤﻴﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻛﻤﺎ ﻋﺪﻱ ﺑﺎﻟﻰ ﻟﺘﻀﻤﻴﻨﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺻﻐﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻼﺀ ﺍﻻﻋﻠﻰ " )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻱ ﺃﺟﺎﺏ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺗﻘﺒﻠﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﺳﻤﻊ
ﺩﻋﺎﺋﻲ
ﺃﻱ ﺃﺟﺐ ﻻﻥ ﻏﺮﺽ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻁ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻋﻄﻒ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﻤﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﺔ " ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ - ﺭﻩ - ﺿﺮﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﺳﻘﻄﻨﺎﻩ.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٨.
)١٩١(

ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﻣﺤﺘﻤﻠﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ
ﺟﺎﻣﻌﺎ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ ﻟﻚ، ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ
ﺣﻤﺪﻩ " ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﻮﻝ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﺑﻌﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ
ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺑﻌﺪﻩ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻓﻌﻪ.
" ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻤﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻟﻮ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﻫﻮﻳﻪ ﺟﺎﺯ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻷﻓﻀﻞ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻻ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﺪﻩ ﻟﻴﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻬﻮﻯ، ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺟﺰﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻳﺒﺪﺃ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﻣﺴﺘﻘﺮﻩ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺑﻴﻦ ﻫﺬﺍ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ ﺑﻦ ﺧﻨﻴﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﻫﻮﻯ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺍﻧﻜﺐ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺒﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻓﻀﻞ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻗﻮﻳﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
" ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ " ﺃﻱ ﻗﺪﺍﻣﻬﻤﺎ ﻭﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ " ﻭﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ " ﻭﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ " ﻭﺃﻧﺎﻣﻞ
ﺇﺑﻬﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻻﻧﻒ " ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺮﺽ
ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪﺍ " )٣( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﺎﻥ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﺎﻥ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻻﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﻨﺔ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ " ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٣.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٢٩١(

ﻓﺄﻣﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ )١( ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺘﻮﻯ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ
ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻧﺎ ﻣﻌﺎ ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺴﺒﻖ ﺑﺎﻟﻴﻤﻨﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ، ﻟﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٣( ﻭﺍﺑﺪﺃ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﺗﻀﻌﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ
ﺗﻀﻌﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻮﺽ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺰﻧﺪﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻜﻔﻴﻦ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺻﺮﺡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻴﻌﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﻧﺠﺪ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ، ﺇﻻ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﺳﺘﻴﻌﺎﺏ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻜﻒ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺩﺩ، ﺛﻢ
ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﻟﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺻﺮﻳﺢ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻘﺎﺀ ﺯﻧﺪﻳﻪ.
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ )٥( ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
--------------------
)١( ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ " ﺹ:
٤٢. ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﺎﺭ ﺑﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻻﺯﻡ ﺫﻟﻚ
ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻮﺿﻴﺤﻪ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٣٣.
)٥( ﺑﻞ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﺗﻌﻴﻦ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﺳﺘﻘﺎﻣﺔ ﺗﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺗﺴﺎﻭﻳﺎ، ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﻪ.
)٣٩١(

ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﺑﻬﺎﻣﻲ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻋﻤﻼ ﺑﺎﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺇﻥ ﻭﺿﻊ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﺟﺰﺃ، ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ:
ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻟﻌﺪﻣﻬﻤﺎ ﺃﻭ
ﻗﺼﺮﻫﻤﺎ ﺃﺟﺰﺃ ﻋﻠﻰ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻱ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺠﺐ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺛﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻮ ﺗﺤﺎﻣﻞ ﻋﻨﻬﺎ
ﻟﻢ ﻳﺠﺰ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ )١(
ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺠﻮﺯ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺃﻧﻤﻠﺘﺎﻥ
ﻓﺘﺼﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﺇﺫ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ
ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺠﻮﺯ ﺇﺫ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻷﺳﻔﻞ
ﻣﺠﺎﺯ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻷﻧﻤﻠﺔ ﺑﺘﺜﻠﻴﺚ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺗﺴﻊ ﻟﻐﺎﺕ: ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻈﻔﺮ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺮﺽ " ﺃﻱ ﻭﺍﺟﺐ ﺃﻭ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻻﻧﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ " ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭ ﺛﺒﺖ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
--------------------
)١( ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﺧﻠﻘﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻮ ﺗﺴﺎﻭﻯ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻴﻪ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺧﻠﻘﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻧﺎﻣﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﺟﻞ ﺃﻧﻤﻠﺘﺎﻥ.
)٢( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻓﺮﺽ " ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺄﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ - ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ. ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ )ﺑﻪ ﺧﺎﻙ ﺍﻓﺘﺎﺩﻥ( ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻳﺘﻔﻴﺆﺍ ﻇﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ " ﺍﻟﻨﺤﻞ:
٨٤، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، " ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ " ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥١، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ. ﻟﻜﻦ ﻇﻞ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺩﻓﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺨﺮﻭﺭ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺣﻲ ﺫﻭ
ﻣﻔﺎﺻﻞ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ )ﻉ( " ﺍﻥ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ " ﻳﻌﻨﻰ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻤﺮﺍﻋﺎﺓ ﺧﻠﻘﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻓﻄﺮﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻭﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻛﻔﺎﻩ ﻭﺭﻛﺒﺘﺎﻩ ﻭﺭﺅﺱ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺍﻗﻌﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ
ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ " ﺃﺳﺮﻯ ٧٠١ - ٩٠١، ﻓﻬﻮ ﻭﺻﻒ ﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻨﺒﻬﻮﺍ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﻓﻄﺮﺓ ﻭﻃﺒﻌﺎ، ﺑﻞ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﺒﻄﺤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺒﻠﺘﻬﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺭﻓﻌﻮﺍ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻭﺟﻌﻠﻮﺍ
ﺃﺫﻗﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻞ.

ﻭﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ: ﺃﻥ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻭﺍﻷﻟﻴﻖ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺪ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺎﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ ﺛﻢ ﺍﻳﻘﺎﻉ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻤﺎﻟﻚ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻮﻗﻊ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻋﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺻﻮﺕ، ﻛﻤﺎ ﻳﺴﻤﻊ ﻋﻨﺪ ﺧﺮﻭﺭ ﺍﻟﺴﻘﻒ ﻭﺍﻟﻌﻤﻮﺩ ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﺛﻢ
ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﻞ ﺳﺘﺔ، ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺴﻮﻯ ﺭﺅﺱ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺳﻮﻳﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺷﺮﺣﻪ.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻣﺪﺡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﺭﻏﺐ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻣﻦ ﻗﺎﺋﻞ " ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺃﺑﻮﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺧﺮﻭﺍ ﻟﻪ ﺳﺠﺪﺍ ": ﻳﻮﺳﻒ: ٠٠١ " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ " ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٥١ )ﻭﻫﻲ ﺁﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ(.
ﻭﺍﻷﺣﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﺨﺮﻭﺭ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﺪﺡ ﺩﺍﻭﺩ:
" ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ " ﺹ: ٤٢ ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺑﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻻ ﺑﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺏ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻻﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺳﻨﺔ " ﺃﻱ ﺳﻨﺔ ﺳﻨﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﺳﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ " ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻﻥ ﺑﺄﻧﻔﻪ - ﺭﻭﺣﻨﺎ ﻭﺃﺭﻭﺍﺡ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ -
ﻛﺎﻥ ﻗﻨﻰ، ﻭﺍﻟﻘﻨﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﻈﻢ ﺍﻻﻧﻒ ﺍﺣﺪﻳﺪﺍﺏ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ، ﻭﺍﻻﻧﻒ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ
ﻳﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻃﺒﻌﺎ ﻭﻗﻬﺮﺍ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻔﻊ ﻛﺎﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺨﻤﺮﺓ، ﻓﻴﻘﻊ ﻋﺮﻧﻴﻦ ﺍﻧﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺳﻨﺔ ﺩﺍﺋﻤﺔ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﺑﺤﻴﺚ
ﻟﻮ ﺗﺮﻛﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻛﺎﻥ ﺭﺍﻏﺒﺎ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﺧﻨﺴﺎ ﻓﻼ ﻋﻠﻴﻪ.
)٤٩١(

ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ
ﺻﻼﺓ
)٥٩١(

ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺣﻤﺎﺩ ﺳﻤﻌﻪ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻃﻴﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻀﺠﻌﻪ: ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺑﺎﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ )١( ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺀ، ﻭﻣﺒﻨﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺠﺪ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺠﻴﻢ - ﺍﺳﻢ ﺁﻟﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﺪﻕ ﺍﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﺑﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ ﻭﺗﻔﺮﻳﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ، ﺣﻴﺚ ﻓﺮﻉ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻠﻚ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻤﻊ ﻣﺴﺠﺪ - ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ - ﻓﻼ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻣﻮﻗﻌﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ: ﺍﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻣﺘﺨﺬﺓ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ
ﻓﻼ ﺗﻌﺒﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻻﺣﺪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
ﻭﺍﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ )ﺝ ١٨ ﺹ ٤٣ ﻭ ﺝ ٢٨
ﺹ ٦١٣( ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﺑﺎﻟﺤﻆ ﺍﻷﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻰ
ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ ".
)٦٩١(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺣﻴﻦ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ
ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﻼ ﺗﺸﺮﻛﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﻓﻼ ﺗﻌﻮﻳﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﺳﻨﺔ ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﻟﻼﺭﻏﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻭﺿﻊ ﺍﻷﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺍﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺻﻼﺓ ﻻ
ﻳﺼﻴﺐ
ﺍﻻﻧﻒ ﻣﺎ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ " ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﺗﺮﺍﺑﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻤﻼﺻﻘﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﻟﻸﺭﺽ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ
ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺑﻤﻤﺎﺳﺔ ﺍﻻﻧﻒ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﺒﻴﻨﻬﻤﺎ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺃﻣﺮ ﻭﺍﺣﺪ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻋﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻪ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﺳﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ.
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻻﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻫﻞ ﺗﺘﺄﺩﻯ ﺳﻨﺔ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ
ﺑﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻄﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺗﺮﺍﺑﺎ؟ ﺣﻜﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻴﺘﺄﻣﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺄﻣﻞ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﺎﺱ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺎﺭﻕ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﺗﻌﺒﻴﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻻﻧﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺎﻻﺭﻏﺎﻡ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻜﻮﻥ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﻩ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻮﺿﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺼﺢ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺴﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﻣﻤﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻦ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻭﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻪ
)٧٩١(

ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )١( ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻴﻪ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﻒ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻱ ﺟﺰﺀ ﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺇﺻﺎﺑﺔ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﻤﺎﺱ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻄﺮﻑ ﺍﻻﻧﻒ ﻭﺣﺪﺑﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ.
" ﻓﻠﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ
ﻻ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ
ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﺑﺘﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﺣﺎﻝ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﺍﻟﻘﺎﻣﺔ
ﻻﻓﻆ ﺑﻪ ﺭﺍﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﺤﻮ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﺎﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺣﺼﻮﻟﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﺼﺎﺏ ﻇﻬﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺗﻤﻜﻨﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻳﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺑﻞ
ﻫﻮ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ
ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭﺿﻌﻔﻪ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﺛﻢ ﻗﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ " ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺇﻗﻌﺎﺀ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )٣( ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻟﻴﻴﻪ
ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺸﻤﻞ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻠﻌﻞ
" ﺛﻢ "
ﻫﻬﻨﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺰﻣﺎﻧﻲ، ﺑﻞ ﻟﻠﺘﺮﺍﺧﻲ ﺍﻟﺮﺗﺒﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻮﻱ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﺬﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ: ﻫﻲ ﺳﻴﺮﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ
ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٠٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٩١(

ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻳﻘﻀﻲ ﺑﻤﻘﻌﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻤﺎﺳﺎ ﺑﻮﺭﻛﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻟﻸﺭﺽ، ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻗﻮﺑﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻃﺮﻑ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻳﻀﻊ ﺃﻟﻴﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ
ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻌﻲ ﺇﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺗﻮﺭﻙ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ: ﻳﻠﺰﻕ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻭﺭﻛﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﻼ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ )١( ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻃﻴﻦ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﻦ ﺳﺎﻗﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺑﺎﻃﻦ
ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻗﻮﺑﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻳﻠﺰﻕ ﺣﺮﻑ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺣﺮﻓﻬﺎ
ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﺳﻬﻞ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
" ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ " ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ
" ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻣﻘﻄﻮﻉ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻏﻴﺮﻩ
ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺩﻋﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﺫﻫﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ. ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻔﻆ " ﺍﻟﻠﻪ " ﺑﻌﺪ " ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ " ﻭﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ.
" ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ " ﻭﻗﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ
ﻗﺎﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺎﺳﺘﺪﻻﻝ
--------------------
)١( ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺃﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺳﻨﺔ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﻓﻲ
ﺟﻠﻮﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
)٩٩١(

ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ
ﻓﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
" ﻛﺎﻥ ﻣﺠﻨﺤﺎ ": ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺸﺪﺩﺓ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻣﺮﻓﻘﻴﻪ
ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺟﺎﻋﻼ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﺠﻨﺎﺣﻴﻦ ﻓﻘﻮﻟﻪ: ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻋﻄﻒ ﺗﻔﺴﻴﺮﻱ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻨﻴﺢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
" ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﺬﺍ ﻳﻌﻄﻲ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺮﺃ
ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻣﻐﺎﻳﺮﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻫﻮ ﺟﻴﺪ، ﻳﻌﻀﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﻭﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻭﻳﺪﺍﻩ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﺎ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺳﻠﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺣﻤﺎﺩ ﻫﻜﺬﺍ ﺻﻞ " ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺷﺊ
ﻭﻟﺬﺍ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ - ﺭﻩ - ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻣﺒﺴﻮﻃﺔ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺗﺤﺮﻳﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ ﻭ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻬﻤﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ
ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻔﺮﻗﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺍﻟﺒﺰﺍﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻟﺸﺮﻓﻬﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻟﺸﺮﻓﻬﺎ، ﻭﺗﻀﻤﻨﻪ ﻟﻼﻟﺘﻔﺎﺕ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ
ﻟﻸﺧﻴﺮ ﻓﻘﻂ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻟﻪ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺒﺰﻕ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١، ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
)٠٠٢(

(ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﺰﻕ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﺒﺰﻕ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺒﺰﻗﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻟﻴﺒﺰﻕ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ
ﻭﺗﺤﺖ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻓﺎﻟﺒﺰﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺇﻣﺎ ﺃﺧﻒ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻀﻤﻦ ﺍﻟﺘﻔﺎﺗﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﻻ
ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺪﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﺠﻨﺒﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺑﺪﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺗﺮﻛﻪ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻬﺎ ﺿﻢ ﻓﺨﺬﻳﻬﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ، ﻭﻭﺿﻊ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻀﻌﻬﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺭﻛﺒﺘﻴﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻚ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ، ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻳﻚ ﻭﻻ ﺑﺮﺃﺳﻚ
ﻭﻻ ﺑﻠﺤﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺘﺜﺎﺀﺏ، ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻄﺎ ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ " ﺁﻣﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٣ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ.
)٢( ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﻷﻧﻬﻢ - ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪﻩ - ﻳﺠﺪﻭﻥ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ ﺑﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺧﺎﺭﺟﻴﻦ ﻋﻦ ﺣﺪﻯ
ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﺳﺎﻟﻜﻴﻦ ﺻﺮﺍﻁ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ - ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ - ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﻢ، ﻓﻴﺸﻜﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ:
" ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻻ ﻳﺰﻳﻐﻮﻥ ﻭﻻ ﻳﺮﺗﺎﺑﻮﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻬﻢ ﻟﺸﻜﻬﻢ ﻓﻲ ﺗﺤﺼﻴﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ " ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ " ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺳﻠﻮﻙ
ﺻﺮﺍﻃﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺑﺎﺩﺭﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ
ﺁﻣﻴﻦ.
)١٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻠﺜﻢ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻔﺰ، ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ، ﻭﻻ
ﺗﻔﺮﻗﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ
ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻋﺴﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻫﻮ ﻣﺼﺪﺭ
ﺗﺜﺎﺀﺑﺖ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﺜﻮﺑﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﻟﻪ، ﻷﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻊ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻣﺘﻼﺋﻪ ﻭﺍﺳﺘﺮﺧﺎﺋﻪ ﻭﻣﻴﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺃﺿﺎﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﻋﻮ ﺇﻟﻰ ﺇﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺷﻬﻮﺗﻬﺎ، ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﺬﻳﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻮﻟﺪ
ﻣﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﺸﺒﻊ، ﻓﻴﺜﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﻳﻜﺴﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺮﻣﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺒﺨﺎﺭﻱ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺇﺫﺍ ﺗﺜﺎﺀﺏ
ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻜﻈﻢ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﻭﻻ ﻳﻘﻞ: " ﻫﺎ " ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺫﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻳﻀﺤﻚ ﻣﻨﻪ "
ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻭﻫﻮ ﺗﻨﻔﺲ ﻳﻨﻔﺘﺢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻭﻛﺪﻭﺭﺓ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺮﺩﻩ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻭ ﺑﺘﻄﺒﻴﻖ ﺍﻟﺴﻦ ﻟﺌﻼ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﻣﻦ ﺿﺤﻜﻪ ﻭﺗﺸﻮﻳﻪ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﺩﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ: ﻫﻮ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﻓﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺗﻤﻂ ﻭﺗﻤﺪﺩ ﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻣﺘﻼﺀ،
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺸﻤﻞ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺘﺎﻟﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻼ ﻳﻘﻮﻡ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ، ﺑﻞ ﻧﺎﺷﻄﺎ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﺠﺰﻩ ﺃﻭﻻ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻪ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻳﺴﺘﻮﻯ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻜﺲ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
)٢٠٢(

ﻭﻫﻲ ﺟﺎﻟﺒﺔ ﻟﻠﻨﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﺋﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﺬﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺪﺧﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻜﻈﻢ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ " ﻭﻻ ﻳﻘﻞ:
" ﻫﺎ " ﺑﻞ ﻳﺪﻓﻌﻪ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻟﻼﻣﺮ ﺑﺎﻟﻜﻈﻢ، ﻭﺿﺤﻚ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺭﺿﺎﻩ ﺑﺘﻠﻚ
ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺘﻤﻄﻲ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻗﻴﻞ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﻄﻂ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻤﺪﺩ، ﻭﻫﻤﺎ ﻧﻬﻴﺎﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻂ ﻓﻴﻜﻮﻧﺎﻥ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻛﺮﺍﻫﺘﻬﻤﺎ
ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﺍﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻐﻴﺮ ﻟﻬﻴﺌﺘﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﻤﻄﻰ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﺜﺎﺀﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺘﻤﻄﺎ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻭﻟﻦ ﺗﻤﻠﻜﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻷﻧﻪ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺨﺸﻮﻋﻬﺎ، ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﻨﺨﻢ ﻭﺍﻟﺒﺼﺎﻕ ﻭﻓﺮﻗﻌﺔ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﺎﻏﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺣﻜﻢ ﻗﻮﻝ ﺁﻣﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﻠﺜﺎﻡ.
" ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻔﺰ ": ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﻔﺰ ﺍﻟﺤﺚ ﻭﺍﻻﻋﺠﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺃﻧﻪ ﺩﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻒ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﻗﺪ ﺣﻔﺰﻩ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﺗﻲ ﺑﺘﻤﺮ ﻓﺠﻌﻞ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺤﺘﻔﺰ ﺃﻱ ﻣﺴﺘﻌﺠﻞ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﺎﺣﺘﻔﺰ ﺃﻱ ﻗﻠﻖ ﻭﺷﺨﺺ ﺑﻪ ﺿﺠﺮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﺳﺘﻮﻯ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻨﻬﺾ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻠﺘﺤﺘﻔﺰ ﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺴﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﻻ ﺗﺨﻮﻯ ﺃﻱ ﺗﺘﻀﺎﻡ ﻭﺗﺠﺘﻤﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻻ ﺗﺤﺘﻘﻦ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﻜﺮﻩ
ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﻳﺤﻔﻆ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺻﻠﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٣٠٢(

.ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻋﺘﺪﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﺳﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻠﻴﻌﺘﺪﻝ ﻭﻻ ﻳﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﺍﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﺬﺭﺍﻋﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﻤﺎﺩ.
" ﻗﺎﻝ ﻻ ﺗﻘﻢ " ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: " ﻭﻻ ﺗﻘﻢ " ﺑﺪﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺜﺎﻗﻞ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺎﺳﻞ، ﻭ
ﻟﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻼﻝ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺇﻣﺎ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﻜﺜﺮ ﺃﻛﻠﻪ ﻓﻴﻜﺜﺮ
ﻧﻮﻣﻪ ﻭﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ ﺗﺘﻮﻟﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ )١( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﻣﻌﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﺄﻛﻞ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻌﺎﺀ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﺧﻮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻴﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻌﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺿﻌﻴﻔﺎ ﻭﺑﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ
ﺗﻘﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ، ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻋﺴﺎ، ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ، ﻭﻻ ﻣﺘﻼﻫﻴﺎ، ﻭﻟﻜﻦ ﺗﺄﺗﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻣﺘﺨﺎﺷﻌﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺧﺸﻴﺔ ﻭﺳﻴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﺭﺍﺟﻴﺎ ﺧﺎﺋﻔﺎ ﺑﺎﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ، ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺤﺬﺭ
ﻓﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻛﺎﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺍﻟﻤﺬﻧﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻮﻻﻩ، ﻓﺼﻒ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻚ،
ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺗﺤﺴﺐ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ.
ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻚ، ﻭﻻ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﺤﻚ
ﺑﺪﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻊ ﺑﺄﻧﻔﻚ، ﻭﻻ ﺑﺜﻮﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻠﺜﻢ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻦ ﻣﺘﻨﻘﺒﺎﺕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻟﺠﺰﻉ ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﺍﺭﻏﺐ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﺘﻚ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﻷﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺭﺍﻏﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﺎﺳﻞ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻗﻬﺮﺍ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﻔﺘﻮﺭ ﻓﻲ ﺃﻗﻮﺍﻟﻪ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻓﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺳﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﻞ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻫﻞ.
)٤٠٢(

.ﺭﺟﻠﻚ ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺗﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ: ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺙ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﻭﺍﻓﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺷﻐﻠﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻳﺪﻳﻚ ﺍﻟﺼﻘﻬﻤﺎ ﺑﻔﺨﺬﻳﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﺫﻧﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﺎﺑﻬﺎﻣﻴﻚ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﺫﻧﻴﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺎﻟﻘﻢ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﺑﺮﺍﺣﺘﻴﻚ، ﻭﺗﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻭﺍﻗﺒﺾ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺟﻊ ﻣﻔﺎﺻﻠﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺛﻢ
ﺍﺳﺠﺪ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﺭﻏﻢ )١( ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ، ﻭﺍﺿﻤﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻭﺿﻌﻬﻤﺎ
ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻼ ﺗﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺼﺐ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺍﻗﻌﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻟﻜﻦ ﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ ﺇﺭﺳﺎﻻ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻔﻴﺮ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ.
ﻭﻻ ﺗﺘﻤﻄﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺘﺠﺸﺄ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻬﻤﺎ ﺑﺠﻬﺪﻙ ﻭﻃﺎﻗﺘﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻄﺴﺖ
ﻓﻘﻞ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ " ﻭﻻ ﺗﻄﺄ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﻻ ﺗﺘﻘﺪﻡ ﻣﺮﺓ ﻭﻻ ﺗﺘﺄﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ،
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻭﺑﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻏﻤﺰﺍ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﺗﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺿﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺑﻮﺟﻬﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﻋﻔﺮ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺿﺖ
ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ.
ﻭﺃﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ
ﺍﻟﺜﻠﺚ ﻭﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ، ﻳﺮﺩ
ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺗﻨﺎﺩﻱ: ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺍﺭﻏﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻘﻂ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻨﺎ " ﻭﺍﺗﻚ ".
)٥٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭ
ﻳﻮﻛﻞ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻭﻛﻠﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺼﻞ ﺛﻤﺎﻥ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺛﻢ
ﺃﻗﻢ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺟﻤﻌﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺮﻗﺖ ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﺍﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﺑﺴﻄﺎ، ﺛﻢ
ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ ﺳﻮﺀﺍ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺛﻢ
ﺗﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﻟﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ،
ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻔﺮ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺤﻞ ﻭﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ".
ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺗﻘﻮﻝ: " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻭﻻﻳﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺴﻠﻤﺎ
ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﻏﻴﺮﻙ، ﻭﻻ ﻣﻌﺒﻮﺩ ﺳﻮﺍﻙ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﻭﺗﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻫﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺑﻬﺎ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(
--------------------
)١( ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻻ ﺗﺤﺮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ ﻟﺒﺎ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻔﻈﺎ
ﻣﻌﺎ، ﻓﺎﻥ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺍﻥ ﻧﻮﺍﻩ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺎﻧﺖ
ﻫﻲ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﺘﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﺎ.
)٦٠٢(

.ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻧﻮ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺫﻛﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻚ!!؟ )١( ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺷﺤﻤﺔ ﺍﺫﻧﻴﻚ، ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﻻ
ﻓﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺗﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ "
ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﺫﻧﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭ
ﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﻤﺪ ﻇﻬﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﻨﻜﺲ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ " ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ، ﻭﻟﻚ ﺧﺸﻌﺖ، ﻭﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺃﻧﺖ
ﺭﺑﻲ، ﺧﺸﻊ ﻟﻚ ﻗﻠﺒﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ
ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺟﻮﺍﺭﺣﻲ، ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺧﻤﺲ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﺘﺴﻊ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻚ، ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺪﻝ
ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻗﻞ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ.
ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﺳﺠﺪ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﺳﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٢( ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٧.
)٧٠٢(

ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻚ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻙ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ،
ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ، ﺳﺠﺪ
ﻭﺟﻬﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻬﻴﻦ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﺷﻖ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ، ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻀﺎ، ﻭﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻭﻗﻞ
ﺑﻴﻦ ﺳﺠﺪﺗﻴﻚ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ
ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ " ﺛﻢ ﺍﺳﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﻞ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺛﻢ ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺛﻢ ﻗﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻨﻬﺾ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﺎﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺗﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﺎﻥ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻨﻮﺕ ﻓﺎﻗﻨﺖ، ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﻓﺮﺍﻏﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﺩﺭ " ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﻠﺖ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺸﻬﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻞ: " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ " ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺛﻢ ﺍﻧﻬﺾ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻗﻞ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﻀﺖ " ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ " ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺒﺤﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﻞ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ " ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭ
ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ
)٨٠٢(

ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ ﺍﻟﺘﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺎﺕ ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ
ﻭﺯﻛﻰ،
ﻭﻃﻬﺮ ﻭﻧﻤﻰ، ﻭﺧﻠﺺ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻓﻠﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﻭﺃﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ
ﻧﻌﻢ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺣﻖ ﻭﺍﻟﺒﻌﺚ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻛﻨﺎ
ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ
ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﺭﺣﻢ
ﻣﺤﻤﺪﺍ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ، ﻭﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ، ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﻣﻦ
ﺁﻟﻪ ﻃﻪ ﻭﻳﺲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻮﺭﻙ ﺍﻷﻧﻮﺭ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺒﻠﻚ ﺍﻷﻃﻮﻝ، ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﺮﻭﺗﻚ ﺍﻷﻭﺛﻖ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻚ ﺍﻷﻛﺮﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻚ ﺍﻷﻭﺟﺐ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﺎﺑﻚ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﻭﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻠﻚ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺇﺳﺮﺍﻓﻴﻞ ﻭﻋﺰﺭﺍﺋﻴﻞ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻚ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺭﺳﻠﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ،
ﻭﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺃﻛﺘﻌﻴﻦ، ﻭﺍﺧﺼﺺ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻚ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺛﻢ ﻗﻞ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ
ﺑﺠﻮﺩﻙ ﻭﻛﺮﻣﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻚ
ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻞ
ﻋﺜﺮﺗﻲ، ﻭﺗﺴﺘﺮ ﻋﻮﺭﺗﻲ، ﻭﺗﻐﻔﺮ ﺫﻧﻮﺑﻲ، ﻭﺗﻘﻀﻲ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ، ﻭﻻ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ ﺑﻘﺒﻴﺢ ﻓﻌﺎﻟﻲ،
)٩٠٢(

ﻓﺎﻥ ﺟﻮﺩﻙ ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻳﺴﻌﻨﻲ " ﺛﻢ ﺗﺨﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ
ﻭﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﺭﻗﻲ، ﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ ﺑﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻘﺮ ﻭﻓﺎﻗﺔ ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻨﻲ ﻋﻨﻲ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ
ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺗﻪ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺴﺘﺠﻴﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭ
ﺗﺮﺣﻢ ﺗﻀﺮﻋﻲ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﻲ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ".
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﻭﻗﺘﻬﻦ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺒﺘﺪﺃ ﺑﻬﻦ ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ
ﺑﻴﻦ ﺃﻳﺪﻳﻬﻦ ﻧﺎﻓﻠﺔ: ﺻﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺻﻼﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )١(.
ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ: ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻛﻠﻬﺎ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ.
ﻭﻣﻜﻦ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻪ ﻧﺮﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ، ﻭﺗﻀﻢ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺗﺠﺎﻩ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺗﻔﺮﻗﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻘﻢ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻭﻻ ﺗﻠﺼﻖ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺑﺎﻷﺧﺮﻯ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺃﻭ ﺷﺒﺮ )٢(.
ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﻜﻤﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺎﺷﺨﺺ ﺑﺒﺼﺮﻙ
ﻧﺤﻮ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ، ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻚ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ
ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻢ ﺑﺼﻼﺗﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﻻ ﺗﻌﺒﺚ
ﺑﺎﻟﺤﺼﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
--------------------
)١( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻣﻔﺮﻭﺽ ﻭﺃﻭﻟﻬﺎ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺘﻬﻦ ﻭ
ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻓﻘﺪ ﺿﻴﻊ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻭﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻄﻮﺭ.
)٠١٢(

ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ
ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ، ﻗﻮﻟﻪ: " ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ "
ﺃﻱ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ " ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻋﺴﺎ " ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ " ﺃﻱ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ " ﻭﻻ ﻣﺘﻼﻫﻴﺎ " ﺃﻱ ﻏﺎﻓﻼ ﻋﻤﺎ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺑﺄﻥ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ
ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻬﻮﺕ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺃﻟﻬﻮ ﻟﻬﻮﺍ، ﻭﺗﻠﻬﻴﺖ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻌﺒﺖ ﺑﻪ ﻭ
ﺗﺸﺎﻏﻠﺖ ﻭﻏﻔﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻟﻬﺎﻩ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﺃﻱ ﺷﻐﻠﻪ، ﻭﻟﻬﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ
ﺃﻟﻬﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻮﺕ ﻋﻨﻪ ﻭﺗﺮﻛﺖ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﻏﻔﻠﺖ ﻋﻨﻪ ﻭﺍﺷﺘﻐﻠﺖ.
" ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ " ﺃﻱ ﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ " ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ " ﺃﻱ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ " ﻭﺍﻟﺘﺆﺩﺓ "
ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ " ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ " ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺃﻭ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻃﻤﻴﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﺒﻌﺾ.
" ﻓﺼﻒ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﻚ " ﺃﻱ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﻣﺤﺎﺫﻳﺘﻴﻦ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻛﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )١( ﺇﻻ ﺑﺘﻮﺳﻊ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺎﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﻭﺍﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻚ " ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻱ ﺃﻗﻤﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺼﻞ
ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ
ﺃﻱ ﺃﺗﻌﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ ".
" ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ " ﺃﻱ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻻ
ﺗﻠﺘﻔﺘﻮﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻜﻢ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻠﺘﻔﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻪ ﺣﻤﺎﺭ؟
" ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺗﺮﺍﻩ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﻋﺮﻓﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻓﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﺮﺍﻗﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻙ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ ﻓﺮﻕ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻘﺎﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)١١٢(

ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺃﻛﻦ ﻷﻋﺒﺪ ﺭﺑﺎ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺪ ﺃﻥ
ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﻟﻠﻔﻘﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺮﺍﻙ ﻭﺃﻧﺖ ﺗﻌﻠﻢ ﺫﻟﻚ، ﻓﻜﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺗﺬﻛﺮﺕ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺑﻤﻘﺘﻀﺎﻩ ﻓﻌﺒﺪﺗﻪ ﻛﺄﻧﻚ ﺗﺮﺍﻩ.
ﻭﺍﻟﻔﺮﻗﻌﺔ ﺗﻨﻘﻴﺾ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻬﺎ ﺻﻮﺕ " ﻭﻻ ﺗﻮﻟﻊ ﺑﺄﻧﻔﻚ ﻭﻻ ﺑﺜﻮﺑﻚ "
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﻣﻮﻟﻊ ﺑﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻣﻐﺮﻱ ﺑﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻦ ﺣﺮﻳﺼﺎ ﺑﺎﻟﻠﻌﺐ ﺑﺄﻧﻔﻚ
ﻭﻣﺴﻪ ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺑﻚ ﻭﻟﻤﺴﻪ " ﻭﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺘﻠﺜﻢ " ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺳﻤﺎﻋﻬﺎ، ﻭﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ، ﻭﺇﻻ
ﺣﺮﻡ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺜﺎﻡ ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻘﺎﺏ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﻤﺬﻛﻮﺭ " ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﺑﻐﻤﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ )١( ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ " ﻭﺍﻟﻬﻠﻊ " ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺃﻓﺤﺶ
ﺍﻟﺠﺰﻉ.
" ﻭﻻ ﺗﺘﻚ ﻣﺮﺓ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ: ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ
--------------------
)١( ﺑﻞ ﺑﻐﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ " )ﺝ ٧ ﺹ ٩٩(
ﺃﻱ ﺧﺎﺿﻌﻮﻥ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﻣﺘﺬﻟﻠﻮﻥ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺘﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ
ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﺸﻊ
ﻗﻠﺒﻪ ﻟﺨﺸﻌﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﻓﺄﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﻬﻮ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻬﻮ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ
ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ
ﻭﺭﻣﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ: ﻫﻮ ﺧﻔﻀﻪ ﻭﻛﻔﻪ ﻭﻛﺴﺮﻩ، ﻓﻴﻨﻄﺒﻖ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻩ ﺍﻟﺮﺍﺋﻲ ﺣﺴﺐ ﺃﻧﻪ ﻏﻤﺾ ﺑﺼﺮﻩ ﻭﺃﻃﺒﻖ ﺟﻔﻨﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺹ ٨٨١ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﻠﻬﺎ.
)٢١٢(

ﻭﻫﻮ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﺘﻜﻲ ﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻭﻣﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ
ﻣﺮﺓ ﻭﻳﺘﺄﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ. ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ.
" ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﺍﺫﻧﻴﻚ " ﺃﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺷﺤﻤﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺣﺬﻭ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﻝ
ﺧﺪﻳﻪ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﺨﺪ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﺘﻘﺎﺭﺏ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭﻟﻰ،
ﻭﻗﺎﻻ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ: ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻭﺑﻬﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻭﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺘﻘﺎﺭﺑﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )١( ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ
ﻛﺎﻥ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻻﺫﻧﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺍﺓ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ: ﻭﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺃﺳﻔﻞ ﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﺃﻋﻼﻩ ﺍﻻﺫﻥ، ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻔﻲ
ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻫﻢ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺬﻭ
ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺤﻴﺎﻝ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻭﺣﺎﺫﻯ ﺇﺑﻬﺎﻣﻴﻪ ﺍﺫﻧﻴﻪ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺷﺤﻤﺔ ﺃﺫﻧﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻭ ﺃﺫﻧﻴﻪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻧﻬﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﺳﻬﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٣١٢(

ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺁﺫﺍﻥ ﺧﻴﻞ ﺷﻤﺲ؟ )١( ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻧﺎ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺿﻢ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺗﻔﺮﻳﻖ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ، ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺿﻢ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻓﺎﻥ ﺿﻢ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺨﺒﺮ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺿﻢ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻧﻌﻢ
ﺫﻛﺮ ﺿﻢ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭﻩ ﻭﺇﻻ ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻧﻪ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻳﺮﺳﻠﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺮﻑ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ، ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻻ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ: )٢( ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻊ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻭﺍﻧﺘﻬﺎﺀﻩ ﻣﻊ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺮﻓﻊ ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﻭﻫﻮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺃﻧﻪ
ﻳﻜﺒﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻻﺭﺳﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻛﻔﻴﻚ ﺛﻢ ﺍﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﺑﺴﻄﺎ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ
ﺛﻼﺙ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﺎﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻴﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺛﻼﺛﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺒﺴﻂ ﺇﻣﺎ ﺑﺴﻂ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻣﻀﻤﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٩٦١، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠١٣.
)٤١٢(

ﺃﻱ ﺇﺭﺳﺎﻟﻬﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ " ﺛﻢ " ﻣﻨﺴﻠﺨﺔ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻲ
ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﻣﻌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺧﻲ ﻓﻘﻂ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ " ﺇﻣﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺛﻢ ﺗﻤﻢ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺃﻱ
ﻛﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺴﻼﺥ ﺛﻢ ﻋﻦ ﺷﺊ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻧﺴﻼﺧﻬﺎ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺴﻂ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺃﻭ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﺸﻜﻞ.
" ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ " ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮﺕ ﻓﻼ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺃﺫﻧﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻚ، ﺣﻴﺚ ﺗﺪﻝ ﻣﻨﻄﻮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻣﻔﻬﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ.
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ
ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻮﻱ ﻇﻬﺮﻩ ﻭﻳﻤﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻈﻬﺮﻩ
ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ.
" ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻴﻨﻚ " ﺃﻱ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ " ﻭﺍﺭﻏﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ " ﻛﺬﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﺃﻭﺻﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﺩﻋﻢ ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﻭﺍﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺩﻋﻤﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺯﻳﺎﺩﺓ " ﻋﻠﻰ " ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﻴﻦ ﻣﻀﻤﻮﻣﺘﻲ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺑﻴﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻣﻮﺟﻬﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﺛﻢ ﺍﺳﺘﺸﻬﺪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ﺹ ٢٥١.
)٥١٢(

ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﻻ ﺗﻠﺰﻕ ﻛﻔﻴﻚ
ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺪﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻚ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺎﻝ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻠﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﻟﻜﻦ
ﺗﺤﺮﻓﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﻄﺎ، ﻭﺍﻗﺒﻀﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻀﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺗﺤﺘﻬﻤﺎ
ﺛﻮﺏ ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﺟﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺿﻤﻤﻬﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ ".
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻧﺼﺐ ﻳﻤﻴﻨﻚ " ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﺴﺐ " ﻭﻻ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ " ﺃﻱ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﻜﻤﻪ " ﻭﻻ ﺗﻄﺄ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺄﻥ ﺗﻤﺸﻲ ﺇﻟﻴﻪ
ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﻛﺮﺍﻣﺎ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺨﺼﻮﺻﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻣﺪﺍﻓﻌﺔ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺮﺿﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﻓﻴﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻳﺪﻓﻌﻬﺎ ﻭﻳﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻣﻊ ﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻬﺎ
ﻟﺤﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺤﻠﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻌﻤﻮﻡ " ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ " ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ
)٢(.
" ﻭﻋﻔﺮ ﺟﺒﻴﻨﻚ " ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ، ﺃﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ،
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﺒﻴﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ " ﻭﺍﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﺑﺴﻄﺎ " ﺷﺒﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﺸﺘﺮﻙ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺳﻬﻞ.
" ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ " ﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ " ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ " ﺃﻱ ﺟﻬﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ، " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ":
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻓﻘﻪ ﺃﺑﻄﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺍﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٣٣ ﻭﺍﻥ ﺳﻠﻢ ﻳﻜﻮﻥ
ﻟﻪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺷﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ
ﻣﺮ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﺹ ٥٦١.
)٦١٢(

ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ )١( " ﻭﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻋﺘﺮﻑ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻚ " ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﺒﻴﺎﻧﻪ ﻭﻻ ﻟﺮﺩﻩ، ﻟﻜﻨﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ، ﻳﻬﻮﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﺤﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ
ﺣﻠﻮﻟﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻠﻮﻝ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺹ ٧٦٢ ﻋﻦ ﺭﻭﺡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻋﻤﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ: ﺍﻃﻠﺒﻮﻩ ﺇﻟﻲ
ﻷﻧﻈﺮﻩ، ﻓﺠﺎﺅﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺍﻻ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺬﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﺎ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻗﺎﻻ: ﻣﻤﺎ ﺃﺧﻄﺄ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺣﻖ ﻓﺪﻓﻌﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻ
ﺷﺎﻫﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺛﻘﺔ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺷﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻗﺎﻣﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﻬﺪﺕ
ﻣﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﻛﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻟﺌﻼ ﻳﻘﻮﻯ ﺣﻖ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻻﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻛﺬﺏ ﻣﻨﻪ ﻟﺴﻨﺎ ﻧﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﺟﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺑﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ
ﺗﺮﻯ ﻧﺺ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﺹ ١٤ ﺱ ١٣.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ ﻗﺪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﻋﻨﻪ ﻓﻘﺪ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻐﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻤﺴﻠﻚ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻷﻭﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺆﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﻳﺜﻠﻤﻪ ﺃﻭ ﻳﺜﻠﻢ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻣﺮﻭﺗﻪ
ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺍﺑﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺎﺩﻗﺎ، ﻭﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻣﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﻳﻌﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻭ ﻳﺤﻔﻆ
ﺩﻣﻪ ﺳﻤﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺎﺩﻗﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻷﺧﻴﻚ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ... ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
ﻭﻫﺬﺍﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺑﻨﺺ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺹ ١٤
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﻣﺮﺩﻭﺩﺍﻥ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺳﻼﻣﺔ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻔﺬ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺇﻟﻰ ﻗﻢ ﻭﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ
ﺑﻬﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻟﻔﻜﻢ؟ ﻓﻜﺘﺒﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ: ﺍﻧﻪ
ﻛﻠﻪ ﺻﺤﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﻃﻌﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻌﻴﺮ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﺻﺎﻉ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻨﺼﻪ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﺹ ٥٢ ﺱ ٣٢ ﻭﻟﻔﻈﻪ: " ﻭﺭﻭﻯ
ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﻧﺼﻒ ﺻﺎﻉ ﻣﻦ ﺑﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮﻩ ﺻﺎﻋﺎ ﺻﺎﻋﺎ ".
ﻓﻬﺬﻩ ﺛﻼﺙ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻗﺪ ﺃﻧﻜﺮ ﻣﺎ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﻗﺪﻳﻦ
ﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ، ﺃﺿﻒ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺝ ٠٨ ﺹ ٨٧ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﻧﺺ ﻓﻲ ﺹ ١٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻥ ﺯﻛﺎﺓ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ ﺩﺑﺎﻏﺘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻧﺴﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ١٥ ﺹ ٥٧٣ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﺣﺪﺩ ﺍﻟﻜﺮ ﻗﺎﺋﻼ ﻓﻲ ﺹ ٤ ﺹ ٩١: ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺄﺧﺬ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻓﺘﺮﻣﻰ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﻭﺳﻄﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻐﺖ ﺃﻣﻮﺍﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻜﺮ ﻭﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﻠﻎ ﻓﻬﻮ ﻛﺮ ﻭ

ﻻ ﻳﻨﺠﺴﻪ ﺷﺊ " ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ، ﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﺭﻙ ﺝ ١
ﺹ ٧٢، ﻭﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﺣﺪﺩﻩ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺟﻨﺒﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﻃﺮﺡ
ﺣﺠﺮ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ ﻓﻼ ﻣﺴﺘﻨﺪ، ﻭﻗﺪ ﺭﺩﻩ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﺄﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻮ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻻﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﻗﺮ ﺍﻟﺸﻠﻤﻐﺎﻧﻲ
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻷﺣﺴﺎﺋﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻘﺮﻥ ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ، ﻣﻊ ﺷﻮﺍﻫﺪ
ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺃﻟﻔﺎﻇﻪ ﺗﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﻌﻤﻮﻝ ﻋﻤﻠﻪ ﻓﻘﻴﻪ ﻣﺘﻔﻘﻪ ﻭﻣﻔﺖ ﻣﺘﺮﺩﺩ ﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﻓﺘﻮﺍﻩ
ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺹ ٥٥ ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻫﻠﻪ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ
ﺃﻗﻮﻝ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺘﻈﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻴﻢ ﻗﺎﺋﻢ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺩﻋﻮﺗﻪ ﺑﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻇﻬﺮ ﺭﺍﻳﺘﻪ ﻭﻗﻮ ﻋﺰﻣﻪ ﻭﻋﺠﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ ﻭﺍﻧﺼﺮ ﺟﻴﻮﺷﻪ ﻭﺍﻋﻀﺪ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﺑﻠﻎ ﻃﻠﺒﺘﻪ ﻭ
ﺃﻧﺠﺢ ﺃﻣﻠﻪ ﻭﺃﺻﻠﺢ ﺷﺄﻧﻪ ﻭﻗﺮﺏ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻼﺀ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻛﻤﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺟﻮﺭﺍ
ﻭﻇﻠﻤﺎ " ﻭﻫﺬﺍ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻗﺪ ﻋﻤﻞ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻋﻤﻠﻴﺔ ﻓﺘﻮﺍﺋﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻣﺎﻣﻨﺎ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻻ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻣﻼﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﺍﻣﺎ ﻛﻼﻣﻪ ﻫﺬﺍ " ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻚ " ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﻧﻘﻠﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ
ﻣﻦ ﻳﻨﻜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻨﻘﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ، ﺃﻭ ﺯﺍﺩﻩ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩﻩ
ﺑﺎﻟﺤﻠﻮﻝ ﻭﺍﻻﺗﺤﺎﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻧﻘﺪﻫﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺍﻷﻭﻝ.
)٧١٢(

ﺍﻟﺤﺪ ﺍﻷﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ
)٨١٢(

.ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﻣﺤﺎﻟﻬﺎ
" ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻚ " ﻫﺬﺍ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺣﻴﺚ
ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻩ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ
ﻛﺎﻟﻨﻈﺮ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﺸﻬﺪﺍ ﺣﺠﺮﻩ )١( ﻭﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﻤﻌﻮﻧﺔ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺘﻐﻤﻴﺾ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺘﺄﻳﻴﺪ،
ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻣﻤﺎ ﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺨﺮﺝ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ
ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ " ﻭﺍﻗﺒﺾ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻀﺎ " ﺃﻱ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
" ﻭﺍﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﻄﺎ ﻭﺍﻗﺒﻀﻬﻤﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﻗﺒﻀﺎ " ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺿﻢ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ " ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺮﻓﻊ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺎﻝ " ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﺾ
ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻀﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ. " ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ " ﻫﺬﺍ
ﻣﻮﺍﻓﻖ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺐ
ﻋﻨﺪﻩ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮﻩ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻻ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ،
ﻭﻟﻢ
--------------------
)١( ﺇﺫﺍ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺤﻔﻆ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﻐﻀﻪ ﻭﺍﻏﻀﺎﺋﻪ:
ﻭﻗﻊ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﺣﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻭﺣﻴﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺇﻟﻰ ﺣﺠﺮﻩ - ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﻬﺮﺍ ﻭﻃﺒﻌﺎ. ﻭﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻣﻮﺍﺭﺩﻫﺎ
ﺇﻟﻰ ﻧﺺ ﺧﺎﺹ.
)٩١٢(

ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻻﻥ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﺪﺍﻥ ﻭﻳﻌﺎﺭﺿﻬﻤﺎ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
" ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻣﺘﺪﺍﺩ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺪﻟﻮﻝ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﺧﺮ.
" ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ " ﺃﻱ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺁﻛﺪ ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺜﻞ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
" ﻭﻣﻜﻦ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻄﻠﻘﺎ " ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﺻﺎﺑﻊ " ﺃﻱ
ﻣﻀﻤﻮﻣﺎﺕ
ﻭﻫﻲ ﻗﺮﻳﺒﺔ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﻣﺘﻔﺮﺟﺎﺕ، ﻭﻟﺬﺍ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺞ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ " ﻭﺃﺭﺳﻞ
ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﻓﻌﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﻜﺮﻩ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﺗﺆﻳﺪﻩ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻮﺫ ﺃﺣﺪﺍ، ﻓﻠﺬﺍ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ، ﻭﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺰ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ.
" ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺫﻟﻚ " ﺃﻱ ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ " ﻓﺎﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ
ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ".
٤ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺛﻘﻴﻒ ﻭﺭﺟﻞ ﻣﻦ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ: ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: )ﺳﺒﻘﻚ ﺃﺧﻮﻙ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٠٢٢(

ﺇﻧﻲ ﻋﺠﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺳﻔﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ( ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﺃﺫﻧﺖ ﻟﻪ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺄﻟﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺃﻧﺒﺄﺗﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻧﺒﺌﻨﻲ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺌﺖ ﺗﺴﺄﻟﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﺟﻞ،
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺜﻚ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻣﺎ ﺟﺌﺖ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺇﻻ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
ﻭﺍﻣﻼ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻭﻋﻔﺮ ﺟﺒﻴﻨﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﺭﻓﺎﻋﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻭﺿﻮﺀﺍ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﻬﺬﻟﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻴﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﺎﻧﺸﺮ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻠﺒﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻤﻜﻦ ﺟﺒﻬﺘﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻻ ﺗﻨﻘﺮ ﻛﻨﻘﺮ ﺍﻟﺪﻳﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺻﻠﺒﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﺗﺨﻔﻀﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺎﻭﻱ.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ: ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻫﺬﻩ ﻋﻮﺍﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺼﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﻘﺎﺋﻘﻬﺎ، ﺟﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ
ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺷﺎﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻣﻦ ﺃﺣﺒﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ ﻭﺍﻟﺸﺮﻭﻁ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻏﻴﺮﻫﺎ،
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻨﺴﻴﺎﻧﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻨﻬﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻬﺎ " ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
--------------------
)١( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ٢٩١.
)٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ٢٩١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٣٦.
)١٢٢(

ﺑﺄﺩﺍﺋﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺗﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺳﺎﺋﺮ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻓﻴﻪ.
٦ - ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﺧﺸﻊ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﻻ
ﺗﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﻥ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﺧﻀﻊ ﺑﺮﻗﺒﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺠﺰ
ﻃﺮﻓﻚ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺻﻒ ﻗﺪﻣﻴﻚ، ﻭﺃﺛﺒﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺃﺭﺥ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﻻ ﺗﻜﻔﺮ
ﻭﻻ ﺗﻮﺭﻙ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻠﻐﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﻷﻧﻬﻢ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﺭﻛﻮﻥ ﺗﻀﺠﺮﺍ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ - ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺭﻙ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺪ ﻋﺬﺏ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﻟﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﺑﻌﻘﺒﻴﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺮﻭﻩ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﺄﻥ
ﻳﻨﺤﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻭﻳﻠﺼﻖ ﻣﻘﻌﺪﺗﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻮﺭﻙ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻙ ﻣﺎ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﻔﺨﺬ، ﻭﻫﻲ ﻣﺆﻧﺜﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﻓﺄﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ، ﻭﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻲ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺑﻴﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﺼﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﺨﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻻ ﺗﺘﻮﺭﻙ ﻓﺎﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﺑﻨﻘﺾ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺗﺎﺭﺓ
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﺮ ﺑﻘﺒﺾ ﺧﺼﺮﻩ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﺣﻜﻢ ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٢٢(

٧ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﻋﺬﺑﻮﺍ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻮﺭﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻀﻊ
ﺃﺣﺪﻫﻢ
ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻣﻦ ﻣﻼﻟﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻠﻨﺎ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻴﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
٨ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ
ﻃﻬﻮﺭ )١(.
٩ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺟﻼﻥ ﺍﻓﺘﺘﺤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﺘﻼ ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﺗﻼﻭﺗﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻭﺩﻋﺎ ﻫﺬﺍ ﻓﻜﺎﻥ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﺗﻼﻭﺗﻪ
ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ، ﻛﻞ ﺣﺴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﻛﻼﻡ ﺣﺴﻦ ﻭﺃﻥ ﻛﻼ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺑﻜﻢ ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ " ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ،
ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻟﻴﺴﺖ ﺃﺷﺪ ﻫﻦ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻫﻦ، ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺷﺪﻫﻦ ﻫﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺷﺪﻫﻦ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " )٣( ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٩٣٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٠٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٣٢٢(

.(" ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ " )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﻳﺪﻻﻥ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﻳﻞ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ.
٠١ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻤﻊ ﻃﺮﻓﻚ ﻭﻻ
ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺎﺷﺨﺺ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺃﺭﺳﻞ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ ﻭﻳﺪﻳﻚ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻚ
ﻗﺒﺎﻟﺔ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﺗﻬﺘﻢ ﺑﺼﻼﺗﻚ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻚ ﺃﻭ ﺑﺮﺃﺳﻚ
ﺃﻭ ﺑﻴﺪﻳﻚ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻗﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻳﻤﻚ ﻗﺪﺭ
ﺃﺻﺒﻊ ﺇﻟﻰ ﺷﺒﺮ ﻻ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻠﻴﻜﻦ
ﻗﺒﻞ ﺩﺧﻮﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﻤﻂ ﻭﻻ ﺗﺜﺎﻭﺏ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ
ﺗﻠﺘﻔﺖ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﻯ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ ﻓﻘﺪ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺍﺷﻐﻞ ﻗﻠﺒﻚ ﺑﺼﻼﺗﻚ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻﺗﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻚ
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻙ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﺍﺭﻛﻊ ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻚ
ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﺿﻊ ﺭﺍﺣﺘﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻭﻟﻘﻢ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ ﻭﻓﺮﺟﻬﺎ
ﻭﺗﻤﺪ ﻋﻨﻘﻚ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻧﻈﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ.
ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺎﻧﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﻗﻞ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ " ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻭﺍﻫﻮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻚ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻮﺏ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﻀﻴﺖ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻃﺮﻑ ﺃﻧﻔﻚ ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺑﺄﻧﻔﻚ ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﺳﻨﺔ، ﻭﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺮﻏﻢ ﺑﺄﻧﻔﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٠٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٧.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٣٩١.
)٤٢٢(

ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﻭﻛﻪ ﺗﻜﻮﻥ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ )١(.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺁﻩ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻟﺰﻕ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻭﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻄﻲ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻓﺮﺝ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ، ﺛﻢ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﺳﻞ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﻳﻠﺰﻕ ﺑﺎﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻛﺒﺮ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻗﺒﺎﻟﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﺛﻢ ﻳﻠﻘﻢ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻛﻔﻴﻪ، ﻭﻳﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ،
ﻭﺿﻢ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻳﻠﺰﻕ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ، ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ
ﻭﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻲ ﻣﻠﺘﺰﻕ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻴﺴﺠﺪ ﻭﻳﺒﺎﺩﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻳﻀﻌﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﺤﺬﺍﺋﻪ ﻓﻴﺒﺴﻄﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺴﻄﺎ، ﻭﻳﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻨﺢ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻳﺠﻨﺢ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﺮﺃﻳﺘﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻴﻠﺰﻕ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﻻ ﻳﻔﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺇﺫﺍ ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﺞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻨﺼﺮ ﻭﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺠﻨﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺗﻔﺮﻳﺞ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺬﺭ ﺃﻭ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺠﻨﻴﺢ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٨٣ ﻭ ٩٣. ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٥٢٢(

.٦١
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﺇﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ )١(.
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ )٢(.
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ: ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﺳﻮﻟﻪ ﻭﻻ
ﻳﺄﺗﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ )٣(.
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ )٤(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ " ﺧﺪﺍﻋﻬﻢ ﺇﻇﻬﺎﺭﻫﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻘﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺩﻣﺎﺀﻫﻢ
ﻭﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ، ﺃﻭ ﻳﺨﺎﺩﻋﻮﻥ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻣﺒﺎﻳﻌﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﺒﺎﻳﻌﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻼﺧﺘﺼﺎﺹ،
ﻭﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻣﺮﻩ " ﻭﻫﻮ ﺧﺎﺩﻋﻬﻢ " ﺃﻱ ﻣﺠﺎﺯﻳﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﺪﺍﻋﻬﻢ ﺃﻭ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺤﻘﻦ ﺩﻣﺎﺋﻬﻢ
ﻣﻊ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﻢ ﻭﺃﺧﺬﻫﻢ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺑﻐﺘﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺷﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺪﺍﻉ ﻓﺎﺳﺘﻌﻴﺮ
ﻟﻬﺬﺍ ﺍﺳﻤﻪ ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻮﺭﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻳﻤﺸﻮﻥ ﺑﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺛﻢ
ﻳﺴﻠﺒﻬﻢ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺴﻮﺭ " ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ " ﺃﻱ ﻣﺘﺜﺎﻗﻠﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﺠﺒﻮﺭﻭﻥ
" ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ، ﻭﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﻭﺳﻠﺐ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﺁﻫﻢ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻮﻥ ﺻﻠﻮﺍ
ﻟﻴﺮﻭﻫﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺪﻳﻨﻮﻥ ﺑﺪﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻫﻢ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣.
)٣( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٥.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٢ ﻭ ٣.
)٦٢٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )١( ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻏﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﺃﻻ ﺗﺨﺎﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻴﺨﺪﻋﻜﻢ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺨﺪﻋﻪ، ﻭﻧﻔﺴﻪ ﻳﺨﺪﻉ ﻟﻮ ﺷﻌﺮ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﺎﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻤﻞ
ﺑﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﺎﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺋﻲ ﻳﺪﻋﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺑﺄﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻤﺎﺀ: ﻳﺎ ﻛﺎﻓﺮ! ﻳﺎ ﻓﺎﺟﺮ! ﻳﺎ ﻏﺎﺩﺭ! ﻳﺎ ﺧﺎﺳﺮ! ﺣﺒﻂ ﻋﻤﻠﻚ، ﻭﺑﻄﻞ
ﺃﺟﺮﻙ، ﻭﻻ ﺧﻼﻕ ﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺎﻟﺘﻤﺲ ﺃﺟﺮﻙ ﻣﻤﻦ ﻛﻨﺖ ﺗﻌﻤﻞ ﻟﻪ.
" ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " ﺃﻱ ﺫﻛﺮﺍ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻧﻴﺔ ﺧﺎﻟﺼﺔ، ﻭﻟﻮ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻜﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻭﺻﻒ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﺍ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ
ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺘﺮﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻣﺎ ﻳﺨﺎﻓﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ
ﻭﺻﻒ ﺑﺎﻟﻘﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻠﻪ ﻭﻣﺎﺭﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻗﻠﻴﻞ.
" ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ " ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ )٣(.
" ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ " ﺃﻱ ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﻧﻔﻘﺎﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﻛﻔﺮﻫﻢ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻤﻞ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﻔﺮ
ﻋﻤﻞ ﺃﻻ ﺗﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻣﺎ ﻣﻨﻌﻬﻢ ﺃﻥ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ " ﺍﻵﻳﺔ.
" ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺴﺎﻟﻰ " ﻣﺘﺜﺎﻗﻠﻴﻦ " ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻘﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻫﻢ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ " ﻷﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺮﺟﻮﻥ
ﺑﻬﻤﺎ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﻘﺎﺑﺎ.
" ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ " " ﻗﺪ " ﺣﺮﻑ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﻟﻤﺘﻮﻗﻊ ﻭﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺜﺒﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ،
ﻭﺍﻟﻔﻼﺡ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﺮﺍﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺃﻓﻠﺢ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻼﺡ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٨٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ٩٢١.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٨ ﺹ ٤٦١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦٤.
)٧٢٢(

ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻱ ﺧﺎﺿﻌﻮﻥ ﻣﺘﻮﺍﺿﻌﻮﻥ ﻣﺘﺬﻟﻠﻮﻥ
ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ
ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﺨﺸﻌﺖ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ،
ﻓﺄﻣﺎ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﺮﻍ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺠﻤﻊ ﺍﻟﻬﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﺎ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻬﻮ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺚ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺧﺸﻊ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻭ
ﺭﻣﻰ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )٢( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﻣﻌﺎﺭﺿﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﺃﻥ
ﻳﻐﻤﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ " ﺍﺧﺸﻊ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ".
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﻬﻮ ﺣﻔﻈﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﻓﻌﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ ﻭﺗﺮﻙ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺭﺡ
ﺍﻟﻤﺒﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻭﻉ، ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ
ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ )٣( ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻋﻦ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٩٩.
)٢( ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻤﺾ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺠﻔﻨﻴﻦ ﻭﺍﻣﺎ ﺍﻟﻐﺾ
ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻏﻀﺎﺀ ﻭﻛﻒ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻭﻛﺴﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻐﻤﺾ، ﻭﻗﺪ ﺍﺷﺘﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺭﺿﻮﺍﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺹ ٢١٢ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺹ ٨٨١ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻳﺘﻌﻠﻖ
ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺪﻻﻟﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﻣﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻻﻃﻼﻗﻬﺎ.
)٣( ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺨﻔﺾ ﻭﺍﻟﺘﻄﺄﻣﻦ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﺫﻝ، ﻓﺨﺸﻮﻉ
ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻌﺘﻠﻰ ﻓﻼ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻻ ﻫﻤﺴﺎ، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺨﻔﺾ ﻭﻳﻜﻒ ﻓﻼ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻻ
ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻛﺎﻟﻤﻨﻜﺒﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺘﺮﺳﻞ ﻣﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻄﻐﻰ ﺇﻟﻰ ﻫﻬﻨﺎ ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺵ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻛﻨﺎ ﺑﺬﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﻭﺛﻨﺎﺋﻪ ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪﻩ، ﻻ

.ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻟﻘﻠﻘﺔ ﻟﺴﺎﻥ ﻛﺎﻷﻭﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻮﻛﻬﺎ ﺍﻟﺪﺭﺍﻭﻳﺶ
)٨٢٢(

ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﺎﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺣﺮﻛﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺿﻴﻒ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﺘﻔﻊ ﺑﻬﺎ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﻫﻲ ﻋﺪﺗﻪ ﻭﺫﺧﻴﺮﺗﻪ، ﻓﻬﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻟﻪ ﻓﻐﻨﻲ ﻣﺘﻌﺎﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺧﺼﺖ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻌﺮ
ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻧﺘﻔﺎﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺣﺎﻝ
ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﻖ ﻭﻳﻬﻤﻞ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﺺ ﻭﺍﻟﺘﺮﻏﻴﺐ ﻭﻓﻲ ﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﻔﻼﺡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻭﻻ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ
ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ
ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ
ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﺐ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻥ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﺸﺊ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺷﻜﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺭﻛﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻨﺔ )٢(.
٢ - ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﻛﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﺎﻩ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ! ﻻ ﺗﻐﺘﺮ ﺑﺄﻗﻮﺍﻡ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻴﻄﻴﻠﻮﻥ،
ﻭﻳﺼﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺪﺍﻭﻣﻮﻥ، ﻭﻳﺘﺼﺪﻗﻮﻥ ﻓﻴﺤﺴﻨﻮﻥ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻣﻮﻗﻮﻓﻮﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٠٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٥٣.
)٣( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﻴﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻣﻮﻓﻘﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﺼﺤﻴﻒ.
)٩٢٢(

ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻟﺴﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻤﻞ
ﻗﻮﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﻭﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺂﺛﻢ
ﺣﺒﺐ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪﺓ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺛﻢ ﺣﻤﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻭﻻﻳﺔ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻭﻥ )١(.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻭﺗﺼﻮﻡ ﻭﺗﺘﺼﺪﻕ، ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻌﻠﺖ
ﺑﻘﻠﺐ ﺗﻘﻲ، ﻭﻋﻤﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺿﻲ، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺳﻮﻱ.
ﻳﺎ ﻛﻤﻴﻞ ﺍﻧﻈﺮ ﻓﻴﻢ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ؟ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺣﻠﻪ
ﻓﻼ ﻗﺒﻮﻝ )٢(.
٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺖ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﺎﻧﺲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻔﺮﻍ ﻗﻠﺒﻚ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺎﻏﻞ ﻳﺸﻐﻠﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﺎﻳﻦ
ﺑﺴﺮﻙ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﺫﻛﺮ ﻭﻗﻮﻓﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻮﻡ ﺗﺒﻠﻮ ﻛﻞ ﻧﻔﺲ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻔﺖ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻮﻻﻫﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﺎﺳﺘﺼﻐﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﻌﻠﻰ ﻭﺍﻟﺜﺮﻯ ﺩﻭﻥ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﺫﺍ ﺍﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻠﺐ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﻋﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻛﺎﺫﺏ ﺃﺗﺨﺪﻋﻨﻲ، ﻭﻋﺰﺗﻲ ﻭﺟﻼﻟﻲ ﻷﺣﺮﻣﻨﻚ ﺣﻼﻭﺓ ﺫﻛﺮﻱ، ﻭﻷﺣﺠﺒﻨﻚ ﻋﻦ ﻗﺮﺑﻲ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺭﺓ ﺑﻤﻨﺎﺟﺎﺗﻲ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺧﺪﻣﺘﻚ ﻭﻫﻮ ﻏﻨﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺩﻋﺎﺗﻚ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺫﻟﻚ ﻳﻔﻀﻠﻪ ﻟﻴﺮﺣﻤﻚ، ﻭﻳﺒﻌﺪﻙ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻪ، ﻭﻳﻨﺸﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﺣﻨﺎﻧﻴﺘﻪ
ﻭﻳﻬﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺭﺿﺎﻩ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﺏ ﻣﻐﻔﺮﺗﻪ، ﻓﻠﻮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻰ
ﺿﻌﻒ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻮﺍﻟﻢ ﺃﺿﻌﺎﻓﺎ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﻣﺪ ﺍﻷﺑﺪ، ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻨﺪﻩ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﻔﺮﻭﺍ
ﺑﺄﺟﻤﻌﻬﻢ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻭﺣﺪﻭﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺇﻻ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺭﺩﺍﺀ، ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ ﺇﺯﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺩﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺳﺮ ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﺗﻐﺘﻢ ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ،
--------------------
)١( ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ: ٣٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٤٣.
)٠٣٢(

.(ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻣﺴﺘﻐﻴﺜﺎ ﺇﻟﻴﻪ )١
٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ
ﻭﻻ ﻣﺘﻨﺎﻋﺴﺎ، ﻭﻻ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻬﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ
ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻳﻌﻨﻲ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻭﺑﻜﻢ ﻧﻌﺎﺱ ﻳﻤﻨﻌﻜﻢ ﺃﻥ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻜﻢ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻛﻢ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻛﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﻛﻤﺎ ﻳﺼﻒ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻳﺴﻜﺮﻭﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ، ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻻ ﻳﺸﺮﺏ ﻣﺴﻜﺮﺍ ﻭﻻ ﻳﺴﻜﺮ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ ﻭ
ﻻ ﻣﺘﻨﺎﻋﺴﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﺜﺎﻗﻼ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻗﺎﻝ ﻟﻠﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: " ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ ﻳﺮﺍﺅﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻗﻠﻴﻼ " )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ: ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﻠﻬﻴﻪ ﻋﻨﻬﺎ
ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﺷﺊ )٥(.
٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻗﺎﻝ
ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺛﻢ ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺣﻔﻆ ﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻭﺻﻴﺎﻧﺘﻬﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﺃﻭ ﻳﻨﻘﺼﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ
ﺧﻴﺎﺭ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭﻱ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻟﻲ ﻏﻨﻴﻤﺎﺕ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٣١ ﺹ ٠١ ﻭ ١١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٣٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٣٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٨٢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ٢٤١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٢١.
)١٣٢(

ﻗﺪﺭ ﺳﺘﻴﻦ ﺷﺎﺓ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺑﺪﻭ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻓﺎﺭﻕ ﺣﻀﺮﺗﻚ ﻭﺧﺪﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻛﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺍﻉ ﻓﻴﻈﻠﻤﻬﺎ ﻭﻳﺴﺊ ﺭﻋﺎﻳﺘﻬﺎ، ﻓﻜﻴﻒ ﺃﺻﻨﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺑﺪ
ﻓﻴﻬﺎ
ﻓﺒﺪﺍ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺟﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﺫﺭ! ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻏﻨﻴﻤﺎﺗﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻥ ﻟﻬﺎ ﻗﺼﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﻫﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺇﺫ
ﻋﺪﺍ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﺻﻼﺗﻲ )ﻭ( ﻳﺎ ﺭﺏ ﻏﻨﻤﻲ، ﻓﺂﺛﺮﺕ ﺻﻼﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﻏﻨﻤﻲ، ﻭﺃﺣﻀﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﺒﺎﻟﻲ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﺇﺫ ﻋﺪﺕ ﺍﻟﺬﺋﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻏﻨﻤﻚ ﻭﺃﻧﺖ
ﺗﺼﻠﻲ
ﻓﺄﻫﻠﻜﺘﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﺗﻌﻴﺶ ﺑﻪ؟
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ: ﻳﺒﻘﻰ ﻟﻲ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﺧﻴﻪ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻣﻮﺍﻻﺓ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭ
ﻣﻌﺎﺩﺍﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﻓﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺟﻠﻞ.
ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻲ ﻓﺠﺎﺀ ﺫﺋﺐ ﻓﺄﺧﺬ ﺣﻤﻼ ﻓﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺣﺲ ﺑﻪ: ﺇﺫ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺋﺐ ﺃﺳﺪ ﻓﻘﻄﻌﻪ ﻧﺼﻔﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻘﺬ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻧﻲ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺪ ﻭﻛﻠﻨﻲ ﺑﻐﻨﻤﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻗﺪ
ﻏﺸﻴﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺠﺐ ﻣﺎﻻ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺠﺎﺀﻧﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﻣﺾ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﺄﺧﺒﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪ ﺃﻛﺮﻡ ﺻﺎﺣﺒﻚ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ ﻟﺸﺮﻳﻌﺘﻚ، ﻭ
ﻭﻛﻞ ﺃﺳﺪﺍ ﺑﻐﻨﻤﻪ ﻳﺤﻔﻈﻬﺎ.
ﻓﻌﺠﺐ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﺻﺪﻗﺖ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻭﻟﻘﺪ
ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻪ ﺃﻧﺎ
ﻭﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﻟﻤﻮﺍﻃﺄﺓ ﺑﻴﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﺑﻲ
ﺫﺭ
ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺪﻋﻨﺎ ﺑﻐﺮﻭﺭﻩ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻣﻨﻬﻢ ﺭﺟﺎﻝ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺭﺟﻼ ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﻧﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻨﻤﻪ
ﻭﻧﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻲ ﻫﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻷﺳﺪ ﻓﻴﺤﻔﻆ ﻏﻨﻤﻪ؟ ﻓﻴﺘﺒﻴﻦ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺬﺑﻪ ﻓﺬﻫﺒﻮﺍ ﻭ
ﻧﻈﺮﻭﺍ ﻭﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﻗﺎﺋﻢ ﻳﺼﻠﻲ، ﻭﺍﻷﺳﺪ ﻳﻄﻮﻑ ﺣﻮﻝ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﻳﺮﻋﺎﻫﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻄﻴﻊ
ﻣﺎ ﺷﺬ ﻋﻨﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﺍﻷﺳﺪ: ﻫﺎﻙ ﻗﻄﻴﻌﻚ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﺍﻓﺮ
)٢٣٢(

.ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺳﺎﻟﻤﺎ
ﺛﻢ ﻧﺎﺩﺍﻫﻢ ﺍﻷﺳﺪ: ﻣﻌﺎﺷﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻧﻜﺮﺗﻢ ﻟﻤﻮﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﺘﻮﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺴﺨﺮﻧﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻟﺤﻔﻆ ﻏﻨﻤﻪ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻛﺮﻡ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻟﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻃﻮﻉ ﻳﺪ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﺣﺘﻰ ﻟﻮ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻓﺘﺮﺍﺳﻜﻢ ﻭ
ﻫﻼﻛﻜﻢ ﻷﻫﻠﻜﺘﻜﻢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺤﻠﻒ ﺑﺄﻋﻈﻢ ﻣﻨﻪ، ﻟﻮ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺩﻫﻦ ﺯﻧﺒﻖ ﻭﻟﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻣﺴﻜﺎ ﻭﻋﻨﺒﺮﺍ ﻭﻛﺎﻓﻮﺭﺍ، ﻭﻗﻀﺒﺎﻥ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ
ﻗﻀﻴﺐ ﺍﻟﺰﻣﺮﺩ ﻭﺍﻟﺰﺑﺮﺟﺪ، ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺫﺭ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ
ﺇﻧﻚ
ﺃﺣﺴﻨﺖ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺴﺨﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻳﻄﻴﻌﻚ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻌﻮﺍﺩﻱ ﻋﻨﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﻣﻦ
ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ: ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺍﻫﺘﻢ ﺑﺸﺊ ﺑﺪﺍ ﺃﻱ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻭ،
ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ " ﻣﻦ ﺑﺪﺍ ﺟﻔﺎ " ﺃﻱ ﻣﻦ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﺒﺎﺩﻳﺔ ﺻﺎﺭ ﻓﻴﻪ ﺟﻔﺎﺀ ﺍﻻﻋﺮﺍﺏ، ﻭﻗﺎﻝ:
" ﺟﻠﻞ " ﺃﻱ ﻫﻴﻦ ﻳﺴﻴﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻫﺎﻙ ﺃﻱ ﺧﺬ.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻧﺎﺗﺎﻧﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻠﻬﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﻻ
ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ، ﺛﻢ ﺍﺻﺮﻑ ﺑﺒﺼﺮﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻓﻠﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺷﻤﺎﻟﻚ
ﻷﺣﺴﻨﺖ
ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٤٣ ﻭ ٥٣.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٩٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٥١، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٣٣.
)٣٣٢(

.(ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻻﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
٨ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻴﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺨﻔﻒ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ، ﻭﺩﻭﻥ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻘﺮ ﻛﻨﻘﺮ
ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ،
ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻣﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ )٤(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ
ﺇﻻ ﻗﺪﺭ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻣﻨﻘﺎﺭﻩ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻛﻠﻪ.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﻡ ﺣﻤﻴﺪﺓ ﺃﻋﺰﻳﻬﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺒﻜﺖ
ﻭﺑﻜﻴﺖ ﻟﺒﻜﺎﺋﻬﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻮ ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻟﺮﺃﻳﺖ ﻋﺠﺒﺎ
ﻓﺘﺢ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﻗﺮﺍﺑﺔ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻠﻢ ﻧﺘﺮﻙ ﺃﺣﺪﺍ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٧٥١.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٣٧.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٨١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩٢.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٠٢.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٧.
)٤٣٢(

.(ﺇﻻ ﺟﻤﻌﻨﺎﻩ، ﻗﺎﻟﺖ: ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﻔﺎﻋﺘﻨﺎ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻣﺴﺘﺨﻔﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ )١
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺑﻦ ﻋﻄﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ ﻳﻨﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻬﻲ، ﻭﻳﺄﻣﺮ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ، ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻋﺘﺮﺽ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻧﻘﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺷﻐﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻋﺘﺮﺽ " ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ )٣( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﻭﻣﺎ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻜﺘﻔﻲ ﺑﺸﺊ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻣﻌﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ.
" ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺭﺑﺾ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺭﺑﻮﺽ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﻭﺍﻟﻔﺮﺱ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﻣﺜﻞ ﺑﺮﻭﻙ ﺍﻹﺑﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻟﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻨﺤﻨﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻛﺄﻧﻪ
ﺭﺍﺑﺾ ﺃﻭ ﻳﺴﻘﻂ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺘﻢ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻛﺎﻟﻐﻨﻢ، ﺃﻭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺝ ﻭﺍﻟﺘﺠﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﺷﻐﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺷﻐﺮ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻛﻤﻨﻊ ﺭﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﺎﻝ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺒﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻫﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺑﻌﺾ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﻗﺪ ﺃﻓﻠﺢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ "
ﻗﺎﻝ: ﻏﻀﻚ ﺑﺼﺮﻙ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻟﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻐﻤﺾ )٥( ﺃﻭ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺘﻮﻗﻒ ﺣﻀﻮﺭ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٠٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٠٩٢، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٨.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٩٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٤ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ.
)٥( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻐﺾ ﻭﺍﻟﻐﻤﺾ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻐﺾ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻬﺮﺍ.
)٥٣٢(

ﺑﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻔﺴﺮﺓ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻭﻣﺆﻛﺪﺓ ﻟﻬﺎ.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻇﺮﻳﻒ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻛﻠﻬﻢ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﻰ
ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﻘﺮﺓ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﻭﻓﺮﺷﺔ ﺍﻷﺳﺪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺮﺷﺔ ﺍﻷﺳﺪ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻓﺘﺮﺍﺵ
ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺬﺋﺐ ﺫﺭﺍﻋﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﺍﻓﺘﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺵ ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻓﺮﺳﺔ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺻﺤﺘﻪ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻷﺳﺪ ﻳﺄﻛﻞ ﺑﻌﺾ ﻓﺮﻳﺴﺘﻪ ﻭﻳﺪﻉ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺭﺃﻳﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﺸﻲ
ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ )٢(.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ )ﺧﻠﻖ ﻣﻦ( ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ؟
ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﺚ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﺇﻳﺎﻛﻢ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﻼ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ ﺃﺗﻤﻬﺎ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺨﺎ ﻗﻮﻱ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﺳﺮﻗﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﻌﺘﺪﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﺘﻤﻜﻦ ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻴﻌﺘﺪﻝ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﻠﻴﺘﻔﺮﺝ ﻭﻟﻴﺘﻤﻜﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻴﻌﺘﺪﻝ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٦٣٢(

.ﻓﻠﻴﺘﻔﺮﺝ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻠﻴﻠﺒﺚ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻜﻦ
ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺹ ﺛﻢ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻭﻗﺖ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻏﺎﺏ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﻗﺎﻝ: ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﺸﻔﻖ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻴﺪﻩ
ﻫﻜﺬﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻭﺫﺍﻙ ﺃﻱ ﺳﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﻌﻨﻴﻚ ﻭﻳﻨﻔﻌﻚ، " ﻓﻼ ﻫﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﺎﺑﺎ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺗﺮﻙ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺸﻴﺐ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻠﺐ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭ
ﺍﻻﻃﻤﻴﻨﺎﻥ.
٦١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻗﻮﻟﻲ
ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺃﻭﺻﻨﻲ
ﻭﺃﻗﻠﻞ
ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺣﻔﻆ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺨﻤﺲ ﺑﺎﻟﻴﺄﺱ ﻋﻤﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻐﻨﻰ، ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ ﺍﻟﺤﺎﺿﺮ، ﻭﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ، ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﺘﺬﺭ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﺣﺐ
ﻷﺧﻴﻚ ﻣﺎ ﺗﺤﺐ ﻟﻨﻔﺴﻚ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺴﻘﻂ ﺭﺩﺍﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ
ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ )٤( ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻫﻠﻜﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٧٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٤( ﻛﺎﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٣٢.
)٧٣٢(

.ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ، ﻭ
ﻋﺪﻣﻪ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻭﻣﻌﻠﻮﻣﻴﺔ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺇﻻ ﻟﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺣﻆ ﺑﺎﻟﻎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺍﻷﻭﻝ.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﺘﺮﻓﻊ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻭ ﺛﻠﺜﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺑﻌﻬﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ
ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻟﻴﺘﻢ ﻟﻬﻢ ﺑﻬﺎ ﻣﺎ ﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١(.
٩١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻛﺮﻩ ﻟﻲ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
ﻭﻛﺮﻫﻬﻦ ﻟﻸﻭﺻﻴﺎﺀ ﻣﻦ
ﻭﻟﺪﻱ ﻭﺃﺗﺒﺎﻋﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻱ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ
ﻭﺇﺗﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺟﻨﺒﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺸﺎﺏ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﻠﺤﻴﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ
ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺷﻤﻮﻟﻪ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺸﻔﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﻬﻮ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻟﻨﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٣.
)٨٣٢(

٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺧﺘﻼﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻓﺈﻳﺎﻛﻢ
ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻤﻦ ﺗﻠﺘﻔﺖ؟ ﺛﻼﺛﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﺎﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ )١(.
١٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻘﻮﻣﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺘﻜﺎﺳﻼ ﻭﻻ ﻧﺎﻋﺴﺎ
ﻭﻻ ﻳﻔﻜﺮﻥ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﻌﺒﺚ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺑﻤﺎ ﻳﺸﻐﻠﻪ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺨﺸﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﺸﻌﺖ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﺸﺊ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ ﺑﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻟﻴﻘﻢ
ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﺤﻨﻲ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﻠﻴﻨﺤﺮ " ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻨﺤﺮﻩ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻠﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﺍﻟﺪﺍﺭﺍﻥ ﻳﺘﻨﺎﺣﺮﺍﻥ: ﻳﺘﻘﺎﺑﻼﻥ، ﻭﻧﺤﺮﺕ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﻤﻨﻊ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﻭﻧﻬﺪ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻭﺿﻊ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻪ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﺑﻨﺤﺮﻩ ﺇﺯﺍﺀ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺃﻱ ﻓﻠﻴﻘﺼﺪ ﺑﺼﺪﺭﻩ ﻟﻴﻘﻴﻤﻪ.
٢٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٩ ﻁ ﻧﺠﻒ ﻭﻟﻪ ﺷﺮﺡ ﻓﻲ ﺹ ٤٦ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١ ﻭ ٧٥١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٦( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٩٣٢(

ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺩﺍﺭﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺣﺒﺲ
ﺭﻳﻘﻪ ﺇﺟﻼﻻ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭﺭﺛﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﺤﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺳﻴﻒ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻤﻦ ﺳﻤﻊ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺫﻧﺐ ﺇﻻ ﻏﻔﺮﻩ ﻟﻪ )٢(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٣٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ،
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺧﻔﻴﻔﺘﺎﻥ ﻓﻲ
ﺗﻔﻜﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ
ﻟﻴﻠﺔ )٣(.
ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٤٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﺰﻫﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻻ ﺭﺟﻮﺕ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻲ ﻷﺣﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻣﻨﻜﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ
ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺇﻳﺎﻩ )٥(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ )٦(.
٥٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠٤.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٧٤٣.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٢١.
)٦( ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٦٩ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٦.

()٠٤٢

:ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ، ﻋﻦ ﺧﻀﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻣﻘﺒﻼ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻨﻪ )١(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻣﺴﻜﻴﻦ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٦٢ - ﻭﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﻭﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺮﺑﻤﺎ
ﺭﻓﻊ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﺭﺑﻌﻬﺎ ﻭﺧﻤﺴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻟﻴﻜﻤﻞ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ
ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺣﺎﻓﻴﻦ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺒﺮ ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺏ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﺇﻟﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻨﻲ ﺗﻠﺘﻔﺖ؟ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺣﺎﻓﻴﻦ ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﺤﺪﻗﻴﻦ ﺑﺄﺣﻔﺘﻪ ﺃﻱ ﺟﻮﺍﻧﺒﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺎﻧﻬﺎ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﺑﺪﺍ ﻟﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﻈﺮﺗﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﻳﻐﺸﻰ ﻋﻠﻴﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻐﻴﻦ ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻐﺸﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺤﻴﻄﺎ ﺑﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺃﻱ ﻳﻨﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ " ﻳﻨﺜﺮ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ )٥(.
٧٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻻ ﻳﻨﺎﻝ ﺷﻔﺎﻋﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻮﺽ ﻻ ﻭﺍﻟﻠﻪ )٦(.
.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٦٠٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٨.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٥.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٣.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٧
)١٤٢(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺑﺼﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻼ ﻳﻨﻘﺮ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻨﺬ ﻛﻢ ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﻨﺬ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺜﻠﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ ﺇﺫﺍ ﻣﺎ ﻧﻘﺮ ﻟﻮﻣﺖ ﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻠﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﺻﻼﺗﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺭﺑﻜﻢ ﻟﺮﺣﻴﻢ ﻳﺸﻜﺮ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻟﻴﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻷﺷﻌﺚ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻠﻤﺎ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻗﺎﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ:
ﻫﻞ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﻜﺖ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻴﻜﻢ
ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ؟
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻞ ﺃﺳﻘﻄﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺸﺊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ،
ﻓﻐﻀﺐ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ
ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻨﻪ؟
ﻭﻻ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﻙ؟ ﻫﻜﺬﺍ ﻫﻠﻜﺖ ﺑﻨﻮ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﻏﺎﺑﺖ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻼﺓ ﻋﺒﺪ ﻻ ﻳﺤﻀﺮ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻊ ﺑﺪﻧﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺷﻴﺨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ
ﺯﻳﺪﻳﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺘﺒﻊ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﺍﺿﻊ ﻟﻌﻈﻤﺘﻲ، ﻭﻳﻜﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻲ، ﻭ
ﻳﻘﻄﻊ ﻧﻬﺎﺭﻩ ﺑﺬﻛﺮﻱ، ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻢ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﻳﻄﻌﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﻊ، ﻭﻳﻜﺴﻮ ﺍﻟﻌﺎﺭﻱ، ﻭ
ﻳﺮﺣﻢ ﺍﻟﻤﺼﺎﺏ، ﻭﻳﺆﻭﻱ ﺍﻟﻐﺮﻳﺐ، ﻓﺬﻟﻚ ﻳﺸﺮﻕ ﻧﻮﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺃﺟﻌﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ ﻧﻮﺭﺍ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﻟﺔ ﻋﻠﻤﺎ، ﺃﻛﻼﻩ ﺑﻌﺰﺗﻲ ﻭﺃﺳﺘﺤﻔﻈﻪ ﺑﻤﻼﺋﻜﺘﻲ، ﻳﺪﻋﻮﻧﻲ ﻓﺄﻟﺒﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٥٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٦٢ ﻭ ١٦٢، ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺳﻨﻘﺮﺋﻚ ﻓﻼ ﺗﻨﺴﻰ " ﺍﻵﻳﺔ.

()٢٤٢

ﻭﻳﺴﺄﻟﻨﻲ ﻓﺎﻋﻄﻴﻪ، ﻓﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ ﻛﻤﺜﻞ ﺟﻨﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺩﻭﺱ، ﻻ ﺗﻴﺒﺲ ﺛﻤﺎﺭﻫﺎ، ﻭﻻ
ﺗﺘﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﺣﺎﻟﻬﺎ )١(.
٩٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﺳﺒﺎﻍ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭ
ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﺇﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻻﺷﻐﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ " ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ *
ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ " )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺠﺰﺋﻴﻦ
ﻣﻌﺎ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﺃﻱ ﺍﺗﻌﺐ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ، ﺃﻭ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
٠٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺧﻠﻒ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻭﺃﺑﻲ
ﺑﺼﻴﺮ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺗﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻭ
ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺛﻼﺙ ﺧﺼﺎﻝ: ﻳﺘﻨﺎﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﻔﺮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺗﺤﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻨﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ ﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻳﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻭﻭﻛﻞ
ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻠﺘﻘﻂ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻘﺎﻃﺎ ﻓﺄﻥ ﺃﻋﺮﺽ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻭﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻠﻚ،
ﻓﺈﻥ ﻫﻮ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻜﻠﻴﺘﻪ ﺭﻓﻌﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﺳﻬﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ،
ﻧﻘﺺ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺳﻬﻰ ﻭﻏﻔﻞ، ﻭﺭﻓﻊ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﺘﻜﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥١ ﻭ ٤٩٢.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢، ﺱ ٧ ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٤٢٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١ ﺱ ٨٢.
)٣٤٢(

٢٣ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻗﺎﻝ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺘﺨﺬ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻙ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺑﻴﻮﺗﻚ، ﺛﻢ ﺗﻠﺒﺲ ﺛﻮﺑﻴﻦ
ﻃﻤﺮﻳﻦ
ﻏﻠﻴﻈﻴﻦ ﺛﻢ ﺗﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻘﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﻥ ﻳﺪﺧﻠﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﺘﻜﻠﻢ ﺑﻜﻠﻤﺔ
ﺑﺎﻃﻠﺔ ﻭﻻ ﺑﻜﻠﻤﺔ ﺑﻐﻲ )١(.
٣٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻤﻦ ﺃﺧﺒﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ " )٢( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
٤٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻱ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ
ﻭﺿﻮﺋﻬﺎ
ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻗﻴﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻗﺮﺍﺋﺘﻬﺎ، ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ، ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻳﻤﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺗﻘﺼﺪ ﻭﻣﻦ
ﺗﻄﻠﺐ؟
ﺃﺭﺑﺎ ﻏﻴﺮﻱ ﺗﺮﻳﺪ ﺃﻭ ﺭﻗﻴﺒﺎ ﺳﻮﺍﻱ ﺗﻄﻠﺐ؟ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺩﺍ ﺧﻼﻯ ﺗﺒﻐﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻛﺮﻡ ﺍﻷﻛﺮﻣﻴﻦ،
ﻭﺃﺟﻮﺩ
ﺍﻷﺟﻮﺩﻳﻦ، ﻭﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻤﻌﻄﻴﻦ ﺃﺛﻴﺒﻚ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻻ ﻳﺤﺼﻰ ﻗﺪﺭﻩ، ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻘﺒﻞ،
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻲ
ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻘﺒﻠﻮﻥ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﺯﺍﻝ ﻋﻨﻪ ﺇﺛﻢ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ،
ﻓﺎﻥ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﻘﺎﻟﺘﻪ،
ﻓﺎﻥ
ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺭﺍﺑﻌﺔ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ،
ﻭﺃﻋﺮﺿﺖ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻭﻟﻴﺘﻚ ﻳﺎ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ )٥(.
٥٣ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻟﺰﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻌﺮﻑ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﺤﻤﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻬﻼ ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺣﺎﺯﻡ ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻫﻢ
ﺍﻟﺤﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻭﺍﺟﻪ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻋﺮﻓﻬﺎ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﺮﻭﻛﻬﺎ
ﻭﻓﺮﺍﺋﻀﻬﺎ

--------------------
.)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١٦
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٧١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٦٦١ ﻭ ٨٣٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٠٤٢.
)٤٤٢(

ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺎﺣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺮﻫﺎﻧﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺧﺸﻮﻋﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﻌﺎﺭﻫﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺳﺒﺐ
ﻗﺒﻮﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻛﺖ ﻻﺣﺪ ﺣﺠﺔ، ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ
ﺣﻴﺚ
ﻳﺠﻌﻞ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ " ﻭﺗﻮﺍﺭﻯ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﺮﻫﺎﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻟﺼﺤﺘﻬﺎ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ، ﺃﻭ ﺑﻬﺎ ﻧﻮﺭﻫﺎ ﻭﻇﻬﻮﺭﻫﺎ، ﺃﻭ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ ﺑﺮﻫﺎﻥ: ﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ ﺍﻟﺤﺠﺔ
ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﺃﻱ ﺇﻧﻬﺎ ﺣﺠﺔ ﻟﻄﺎﻟﺐ ﺍﻻﺟﺮ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺃﻧﻬﺎ ﻓﺮﺽ ﻳﺠﺎﺯﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﺔ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻟﻄﻴﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺎﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺸﺊ
ﺣﻘﻴﻘﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻪ ﻣﺪﺧﻞ ﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻣﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺟﻮﻫﺮﻫﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﻮﻫﺮ ﻛﻞ ﺣﺠﺮ ﻳﺴﺘﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺒﻠﺘﻪ ﻭﺍﻟﺠﺮﺉ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺷﻌﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﻼﺑﺴﺘﻪ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻟﺤﻔﻈﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ.
٦٣ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻭﻗﻒ ﺍﺑﻨﻪ
ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻃﻔﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﺌﺮ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻌﺮ، ﻓﺴﻘﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻨﻈﺮﺕ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﻪ
ﻓﺼﺮﺧﺖ ﻭﺃﻗﺒﻠﺖ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺗﻀﺮﺏ ﺑﻨﻔﺴﻬﺎ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ، ﻭﺗﺴﺘﻐﻴﺚ، ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻏﺮﻕ ﻭﻟﺪﻙ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺜﻨﻲ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﺑﻨﻪ ﻓﻲ ﻗﻌﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ.
ﻓﻠﻤﺎ ﻃﺎﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻟﺖ: ﺣﺰﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ: ﻣﺎ ﺃﻗﺼﻰ ﻗﻠﻮﺑﻜﻢ ﻳﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ ﺇﻻ ﻋﻦ ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺇﺗﻤﺎﻣﻬﺎ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻌﺮﻫﺎ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺘﺎﻝ ﺇﻻ ﺑﺮﺷﺎ ﻃﻮﻳﻞ، ﻓﺄﺧﺮﺝ
ﺍﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﻳﻨﺎﻏﻲ ﻭﻳﻀﺤﻚ ﻟﻢ ﻳﺒﺘﻞ ﺑﻪ ﺛﻮﺏ ﻭﻻ ﺟﺴﺪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺎﻙ!
.
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣١
)٥٤٢(

" ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻀﺤﻜﺖ ﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻭﺑﻜﺖ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻻ ﺗﺜﺮﻳﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻟﻮ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻧﻲ ﻛﻨﺖ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺟﺒﺎﺭ ﻟﻮ ﻣﻠﺖ ﺑﻮﺟﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻟﻤﺎﻝ
ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﻋﻨﻲ ﺃﻓﻤﻦ ﻳﺮﻯ ﺭﺍﺣﻢ ﺑﻌﺪﻩ؟ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻧﺎﻏﺖ ﺍﻻﻡ ﺻﺒﻴﻬﺎ ﻻﻃﻔﺘﻪ ﻭﺷﺎﻏﻠﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﺩﺛﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﻋﺒﺔ
ﻭﺍﻟﺘﺜﺮﻳﺐ ﺍﻟﺘﻮﺑﻴﺦ، ﻭﺟﺰﺍﺀ " ﻟﻮ " ﻣﻘﺪﺭ ﺃﻭ ﻫﻲ ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ.
٧٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺳﺌﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺻﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻳﻜﺒﺮ ﺑﺎﻟﺘﻌﻈﻴﻢ ﻭﺍﻻﺟﻼﻝ، ﻭﻳﻘﺮﺀ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﻞ، ﻭﻳﺮﻛﻊ
ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺿﻊ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺑﺎﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻞ
ﻭﻳﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺑﺎﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺩﺍﻫﺎ ﺑﺎﻟﺤﻘﻴﻘﺔ،
ﺛﻢ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﺃﺩﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺇﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ، ﻭﺫﻝ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﺎﻣﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺘﻔﺎﻭﺗﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻌﺒﺪ ﻳﺮﻯ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻋﺒﺪ ﻳﺮﻯ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﻳﺮﻯ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﺒﺪ ﻳﺮﻯ ﻗﻴﺎﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺇﻳﻤﺎﻧﻬﻢ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻲ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺭﺓ ﺧﻠﻘﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻤﻦ ﺃﺩﺍﻫﺎ
ﺑﻜﻤﺎﻟﻬﺎ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ ﻭﺍﺟﺐ ﺣﻘﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﺗﻬﺎﻭﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺿﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ )٢(.
٨٣ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ
ﺧﻼﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
ﻗﻴﺲ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﻓﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺤﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ
ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺗﻄﻮﻕ ﺍﻷﺳﻮﺩ ﻓﻲ ﻋﻨﻘﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺴﺎﺏ ﻓﻲ ﻗﻤﻴﺼﻪ. ﻭﺇﻧﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻳﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻉ
--------------------
)١( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٥٣١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ )ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ( ﺹ ٣٦.

()٦٤٢

ﻓﺤﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻓﺼﺮﺕ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻣﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻗﺒﻞ ﺃﻓﻌﻰ ﻧﺤﻮﻱ ﻓﺄﻗﺒﻠﺖ
ﻋﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻢ ﺃﺧﻔﻔﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺊ ﻓﺪﻧﺎ ﻣﻨﻲ ﺛﻢ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺛﻤﺎﻣﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻏﺖ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻟﻢ ﺃﺧﻔﻒ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺩﻋﻮﺕ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻌﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻷﻓﻌﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻤﺎﻣﺔ
ﻓﻘﺘﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻔﺎﻩ )١(.
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻣﻌﻤﺮ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻧﺴﺎﺑﺖ ﺣﻴﺔ ﺃﻱ ﺩﺧﻠﺖ ﻭﺟﺮﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻔﺮﻉ ﺑﻀﻢ
ﺍﻟﻔﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﺍﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﺑﻴﻦ ﻣﻜﺔ ﻭﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺜﻤﺎﻡ ﻧﺒﺖ ﺻﻐﻴﺮ ﻭﻗﺼﻴﺮ
ﻻ ﻳﻄﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﻣﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﺳﺘﺮﺓ.
٩٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﺻﺎﺣﺐ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﻬﺞ ﻭﺗﻮﺍﺭﻳﺦ ﺍﻟﺤﺠﺞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻗﺸﻌﺮ ﺟﻠﺪﻩ
ﻭﺍﺻﻔﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﻭ
ﺍﺭﺗﻌﺪ ﻛﺎﻟﺴﻌﻔﺔ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: " ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ "
ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻛﺎﻥ ﻳﻈﻦ ﻣﻦ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺷﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻤﺎﺗﻪ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻓﻐﺸﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻓﺎﻕ، ﺳﺌﻞ ﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺟﺐ ﻣﺎ ﺍﻧﺘﻬﺖ ﺣﺎﻟﻪ ﺇﻟﻴﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ، ﻣﺎ ﺯﻟﺖ
ﺃﻛﺮﺭ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ ﻛﺄﻧﻨﻲ ﺳﻤﻌﺘﻬﺎ ﻣﺸﺎﻓﻬﺔ ﻣﻤﻦ ﺃﻧﺰﻟﻬﺎ )٥(.
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٨٨، ﻭﻓﻴﻪ " ﺃﻗﺒﻞ ﺃﺳﻮﺩ ﺳﺎﻟﺦ " ﻭﺍﻟﺴﺎﻟﺦ: ﺻﻔﺔ ﻟﻸﺳﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻳﻘﺎﻝ ﺃﺳﻮﺩ ﺳﺎﻟﺦ ﻏﻴﺮ ﻣﻀﺎﻑ ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺴﻠﺦ ﺟﻠﺪﻩ ﻛﻞ ﻋﺎﻡ ﻭﺍﻷﻧﺜﻰ ﺃﺳﻮﺩﺓ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﺄﺧﺬ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺠﺎﻣﺪﺓ ﻛﺄﺭﻧﺒﺔ ﻭﻻ ﺗﻮﺻﻒ ﺑﺴﺎﻟﺨﺔ.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٤١ ﻭ ٥١.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٠١.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٠١.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺹ ٧٠١ ﻭ ٨٠١.
)٧٤٢(

ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﺳﺎﺋﻞ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻧﺎ
ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻣﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺄﻥ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﻓﺎﺩﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺃﻧﻚ ﻓﻴﻬﺎ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻠﻤﺖ ﺫﻟﻚ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻴﻘﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ
ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ ﺍﻟﺮﺍﺟﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻀﺮﻉ ﺍﻟﻤﻌﻈﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ، ﻭﺧﺸﻮﻉ ﺍﻷﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻟﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺡ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺍﻟﻄﻠﺐ
ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺣﺎﻃﺖ ﺑﻬﺎ ﺧﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻬﻠﻜﺘﻬﺎ ﺫﻧﻮﺑﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺮﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﺼﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﻟﺠﻮﻓﻪ ﺃﺯﻳﺰ ﻛﺄﺯﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ
)٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺛﻮﺏ
ﻣﻠﻘﻰ )٣(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺼﻨﻒ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺘﺰﻟﺰﻝ ﻭﻳﺘﻠﻮﻥ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺟﺎﺀ
ﻭﻗﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭ
ﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻡ ﻻ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﺎﻕ ﺷﺠﺮﺓ ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺣﺮﻛﺖ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ )٥(.
ﻭﺭﻭﻳﺖ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺃﺻﻞ ﺟﺎﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻐﻴﺮﺕ ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻤﺎ
ﺣﻤﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﺻﻔﺮﺓ ﻛﺄﻧﻤﺎ ﻳﻨﺎﺟﻴﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺮﻳﺎﻧﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٦١.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٦١.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٦١.
)٦( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٦١.

()٨٤٢

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺮﺑﺪﺓ ﻟﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﺃﺭﺑﺪ ﺍﺭﺑﺪﺍﺩﺍ ﻭﺗﺮﺑﺪ ﻭﺟﻪ
ﻓﻼﻥ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻀﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺃﺭﺑﺪ ﻭﺟﻬﻪ
ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺒﺮﺓ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﺮﺑﺪﺓ ﻟﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻭﺍﻟﻐﺒﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻟﺠﻮﻓﻪ ﺃﺯﻳﺰ ﻛﺄﺯﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﺃﻱ ﺧﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻭﻫﻮ
ﺻﻮﺕ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻗﻴﻞ: ﺃﻥ ﻳﺠﻴﺶ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﻳﻐﻠﻲ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ.
٠٤ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺻﻼﺓ ﺍﻣﺮﺉ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻬﺮ
ﺧﻤﺲ ﺟﻮﺍﺭﺡ: ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺑﺎﻟﺘﻮﺑﺔ )١(.
١٤ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﻣﺘﻲ ﻳﻘﻮﻣﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﻤﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺇﻥ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻴﻬﻤﺎ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻧﻮﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺷﻤﺎﻟﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺳﺪﺳﻬﺎ ﻭﻻ ﻋﺸﺮﻫﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﻋﻘﻞ ﻣﻨﻬﺎ.
٢٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻋﺠﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺃﻗﻀﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )٢(.
٣٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﻮﺭﺍﻡ ﻭﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﺑﻲ ﺫﺭ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﻣﻘﺘﺼﺪﺗﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻔﻜﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ
ﻟﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﻻﻩ )٣(.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٦٧.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٧٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٤١ ﺗﻨﺒﻴﻪ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺝ ٢ ﺹ ٩٥، ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ٥٤٥
ﻭﻓﻴﻬﺎ " ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﺎﻩ ".
)٩٤٢(

٤٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﻏﺸﻲ ﻟﻮﻧﻪ ﻟﻮﻥ ﺁﺧﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻋﻀﺎﺅﻩ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ
ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ
ﻫﻠﻜﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )١(.
٥٤ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ
ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺧﺮﺝ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺟﻤﻌﺔ ﻣﺘﻮﻛﺌﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺯﺍﻡ ﻣﻮﻟﻰ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻠﻎ ﻣﻦ ﺧﻄﺮﻩ ﻣﺎ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻩ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻋﻠﻤﺖ ﻟﻮﺩﺩﺕ ﺃﻥ ﺧﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻧﻌﻞ ﻟﺠﻌﻔﺮ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻓﻮﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺳﺄﻝ ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺳﻞ
ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪﻙ ﺑﺎﻟﺴﺆﺍﻝ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ: ﺳﻞ ﻫﺬﺍ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺭﺯﺍﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ
ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺪ ﻟﺴﺖ ﺗﺆﺍﺧﺬ ﺑﻬﺎ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺑﻤﺎﻻ ﻳﺤﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﻻ ﺗﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺑﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ
ﻳﺘﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻟﺬﻱ ﻃﻬﺮ ﺳﺎﺑﻎ، ﻭﺗﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻎ، ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺯﻍ ﻭﻻ ﺯﺍﺋﻎ، ﻋﺮﻑ ﻓﻮﻗﻒ، ﻭﺃﺧﺒﺖ
ﻓﺜﺒﺖ، ﻓﻬﻮ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻴﺄﺱ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﻭﺍﻟﺠﺰﻉ، ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻮﻋﺪ ﻟﻪ ﺻﻨﻊ، ﻭﺍﻟﻮﻋﻴﺪ ﺑﻪ
ﻭﻗﻊ، ﻳﺬﻝ ﻋﺮﺿﻪ، ﻭﻳﻤﺜﻞ ﻏﺮﺿﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻬﺠﺔ، ﻭﺗﻨﻜﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻏﻴﺮ
ﻣﺮﺗﻐﻢ ﺑﺎﺭﺗﻐﺎﻡ، ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ، ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﺼﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻭﻓﺪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﺮﻓﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠٠١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.

()٠٥٢

ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻣﺮ، ﻭﻋﻨﻬﺎ ﺍﺧﺒﺮ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻬﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻓﺎﻟﺘﻔﺖ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭ ﺇﻟﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻﻧﺰﺍﻝ
ﻣﻦ ﺑﺤﺮﻙ ﻧﻐﺘﺮﻑ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻧﺰﺩﻟﻒ، ﺗﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻰ، ﻭﺗﺠﻠﻮ ﺑﻨﻮﺭﻙ ﺍﻟﻄﺨﻴﺎﺀ، ﻓﻨﺤﻦ
ﻧﻌﻮﻡ ﻓﻲ ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻗﺪﺳﻚ، ﻭﻃﺎﻣﻲ ﺑﺤﺮﻙ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻏﻴﺮ ﻧﺎﺯﻍ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻧﺰﻏﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﻃﻌﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻏﺘﺎﺑﻪ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﻓﺴﺪ ﻭﺃﻏﺮﻯ ﻭﻭﺳﻮﺱ " ﻭﻻ ﺯﺍﺋﻎ " ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺯﻳﻎ " ﺃﻱ
ﻣﻴﻞ
" ﻋﺮﻑ ": ﺃﻱ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﻮﻗﻒ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ " ﻭﺃﺧﺒﺖ " ﺃﻱ ﺧﺸﻊ "
ﻓﺜﺒﺖ " ﻋﻠﻴﻪ
" ﻳﺬﻝ ﻋﺮﺿﻪ " ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺑﺼﻴﻐﺔ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺒﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻐﻨﻴﻤﺔ ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ، ﻭ
ﺍﺳﻢ ﻟﻤﺎ ﻻ ﺩﻭﺍﻡ ﻟﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ
ﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻀﻢ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﻤﻊ ﻋﺮﺿﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺃﻱ
ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻀﻮﺭ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻌﺎﺭﺽ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ
ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻪ ﺃﻧﺴﺐ.
" ﻭﻳﻤﺜﻞ ﻏﺮﺿﻪ " ﺃﻱ ﻳﺠﻌﻞ ﻣﻘﺼﻮﺩﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺗﻤﺜﻞ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ، ﻭﻋﺮﺿﻪ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺃﻱ ﺗﻤﺜﻞ ﻓﻲ ﻧﻈﺮﻩ ﻣﻌﺮﻭﺿﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ
ﻳﻌﺮﺿﻪ ﻟﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﺻﺪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻭﺗﻨﻜﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ " ﺍﻟﺘﻨﻜﺐ ﺇﺫﺍ ﻋﺪﻱ ﺑﻌﻦ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻋﺪﻱ ﺑﺎﻟﻰ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻴﻞ، ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺣﺠﺔ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ: ﻓﻘﺎﻝ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ
ﻳﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻳﻨﻜﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻱ ﻳﻤﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﻤﺤﺠﺔ ﺃﻱ ﺗﻨﻜﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻤﻦ ﺳﻮﺍﻩ.
" ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺗﻐﻢ ﺑﺎﺭﺗﻐﺎﻡ " ﺍﻟﻤﺮﺍﻏﻤﺔ ﺍﻟﻬﺠﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﻋﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻐﺎﺿﺒﺔ ﺃﻱ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺃﻧﻔﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻏﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻌﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٣٢.
)١٥٢(

ﺍﻟﺴﺨﻂ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻳﻘﻄﻊ ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ " ﻣﺴﺘﺄﻧﻒ ﺃﻱ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ
ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﻔﻪ ﻻﺭﺗﻐﺎﻡ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ " ﺑﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﺼﺪ " ﺃﻱ
ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﻟﻪ ﻗﺼﺪ " ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺃﻱ
ﻳﻘﻄﻊ
ﻋﻼﺋﻖ ﺍﻻﻫﺘﻤﺎﻡ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺮﻓﺎﺩ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﻓﺪ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺯﺩﻻﻑ ﺍﻟﻘﺮﺏ،
ﻭﺍﻟﻄﺨﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺎﻻ ﻳﻔﻬﻢ ﻭ " ﺍﻟﻌﻮﻡ " ﺍﻟﺴﺒﺎﺣﺔ ﻭ " ﺳﺒﺤﺎﺕ ﻗﺪﺳﻚ
" ﺃﻱ
ﺃﻧﻮﺍﺭﻩ ﺃﻭ ﻣﺤﺎﺳﻦ ﻗﺪﺳﻚ ﻷﻧﻚ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻃﻤﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ
ﻋﻼ
ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺍﻣﺘﻸ.
٦٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺧﺼﻠﺔ ﻭﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻨﻪ: ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
٧٤ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺳﺒﻎ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﺄﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ
ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ
ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺐ )٢(.
ﻭﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺁﺧﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻋﻤﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﻋﺎﻳﻦ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺩﻳﻦ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻋﻬﺪ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺇﻳﻤﺎﻥ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ
ﺯﻛﺎﺓ
ﻟﻪ، ﻭﻻ ﺯﻛﺎﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻭﺭﻉ ﻟﻪ )٤(.
٨٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ
ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻘﺪ ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺫﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﺷﺊ
ﻓﻠﻢ
--------------------

.)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٨١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٧.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٤.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٤.
)٢٥٢(

ﻳﻨﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﻌﻔﺮ ﻓﻨﺰﻋﻪ ﻣﻦ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻗﺒﺎﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭ
ﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻗﻢ ﻭﺟﻬﻚ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺣﻨﻴﻔﺎ " )١( ﻭﻫﻲ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻫﺬﺍ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
٩٤ - ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺻﺤﻒ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﺻﺮﻓﻮﺍ ﻟﻬﺎ ﺧﻮﺍﻃﺮﻛﻢ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻛﻢ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻃﺎﻫﺮﺍ ﻣﺘﻔﺮﻏﺎ، ﻭﺳﻠﻮﻩ ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ
ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻜﻢ ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﻃﺎﻋﺔ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﺘﻢ ﻭﺳﺠﺪﺗﻢ ﻓﺄﺑﻌﺪﻭﺍ ﻋﻦ
ﻧﻔﻮﺳﻜﻢ ﺃﻓﻜﺎﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻟﺴﻮﺀ، ﻭﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻭﻣﺂﻛﻞ
ﺍﻟﺴﺤﺖ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﺍﻷﺣﻘﺎﺩ، ﻭﺍﻃﺮﺣﻮﺍ ﺑﻴﻨﻜﻢ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ )٢(.
٠٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
١٥ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ )٤(.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺃﺳﺒﻎ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺃﺣﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻭﺃﺩﻯ
ﺯﻛﺎﺓ ﻣﺎﻟﻪ، ﻭﻣﻠﻚ ﻏﻀﺒﻪ، ﻭﺳﺠﻦ ﻟﺴﺎﻧﻪ، ﻭﺑﺬﻝ ﻣﻌﺮﻭﻓﻪ، ﻭﺃﺩﻯ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻷﻫﻞ
ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻪ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻜﻤﻞ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻔﺘﺤﺔ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ )٦(.
٢٥ - ﻭﻭﺟﺪﺕ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﻌﻲ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺟﺎﺑﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻣﻊ ﻣﻮﻻﻧﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﻡ: ٠٣.
)٢( ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺴﻌﻮﺩ: ٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٨٢.
)٤( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٥.
)٥( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٥.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٩٦ ﺹ ٤٥١ - ٥٧١ ﺑﺎﺏ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ.
)٣٥٢(

ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺮﺃﻯ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻫﺬﺍ ﺃﺗﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﻭﻫﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ
ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺚ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﺑﺄﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻻ ﻭﻟﻪ ﺗﺸﺎﺑﻪ ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻚ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻟﻰ ﺇﺣﺮﺍﻣﻚ ﺃﻥ ﺗﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﻌﻮﺩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﻮﺩ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺠﺴﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺸﺒﻪ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﺱ ﺑﻘﻴﺎﺱ، ﻭﺗﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻪ
ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﺃﻭ ﺗﺆﻟﻤﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ، ﻭﺗﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺠﻮﻫﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺮﺽ ﺃﻭ ﻳﺤﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ، ﻭﺗﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺗﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ.
ﺛﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﺨﻄﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻲ،
ﺛﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: " ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ "
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ: ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﺨﻄﺮ ﻓﻲ
ﻧﻔﺴﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ: ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ، ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺗﻌﻴﺪﻧﻲ، ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺗﺨﻄﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻌﻮﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻃﺮﺣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﺗﺨﻄﺮ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﺗﺸﻬﺪﻙ ﺗﺠﺪﻳﺪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
ﻭﻣﻌﺎﻭﺩﺓ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺗﻤﺠﻴﺪ ﺍﻟﺮﺏ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻋﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻭﻧﻌﺘﻪ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﻭﻥ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻞ ﻗﻮﻟﻚ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﺗﺮﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻤﻌﻨﺎﻫﺎ ﻫﺬﻩ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﺝ،
ﺃﻱ ﻧﺎﻗﺼﺔ.
)٤٥٢(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺧﺮﺟﻨﻲ " ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺗﺬﻟﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻤﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺬﻟﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭﻳﻦ، ﻭﻧﺠﺎﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻓﻬﺬﺍ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻻﻥ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ
ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﺎﻟﺘﺮﺍﺏ ﻷﻧﻪ ﻣﺒﺪﺀ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻘﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺔ، ﻭ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﺟﻠﻴﺲ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻼﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻥ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﻣﺬﻟﺔ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﺭﻓﻌﺔ ﻻ ﻣﺬﻟﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺃﺿﻌﻒ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﺃﺧﺴﻬﻤﺎ ﻓﻨﺎﺳﺒﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ،
ﻭﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻭﺃﺷﺮﻓﻬﻤﺎ ﻧﺎﺳﺒﺖ ﺍﻟﺤﻖ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺃﺷﻌﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻗﻤﺖ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ
ﻓﻘﺪ ﺃﻗﺎﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﻣﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺑﺘﺪﻋﻮﻩ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﺮﺍﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻓﺈﺫﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺍﻟﻤﺠﻠﺲ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻟﻠﻤﻌﺒﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺩﺍﺭ ﺍﻻﻣﻦ ﻭﺍﻷﻣﺎﻥ،
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﺃﻭ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺑﺸﺮﻫﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﻣﻦ ﻣﻔﻴﺾ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ
ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻃﺮﺣﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺤﻖ، ﻗﺎﻝ ﻓﻤﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺘﺮﺣﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﻷﻫﻞ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ: ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺗﺤﺖ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺭﻓﻴﻦ، ﻭﺫﻛﺮﻫﺎ ﻳﻮﺟﺐ
ﻣﻼﻝ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ: ﻭﺃﻭﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٠١٢.
)٥٥٢(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ " ﺃﻥ
ﻳﻠﻤﺲ
ﺑﺎﻷﺧﻤﺎﺱ " ﺃﻱ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﺃﻭ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ ﺃﻭ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺃﻭ ﻗﻌﻮﺩ ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺤﺮﻛﺔ ﺃﻭ ﺟﻤﻮﺩ ﺃﻱ ﺳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻮﺩ ﺃﻱ
ﺳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻟﻠﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻮﺩ ﺃﻋﻢ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺠﺴﻢ ﺃﻭ ﻳﺸﺒﻪ ﺑﺸﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻭﺗﺆﻟﻤﻪ
ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻓﺘﺆﻟﻤﻪ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﻌﻠﻖ ﺍﻷﻣﺮﺍﺽ ﻭﻻ ﺗﺆﻟﻤﻪ ﻛﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻤﺪ ﺗﺮﻭﻧﻬﺎ " ﻭﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺠﻮﻫﺮ ﺃﻭ ﻋﺮﺽ
ﺃﻭ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﺃﻥ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺃﻭ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺇﻟﻰ
ﻣﻜﺎﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻐﻴﺮ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﺃﻥ ﺗﺤﻠﻪ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺻﺮﺓ ﻭﺍﻟﺴﺎﻣﻌﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺬﺍﺋﻘﺔ ﻭﺍﻟﻼﻣﺴﺔ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻟﺤﺲ
ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻭﺍﻟﻮﻫﻢ ﻭﺍﻟﺤﺎﻓﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﺘﺨﻴﻠﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻨﻔﻴﺔ ﻋﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ
ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻻ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٣٥ - ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ ﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻝ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ " ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺭﻣﻰ
ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺸﻴﺮﻱ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻠﻮﻥ ﻭﺗﺰﻟﺰﻝ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻭﻗﺖ ﺃﻣﺎﻧﺔ ﻋﺮﺿﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻓﺄﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻠﻨﻬﺎ ﻭﺃﺷﻔﻘﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻧﺎ ﻓﻲ ﺿﻌﻔﻲ
ﻓﻼ ﺃﺩﺭﻱ ﺃﺣﺴﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﺖ ﺃﻭﻻ.
٤٥ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ ﺧﺸﻦ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻓﻮﻗﻪ ﺟﺒﺔ
ﺻﻮﻑ
ﻭﻓﻮﻗﻬﺎ ﻗﻤﻴﺺ ﻏﻠﻴﻆ، ﻓﻤﺴﺴﺘﻬﻤﺎ ﻓﻘﻠﺖ: ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻜﺮﻫﻮﻥ ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺼﻮﻑ، ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ
ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻠﺒﺴﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻠﺒﺴﻮﻥ ﺃﻏﻠﻆ
ﺛﻴﺎﺑﻬﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٦٥٢(

ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺧﺸﻦ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺄﺗﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﺒﻞ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻳﻮﻣﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺧﺸﻨﺔ ﻣﺤﺮﻗﺔ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻛﺄﻧﻤﺎ ﻏﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺩﻣﻮﻋﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺼﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ.
٥٥ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺮﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺄﺿﺮﺏ
ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﺣﺠﺐ ﻋﻨﻲ ﺻﻮﺗﻪ، ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ؟ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ
ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﺴﻖ، ﻭﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺪﺛﺘﻪ ﻧﻔﺴﻪ ﻟﻮ ﻭﻟﻲ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻀﺮﺏ ﻓﻴﻪ
ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻇﻠﻤﺎ.
ﻳﺎ ﺩﺍﻭﺩ ﻧﺢ ﻋﻠﻰ ﺧﻄﻴﺌﺘﻚ ﻛﺎﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺜﻜﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﻟﺪﻫﺎ، ﻭﻛﻢ ﺭﻛﻌﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻜﺎﺀ
ﺑﺨﺸﻴﺔ ﻗﺪ ﺻﻼﻫﺎ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻻ ﺗﺴﺎﻭﻱ ﻋﻨﺪﻱ ﻓﺘﻴﻼ ﺣﻴﻦ ﻧﻈﺮﺕ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﻭﺟﺪﺗﻪ ﺇﻥ ﺳﻠﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﺮﺯﺕ ﻟﻪ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻭﻋﺮﺿﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﺃﺟﺎﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﻣﻠﻪ ﻣﺆﻣﻦ ﺧﺎﻧﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻛﺴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺑﺨﻞ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﺟﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ؟ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﺑﻠﻰ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻓﺄﻣﺎ
ﺃﺑﺨﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺟﻞ ﻳﻤﺮ ﺑﻤﺴﻠﻢ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻛﺴﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻌﺒﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻓﺎﺭﻍ
ﻻ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺸﻔﺔ ﻭﻻ ﺑﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺳﺮﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻕ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺼﻼﺗﻪ ﺗﻠﻒ
ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺟﻔﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺮﺟﻞ ﺫﻛﺮﺕ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ
ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻋﺠﺰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻤﻦ ﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻔﺺ ﻋﻘﻴﻖ ﺗﻌﺪﻝ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻳﺎ ﺃﺧﺎ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ
ﺃﻧﺬﺭ ﻗﻮﻣﻚ ﻻ ﻳﺪﺧﻠﻮﺍ ﺑﻴﺘﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻮﺗﻲ ﻭﻻﺣﺪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﺪ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻟﻌﻨﻪ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻈﻠﻤﺔ، ﻓﺄﻛﻮﻥ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ، ﻭ
ﺃﻛﻮﻥ ﺑﺼﺮﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺒﺼﺮ ﺑﻪ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻲ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﺭﻱ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
--------------------
)١( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ٣٢.
)٧٥٢(

ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺗﺄﻭﻫﻪ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﻣﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻣﺪﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ " ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻪ ﺃﺯﻳﺰ ﻛﺄﺯﻳﺰ ﺍﻟﻤﺮﺟﻞ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺻﺪﺭ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻧﺖ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﻨﻬﺞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻨﻬﺞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺒﻬﺮ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﻗﺪ ﻧﻬﺞ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﻨﻬﺞ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
٦٥ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﺮﺗﻌﺪ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ:
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﺿﻄﺮﺏ ﺍﺿﻄﺮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻟﺖ ﻋﺎﻳﺸﺔ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺤﺪﺛﻨﺎ ﻭﻧﺤﺪﺛﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻨﺎ ﻭﻟﻢ ﻧﻌﺮﻓﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻷﻭﺗﺎﺭ، ﻭﺻﻤﺘﻢ ﺣﺘﻰ
ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ
ﻛﺎﻟﺤﻨﺎﻳﺎ )١( ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻜﻢ ﺇﻻ ﺑﻮﺭﻉ.
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺃﻛﻞ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ ﻛﺎﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺃﻭﺗﺎﺭ ﺍﻟﻘﻮﺱ " ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺣﻨﻴﺖ
ﺍﻟﺸﺊ ﻋﻄﻔﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻮ ﺻﻠﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺤﻨﺎﻳﺎ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺣﻨﻴﺔ ﺃﻭ ﺣﻨﻰ
ﻭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻘﻮﺱ ﻓﻌﻴﻞ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ، ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺤﻨﻴﺔ ﺃﻱ ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ.
٧٥ - ﺍﻟﻌﺪﺓ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﺮﻉ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻭﻣﻦ ﻳﻜﺜﺮ ﻗﺮﻉ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ.
ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺫﺭ ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺗﻨﺎﺛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺮﺵ
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ: " ﻟﻮ ﺻﻤﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻷﻭﺗﺎﺭ، ﻭﺻﻠﻴﺘﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﺤﻨﺎﻳﺎ "
ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ، ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺨﻄﻪ ﻓﻲ ﻫﺎﻣﺶ ﺍﻷﺻﻞ.
)٨٥٢(

ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻨﺎﺩﻱ ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻭﻟﻤﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺳﺌﻤﺖ
ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺖ.
ﻭﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺣﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﺠﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺃﺧﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺗﺄﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﺮﺝ ﻏﻴﺮﻱ. ﺍﺗﺨﺬﻧﻲ ﺟﻨﺔ ﻟﻠﺸﺪﺍﻳﺪ ﻭﺣﺼﻨﺎ
ﻟﻤﻠﻤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﺒﺎﻫﻲ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺑﺜﻼﺛﺔ ﻧﻔﺮ: ﺭﺟﻞ ﻳﺼﺒﺢ ﻓﻲ ﺃﺭﺽ
ﻗﻔﺮ ﻓﻴﺆﺫﻥ ﻭﻳﻘﻴﻢ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺭﺑﻚ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ
ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻱ، ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﺃﻟﻒ ﻣﻠﻚ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﻭﻳﺴﺘﻐﻔﺮﻭﻥ ﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻐﺪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻭﺭﺟﻞ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ ﻓﺴﺠﺪ ﻭﻧﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ
ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﺭﻭﺣﻪ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﺟﺴﺪﻩ ﺳﺎﺟﺪ ﻟﻲ، ﻭﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﺯﺣﻒ ﻓﻴﻔﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻭﻳﺜﺒﺖ
ﻫﻮ ﻳﻘﺎﺗﻞ ﺣﺘﻰ ﻗﺘﻞ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺘﺪﺑﺮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ ﺳﺎﻩ.
ﻭﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺣﻀﺮﺕ ﻓﻴﻪ ﻗﻠﺒﻚ.
ﻭﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺻﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺧﻮﺍﻃﺮﻛﻢ ﻭﺃﻓﻜﺎﺭﻛﻢ
ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻣﺘﻔﺮﻏﺎ ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﻩ ﻣﺼﺎﻟﺤﻜﻢ ﻭﻣﻨﺎﻓﻌﻜﻢ ﺑﺨﻀﻮﻉ ﻭﺧﺸﻮﻉ ﻭﻃﺎﻋﺔ
ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﺛﻢ ﻗﺮﺀ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ
" ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﺑﺸﺮ ﻣﺜﻠﻜﻢ ﻳﻮﺣﻰ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻤﺎ ﺇﻟﻬﻜﻢ ﺇﻟﻪ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ
ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " )١(.
٨٥ - ﺍﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺍﺫﻛﺮ ﻛﺬﺍ ﺍﺫﻛﺮ ﻛﺬﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻞ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻱ ﻛﻢ ﺻﻠﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻣﺎ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﻮﻝ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﻳﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٩٥٢(

.ﻭﺟﻪ ﺣﻤﺎﺭ
ﻭﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﺒﺲ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ
ﻭﺧﺸﻮﻋﻬﺎ
ﺛﻢ ﻣﺠﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻋﻈﻤﻪ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻟﻢ ﻳﻠﻎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻛﺄﺟﺮ ﺍﻟﺤﺎﺝ ﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﻋﻠﻴﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻟﻢ ﻳﻠﻎ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ " ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻔﻌﻞ ﺃﻭ ﻗﻮﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻠﻐﻰ ﻻ ﻧﻔﻊ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ.
٩٥ - ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﺭﺑﻌﻬﺎ ﻭﺧﻤﺴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺸﺮ، ﻭﺇﻥ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻀﺮﺏ
ﺑﻬﺎ
ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻠﺒﻚ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻭ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﺃﻇﻠﺘﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﻟﻰ
ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺤﻔﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺎﺋﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻮ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ ﻣﺎ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻭﻻ ﺯﻟﺖ
ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻚ ﺃﺑﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺐ ﺇﻻ ﻭﺟﺒﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻴﺖ
ﻓﺄﻗﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﻘﺒﻞ ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺩﻋﺎﺋﻪ ﺇﻻ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺃﻳﺪﻩ ﻣﻊ ﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﺇﻳﺎﻩ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ:
ﻣﺎﻟﻚ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺃﻭﻫﻤﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻭ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ ﻟﻔﺖ
ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﻌﻠﻴﻚ
ﺑﺎﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ ".
)٠٦٢(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﺾ ﻋﺮﻗﺎ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺺ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺄﻱ ﺷﺊ ﺃﺷﺪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻧﻜﻢ ﻟﺘﻌﺮﻓﻮﻥ ﻣﻦ ﺟﻴﺮﺍﻧﻜﻢ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻜﻢ ﻣﻦ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﺒﻌﻀﻜﻢ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻪ
ﻻﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻪ
ﺑﻬﺎ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻓﻜﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺨﻒ ﺑﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻃﻮﺑﻰ ﻟﻤﻦ
ﺃﺧﻠﺺ
ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﻋﻴﻨﺎﻩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻩ
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺰﻥ ﺻﺪﺭﻩ ﺑﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﻫﻮﺍﻩ ﻭﻗﻠﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻛﻴﻮﻡ ﻭﻟﺪﺗﻪ ﺃﻣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ - ﻭﻗﺪ ﺭﺃﻯ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ: ﺃﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻮ ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﺨﺸﻌﺖ
ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﻤﻀﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺘﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﺳﺒﻌﻮﻥ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﺻﻼﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ.
٠٦ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺗﺒﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﻣﻜﺎﻥ ﺧﺸﻦ
ﻳﺘﺨﻔﻰ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺮﺝ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﻲ ﺣﺮ ﺷﺪﻳﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻥ
ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻣﻮﻟﻰ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺠﺎﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺧﺸﻨﺔ ﺣﺎﺭﺓ ﻭﻫﻮ ﻳﺒﻜﻲ
ﻓﺠﻠﺲ ﻣﻮﻻﻩ ﺣﺘﻰ ﻓﺮﻍ ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﻏﻤﺲ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
١٦ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﺒﻐﺾ ﺍﻟﺸﻬﺮﺗﻴﻦ: ﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﻭﺷﻬﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠٢٣.
)١٦٢(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻟﻴﻠﺘﻬﺎ
ﻗﺎﻟﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻟﻢ ﺗﺘﻌﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻗﺪ ﻏﻔﺮ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻚ ﻭﻣﺎ ﺗﺄﺧﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻻ ﺃﻛﻮﻥ
ﻋﺒﺪﺍ ﺷﻜﻮﺭﺍ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ، " ﻃﻪ ﻣﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ " )٢(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻘﻄﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺮ ﺃﺻﺤﺎﺑﻚ ﺃﻥ ﻳﻜﻔﻮﺍ
ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺍﻟﺨﺼﻮﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻳﺠﺘﻬﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻴﺤﺴﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻴﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺎﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﻳﺘﺼﻔﺢ ﻭﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ
ﺣﻀﻮﺭ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ )٣(.
٢٦ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﻞ ﺑﻬﺎ ﻣﻠﻚ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻗﺒﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﺻﻌﺪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻗﺒﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻤﺎ ﻻﺗﻘﺒﻞ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﺭﺩﻫﺎ
ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻴﻨﺰﻝ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﺃﻑ ﻟﻚ ﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻟﻚ ﻋﻤﻞ
ﻳﻌﻨﺘﻨﻲ )٤(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٣٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﻳﺎﺕ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻟﻴﻨﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ: ٥٣.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٦.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٦٠٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٨.
)٢٦٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺧﻴﺎﺭﻛﻢ ﺃﻻﻳﻨﻜﻢ ﻣﻨﺎﻛﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺃﻟﻴﻦ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﻮﻗﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺴﺢ ﻟﻠﻮﺍﺭﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
٤٦ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ
ﺑﻦ
ﻇﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ
ﺃﺣﺐ
ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺠﺰﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ
ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺩﺭﻙ ﻣﻦ ﻧﻔﻌﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺠﺰ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ: ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﺃﺧﺬﺕ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﺃﻱ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﺑﻪ
ﻭﺍﻟﺘﺠﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮﺓ، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺷﺪ ﺍﻹﺯﺍﺭ، ﺛﻢ ﻗﻴﻞ ﻟﻼﺯﺍﺭ ﺣﺠﺰﺓ
ﻟﻠﻤﺠﺎﻭﺭﺓ، ﻭﺍﺣﺘﺠﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻹﺯﺍﺭ ﺇﺫﺍ ﺷﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﻄﻪ، ﻓﺎﺳﺘﻌﺎﺭﻩ ﻟﻼﻋﺘﺼﺎﻡ ﻭﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻻﺧﺮ: ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺁﺧﺬ ﺑﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻱ
ﺑﺴﺒﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻻﻧﺤﺠﺎﺯ ﻣﻄﺎﻭﻉ ﺣﺠﺰﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﻨﻌﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺣﺠﺰﻩ ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻭﻳﺤﺠﺰﻩ ﺣﺠﺰ ﺃﻣﻨﻌﻪ ﻭﻛﻔﻪ ﻓﺎﻧﺤﺠﺰ، ﻭﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﺼﻞ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻤﻨﻌﻮﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﻭﻳﻔﺼﻠﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﺤﻖ، ﻭ
ﺗﺤﺎﺟﺰﺍ: ﺗﻤﺎﻧﻌﺎ، ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺠﺰﺓ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ ﻳﺤﺠﺰ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻳﻀﺎ.
٥٦ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺃﺗﻞ ﻣﺎ ﺃﻭﺣﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺃﻗﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﻨﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ ﻟﻢ ﻳﺰﺩﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺑﻌﺪﺍ )٢(.
٦٦ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﺳﺮﻕ
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٦٣٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٦٩٤، ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ ﺍﻵﻳﺔ ٥٤.
)٣٦٢(

.(ﺍﻟﺴﺮﺍﻕ ﻣﻦ ﺳﺮﻕ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﻳﺘﻤﻬﺎ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﻭﺿﻮﺀﻩ ﻭﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻭﺧﺸﻮﻋﻪ
ﻓﺼﻼﺗﻪ ﺧﺪﺍﺝ، ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻏﻴﺮ ﺗﺎﻣﺔ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻴﺰﺍﻥ ﻓﻤﻦ ﻭﻓﻰ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺧﻔﻴﻔﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺗﻤﻜﻦ ﺧﻴﺮ
ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻡ ﻟﻴﻠﺔ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻤﺜﻞ ﺣﺒﻠﻰ ﺣﻤﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﺩﻧﺎ ﻧﻔﺎﺳﻬﺎ
ﺃﺳﻘﻄﺖ، ﻓﻼ ﻫﻲ ﺫﺍﺕ ﺣﻤﻞ ﻭﻻ ﺫﺍﺕ ﻭﻟﺪ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﺲ ﺑﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻨﻈﺮ ﺣﻮﻟﻪ،
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺃﻧﺲ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺻﻼﺓ ﺃﺑﺪﺍ، ﺍﺿﺮﺏ ﺑﺒﺼﺮﻙ
ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻻ ﺗﻌﺮﻑ ﻣﻦ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ، ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ
ﻳﺮﺍﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﺍﻩ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﺧﺎﺷﻌﻮﻥ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻏﺾ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻗﻄﻌﻬﺎ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻨﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺳﻬﻢ: ﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ
ﺇﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺳﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻓﻘﻴﻞ: ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻥ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺑﻘﻠﺒﻪ ﻛﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ ﺃﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺃﺗﻢ ﺳﻬﺎﻣﻬﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻬﺎ ﻧﻮﺭ
ﻳﺘﻸﻟﺆ، ﻭﻓﺘﺤﺖ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻬﺎ، ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺣﺎﻓﻈﺖ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻈﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٣١ ﻭﻓﻴﻪ: ﻻ ﻳﺘﻢ ﻓﺮﺍﺋﻀﻬﺎ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٣١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ ﻭ ٨٥١.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ ﻭ ٨٥١.

()٤٦٢

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺳﻬﺎﻣﻬﺎ ﺻﻌﺪﺕ ﻭﻟﻬﺎ ﻇﻠﻤﺔ ﻭﻏﻠﻘﺖ
ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺩﻭﻧﻬﺎ ﻭﺗﻘﻮﻝ ﺿﻴﻌﺘﻨﻲ ﺿﻴﻌﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ )١(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻓﺴﻘﻂ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻪ، ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺣﺘﻰ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺳﻘﻂ ﺭﺩﺍﺅﻙ ﻋﻦ ﻣﻨﻜﺒﻴﻚ
ﻓﺘﺮﻛﺘﻪ ﻭﻣﻀﻴﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻭﻳﺤﻚ ﺗﺪﺭﻱ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﻨﺖ؟ ﺷﻐﻠﻨﻲ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ، ﺃﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻠﻜﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﻛﻼ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﺃﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﺻﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ
ﻭﺗﻐﻴﺮ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻣﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﻠﻚ ﻋﻈﻴﻢ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻐﻴﺮﺕ
ﺃﻟﻮﺍﻧﻬﻤﺎ
ﻣﺮﺓ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﻣﺮﺓ ﺻﻔﺮﺓ ﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻳﻨﺎﺟﻴﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺮﻳﺎﻧﻪ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻥ ﻛﺄﻧﻪ ﺑﻨﺎﺀ ﺛﺎﺑﺖ ﺃﻭ ﻋﻤﻮﺩ ﻗﺎﺋﻢ
ﻻ ﻳﺘﺤﺮﻙ، ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺑﻤﺎ ﺭﻛﻊ ﺃﻭ ﺳﺠﺪ ﻓﻴﻘﻊ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻖ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻲ
ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻞ ﻳﺮﺍﻭﺡ ﺑﻴﻦ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﺃﻭ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﺆﺧﺮ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻔﺎﺣﺶ )٦(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺑﻴﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺸﺒﺮ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺟﻤﻌﻬﻤﺎ
ﻓﻬﻮ ﺃﻓﻀﻞ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﺔ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻗﺎﻻ: ﺇﻧﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻣﺎ ﺃﻗﺒﻞ
ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻭﻫﻤﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻔﺖ ﻓﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.

.)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١
)٥٦٢(

ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺮﻣﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻗﺒﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻚ ﺇﺫﺍ
ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﻋﺮﺿﺖ ﺃﻋﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻚ، ﻓﺮﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ
ﺍﻟﺜﻠﺚ
ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺑﻊ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﺪﺱ، ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻄﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻐﺎﻓﻞ ﺷﻴﺌﺎ
)١(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻴﺮﻡ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻭﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻄﻤﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺒﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﺃﻗﻮﺍﻡ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻟﻴﻨﺘﻬﻦ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﻟﻴﺨﻄﻔﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺃﺟﻤﻊ ﺑﺼﺮﻙ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻐﻤﻴﺾ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﻜﺮﻩ ﺗﻐﻤﻴﺾ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺾ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺗﺤﺪﻳﺪ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺷﺊ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﺑﻞ ﻳﻨﻈﺮ ﻧﻈﺮ
ﺧﺎﺷﻊ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻡ ﻭﺍﻟﺘﺄﺧﺮ ﺇﻻ ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٧٦ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺒﺚ
ﺑﻠﺤﻴﺘﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻟﻮ ﺧﺸﻊ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﺨﺸﻌﺖ ﺟﻮﺍﺭﺣﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٥١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢، ﻟﻜﻨﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﺾ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻐﻤﺾ، ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﻄﺮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﻫﻮ ﺍﻟﻐﻤﺾ ﺑﺘﻄﺒﻴﻖ ﺍﻷﺟﻔﺎﻥ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.

()٦٦٢

ﻭﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﻟﻜﻢ ﺳﺘﺎ: ﺍﻟﻌﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ،
ﻭ
ﺍﻟﺮﻓﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻀﺤﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺍﻷﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺭ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺟﻨﺐ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻳﺎﻛﻢ ﻭﺷﺪﺓ ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )*( )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﻭﺍﻟﺘﻤﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﻭﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺴﻞ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ
ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺜﺎﺅﺏ ﺷﺊ ﻳﻌﺘﺮﻱ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ، ﻓﻤﻦ ﺍﻋﺘﺮﺍﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﻠﻜﻪ ﻓﻠﻴﻤﺴﻚ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺜﻨﻪ ﻭﻻ ﻳﻤﺪﻩ )٤(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺗﺜﺎﺀﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺩﻫﺎ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺾ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(.
٨٦ - ﺃﺻﻞ: ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻕ
ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺮﻕ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٩٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺃﻏﺒﻂ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻋﻨﺪﻱ ﺭﺟﻞ ﺧﻔﻴﻒ
ﺍﻟﺤﺎﺫ، ﺫﻭ ﺣﻆ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
* ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻋﻮﺓ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﻳﻨﺘﻬﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭ
ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﻭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺫﻳﻞ ﺍﻟﺼﻔﺤﺔ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻣﺸﻜﺎﺓ
ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻻ ﺃﺻﻞ ﻣﻦ ﺃﺻﻮﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
)٦( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ٥.
)٧٦٢(

ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺐ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﻣﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﺟﻌﻞ ﺭﺯﻗﻪ ﻛﻔﺎﻓﺎ ﻓﺼﺒﺮ
ﻋﺠﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻴﺘﻪ ﻣﺎﺕ ﻓﻘﻞ ﺗﺮﺍﺛﻪ ﻭﻗﻠﺖ ﺑﻮﺍﻛﻴﻪ.
٧١.
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ( " *
* " )ﻭﻣﺎ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻻ ﻋﺎﺑﺮﻱ ﺳﺒﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻐﺘﺴﻠﻮﺍ " )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ١٨ ﺹ ٣٣ ﻭ ٣٣١ ﺷﻄﺮ ﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻵﻳﺔ
ﻭﺃﻗﻮﻝ
ﻫﻨﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺼﺤﻮ، ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ " ﻣﺴﺘﻰ " ﻭﻫﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻌﺘﺮﻱ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺣﻴﻦ
ﻳﻤﺘﻠﺊ ﺍﻟﺮﺃﺱ - ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ - ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺨﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﺼﺎﻋﺪﺓ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻛﺎﻟﻐﻴﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﻼ ﺃﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻓﺈﺫﺍ ﺫﻫﺒﺖ ﻭﺻﺤﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺎﺩ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺑﺤﺎﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺩﺭﺍﻙ ﻭﺗﻤﺎﻟﻚ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﻛﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺼﺎﺣﻴﺔ
ﺇﺫﺍ ﺻﺤﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻢ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺘﻼﺀ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻐﻀﺐ ﺃﻭ ﻋﺸﻖ ﺃﻭ ﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻗﺘﺤﺎﻡ ﻧﺎﺯﻟﺔ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
" ﻭﺟﺎﺀﺕ ﺳﻜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﺃﻭ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ
ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ " ﻭﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺸﺮﺏ ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ ﻛﺎﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﺒﻴﺬ ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ
ﻭﺍﻷﻓﻴﻮﻥ ﺃﻭ ﺃﻛﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺪﺭﺍﺕ ﻛﺎﻟﺸﻴﻠﻢ ﻭﺍﻷﻓﻴﻮﻥ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻋﺮﻓﻬﻢ ﺗﺪﺍﻭﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ
ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻋﻨﺪ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﻮﺟﺐ ﻟﺤﻤﻞ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻑ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪ ﻳﺘﺒﺪﻝ ﺑﺘﺒﺪﻝ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﺃﺳﺎﺱ ﺍﻟﻠﻐﺔ:
" ﻟﺴﺎﻥ ﻋﺮﺑﻲ ﻣﺒﻴﻦ ".
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﺳﻜﺮ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻟﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﻜﺮﺕ ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ " ﻳﻌﻨﻮﻥ ﺣﺎﺭﺕ
ﺃﺑﺼﺎﺭﻧﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺗﺒﺼﺮ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﻏﻴﻢ ﻭﺿﺒﺎﺏ ﻓﻠﻢ ﻧﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻌﺮﻭﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺴﻠﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﻓﻘﻂ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻛﻴﻒ ﺗﺠﻮﺯ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮﺍﺕ ﻭﺗﺠﻌﻠﻪ ﺃﺻﻼ ﺛﻢ ﻳﺘﻔﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻓﻴﻮﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ
ﺳﻜﺮﻩ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺘﺤﻔﻆ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺬﻫﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ، ﻓﻼ ﻫﻮ ﻳﺪﺭﻯ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ - ﺇﺫﺍ
ﺗﻜﻠﻢ - ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺠﺮﺍ ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﻔﻆ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻭﻫﻮ
ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻣﻊ ﻓﺮﺿﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺭﻛﻨﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻯ ﺑﺜﻨﺘﻴﻦ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺃﻡ ﺑﺜﻤﺎﻧﻴﺎ. ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻜﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﻘﻖ ﺳﻜﺮﻩ ﺃﺭﺧﻰ ﻭﻛﺎﺀ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻨﻪ ﻓﻼ ﻳﻌﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺤﺲ
ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺴﻮﺓ ﻭﺍﻟﻀﺮﻃﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥١٢
ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻛﺎﻻﻏﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﺃﻣﺎﺭﺓ ﻋﻘﻼﺋﻴﺔ ﻓﻄﺮﻳﺔ ﻟﻨﻘﺾ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻻ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺤﻮ ﻣﻦ ﺳﻜﺮﻩ، ﻭﻳﻜﻮﻥ
ﺻﺤﻮﻩ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ.
ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺣﺪ ﻟﻠﺼﺤﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻌﻪ ﺍﻻﻗﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﻜﻼ ﻣﻌﻨﻴﻴﻪ، ﻻ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﺑﺤﻴﺚ ﺇﺫﺍ ﻏﻔﻞ ﻋﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭﺍﻻ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻷﻛﺜﺮﻳﻦ ﻭﺧﺼﻮﺻﺎ

.ﺍﻷﻋﺠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻠﻤﻮﺍ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﺑﺎﻃﻠﺔ
)٨٦٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ " )١(.
ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٨. ﻭﺍﻵﻳﺔ - ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺗﺸﺒﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻛﺬﻟﻚ، ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﺆﻭﻟﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺍﻥ ﺗﺮﻛﻪ ﺟﺎﻫﻼ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺯﻋﻢ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻜﻤﺎﺕ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﺴﺘﻘﻠﺔ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻛﻼﻣﺎ ﺁﺩﻣﻴﺎ ﻳﺨﺎﻃﺐ ﺁﺩﻣﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻧﻘﻀﺎ ﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ. ﻭﻻﻥ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻭﻛﺎﻥ ﺳﻼﻣﻪ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﻌﺎ.
)٩٦٢(

.(ﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﻗﺮﺏ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺮ ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢(
ﻭﻣﻨﻪ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻫﻮ ﻳﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺛﻢ ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ
ﻋﻮﻑ ﺻﻨﻊ ﻃﻌﺎﻣﺎ ﻭﺷﺮﺍﺑﺎ ﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻓﺄﻛﻠﻮﺍ ﻭﺷﺮﺑﻮﺍ
ﻓﻠﻤﺎ ﺛﻤﻠﻮﺍ ﺩﺧﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﻘﺪﻣﻮﺍ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻓﻘﺮﺃ " ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ ﻭ
ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ " ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﻥ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﺫﺍ
ﺻﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺷﺮﺑﻮﺍ ﻓﻼ ﻳﺼﺒﺤﻮﻥ ﺇﻻ ﻭﻗﺪ ﺫﻫﺐ ﻋﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ
ﺑﺴﻜﺮ
ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺑﺴﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻣﺘﺪﺭﺟﺎ ﻭ
ﻛﺎﻥ ﻗﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺳﻜﺎﺭﻯ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ، ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭ
ﺧﻮﻃﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﺛﺒﺖ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﻭﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﺨﺎﻃﺒﻮﺍ ﺑﻤﺜﻠﻪ - ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻻ ﻳﺴﻜﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﺍﺏ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ - ﺟﺎﺯ ﺃﻥ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻨﺴﻮﺧﺔ ﺑﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻋﺪﻡ ﺣﺴﻦ ﺧﻄﺎﺑﻬﻢ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻻ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻋﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺑﺴﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻤﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻼ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٧٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٣ ﺹ ١٥.
)٠٧٢(

ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻗﻠﻮﻥ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻘﻠﻬﻢ،
ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻨﻮﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﻜﺮ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻬﻴﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺳﻜﺎﺭﻯ،
ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺸﺮﺑﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﺒﺴﻬﻢ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺣﺎﻝ ﺳﻜﺮﻫﻢ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺣﺎﻝ ﺳﻜﺮﻫﻢ ﺇﺫ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﺄﻫﻞ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ.
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻨﺒﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﺴﺎﻓﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺪﻳﻦ ﻟﻠﻤﺎﺀ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻬﻢ
ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺑﻪ ﺣﺪﺛﻬﻢ، ﻓﻘﺪ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻫﻨﺎ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﻤﺤﻞ ﺑﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺘﻴﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻷﻏﻠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻲ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻛﺎﺭ ﻭﺃﻗﻮﺍﻝ
ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﻴﺎﺯﺍ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻠﻪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻭﺟﻪ ﺛﺎﻟﺚ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻻ ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ "
ﻋﻠﻰ ﻣﻌﻨﺎﻫﺎ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻻ ﺟﻨﺒﺎ " ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ
ﺍﻻﺳﺘﺨﺪﺍﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﻜﺮ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻴﺸﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺸﺮﺏ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﺮﺏ
ﺗﻘﻊ
ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮ، ﺃﻭ ﺷﺮﺏ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻜﺮ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺎﻥ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﺃﺻﻼ ﻭﻳﺒﻄﻞ ﺳﻤﻌﻪ ﻓﺪﺧﻮﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﻋﻘﻼ ﻛﺎﻣﻼ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻠﺒﻪ ﺣﺎﺿﺮﺍ ﻣﺘﻨﺒﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ ﻭ
ﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻪ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻧﻮﻣﺎﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﻟﻴﺬﻫﺐ ﻋﻨﻪ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﺢ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺗﺮﺟﻴﺢ
)١٧٢(

.ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ
ﻭ " ﺣﺘﻰ " ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﺣﺘﻰ ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ: ﺃﺳﻠﻤﺖ ﺣﺘﻰ ﺃﺩﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ " ﺇﻟﻰ ﺃﻥ " ﻛﻤﺎ ﻓﻲ: ﺃﺳﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻻﻗﺘﻀﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻠﻰ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻨﻊ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻣﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺟﻞ ﺷﺄﻧﻪ " ﺣﺘﻰ
ﺗﻌﻠﻤﻮﺍ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ " ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻼﺣﻆ
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺅﻩ ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﻛﻤﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ " )٢( ﺃﻱ ﺑﻨﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﺘﺤﺎﻳﺎ
ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻣﺸﺘﻘﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻓﻘﺪ ﺩﻋﺎ ﻟﻠﻤﺨﺎﻃﺐ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻫﻬﻨﺎ ﺹ ٤٠٢ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺳﻄﺮ ﺃﺳﻘﻄﻨﺎﻫﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺑﻌﻴﻨﻬﺎ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻬﺎ ﻗﺒﻴﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٨، ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﻟﻜﻦ
ﻫﺬﺍ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻫﻠﻴﺔ ﺟﻬﻼ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻻ ﺗﺪﻭﻡ ﻻﺣﺪ، ﻭﻟﻮ ﺩﺍﻣﺖ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺳﺄﻣﺎ ﻭﺑﺮﻣﺎ، ﻓﻬﻮ ﺩﻋﺎﺀ
ﻻﻳﺠﺎﺏ، ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﺮﻏﻮﺏ ﻓﻴﻪ.
ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﻳﺮﻏﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﻼﻡ ﺩﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﻭ
ﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻋﺪﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ " ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ " ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻪ
ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ " ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦.
ﻓﺎﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀﺕ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ، ﻭﻫﻮ ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺩﻋﻮﺍﻫﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ " ﻳﻮﻧﺲ: ٠١ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺭﺩﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﺣﻜﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ
ﺍﻟﺒﻴﺎﺕ، ﻭﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻬﺪﺍﻫﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ.
)٢٧٢(

ﺑﺎﻟﺴﻼﻣﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﻣﻦ ﺃﺷﺪ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻩ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻣﻨﻐﺺ
ﻟﻠﺤﻴﻮﺓ ﻣﻜﺪﺭ ﻟﻬﺎ.
ﻭﻟﻨﻘﺪﻡ ﻣﺒﺎﺣﺚ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﻣﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻵﻳﺔ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻓﻘﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻷﻧﻪ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻗﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺣﻴﺎﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺣﻴﺎﻩ ﺗﺤﻴﺔ ﻛﺒﻘﺎﻩ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﺑﻘﺎﻩ ﺗﺒﻘﻴﺔ، ﻫﺬﺍ ﺃﺻﻠﻬﺎ ﺛﻢ ﺳﻤﻲ
ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﺗﺤﻴﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﻛﻞ ﺑﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻛﻤﺎ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )١( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﺇﻥ
ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﻄﻴﺔ ﻭﺃﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﻬﺐ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻳﺸﻤﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻛﻤﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻱ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ:
ﻳﺮﺣﻤﻜﻢ
ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻫﻮ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻢ ﻭﻳﺮﺣﻤﻜﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ " ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺍﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ )٣( ﺟﺎﺀﺕ ﺟﺎﺭﻳﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﺎﻕ ﺭﻳﺤﺎﻥ ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻬﺎ: ﺃﻧﺖ ﺣﺮ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺩﺑﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ "
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻋﺘﺎﻗﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺍﺟﺐ
ﻛﻮﺟﻮﺏ
ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٣٣١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦١.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٨١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٧٦.
)٣٧٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١(: ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ ﺣﻴﺎ ﺗﺤﻴﺔ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ: ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺆﻣﻨﺎ
ﻭﺇﻻ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻻ ﻳﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﻮﻟﻪ: " ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ " ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ
ﻭﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻫﺎ " ﻷﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻓﻘﻠﺖ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﺣﻴﻴﺘﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻗﻴﻞ ﻗﻮﻟﻪ: " ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻫﺎ " ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻤﺎ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻚ، ﺃﻭ ﺑﻤﺜﻞ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﺠﺎﺀﻩ ﺁﺧﺮ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!
ﺯﺩﺕ ﻟﻸﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺰﺩ ﻟﻠﺜﺎﻟﺚ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﺮﺩﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﻻ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻠﺴﻼﻡ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩﻩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ
ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻓﺸﻤﻮﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻬﺎ ﻣﺸﻜﻞ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻟﻮ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻓﻬﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻟﻢ ﻳﻜﻦ
ﻣﺴﻠﻤﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺻﻴﻐﺔ ﺟﻮﺍﺏ، ﻭﻳﻨﺎﺳﺒﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ!: ﻻ ﺗﻘﻞ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ )٢(
ﺇﺫﺍ
ﺳﻠﻤﺖ ﻓﻘﻞ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﻼﻡ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻼﻣﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﻼﻡ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٤٨ ﻭ ٥٨.
)٢( ﻳﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﺩﺍﻉ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﺒﺔ.

()٤٧٢

ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﻌﻤﻮﻡ
ﺍﻵﻳﺔ )١( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﺎﻣﻲ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺮﺩ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻫﻞ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺩﻩ ﺑﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ؟ ﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﻮﺍﺣﺪ ﺟﺎﺯ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻬﻮ ﺟﻮﺍﺏ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﺒﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ
ﻓﻠﻮ ﺗﻼﻗﻰ ﺍﺛﻨﺎﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﺮ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺟﻮﺍﺏ
ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺴﻨﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻫﺎﺷﻢ " ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻛﺎﻓﺮ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻚ )٢(.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﺎﻷﺣﺴﻦ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ، ﻭﻻ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻴﺔ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﺎﻷﺣﺴﻦ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﺆﻣﻨﺎ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﺟﺐ ﻛﻔﺎﻳﺔ ﻻ ﻋﻴﻨﺎ، ﻭﺣﻜﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺨﺼﺺ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻼ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺮﺩ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺩﺍﺧﻼ
ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﻫﻞ ﻳﺴﻘﻂ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺍﻟﻤﻤﻴﺰ؟ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ
.
--------------------
)١( ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺒﺔ ﺍﻟﻌﺮﻓﻴﺔ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻗﺪ
ﺣﻜﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺟﻮﺍﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺬﻟﻚ:
" ﻭﻟﻘﺪ ﺟﺎﺀﺕ ﺭﺳﻠﻨﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ " ﻫﻮﺩ: ٩٦، ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺳﻼﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﻼﻡ ﻗﻮﻡ ﻣﻨﻜﺮﻭﻥ " ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٥٢، ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ
ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ " ﺳﻼﻡ " ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﻈﺮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤٦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
)٥٧٢(

.ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺻﺒﻴﺎ ﻣﻤﻴﺰﺍ ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﺃﻇﻬﺮﻫﻤﺎ ﺫﻟﻚ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻮﺭﻱ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻟﻠﻔﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻼ ﻣﻬﻠﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺰﺍﺋﻴﺔ. ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻙ
ﻟﻪ ﻓﻮﺭﺍ ﻳﺄﺛﻢ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻣﺜﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﺻﺮﺡ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﻭﻟﻢ
ﺃﺟﺪ ﺃﺣﺪﺍ ﺻﺮﺡ ﺑﺨﻼﻓﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﻟﻮ ﻧﺎﺩﺍﻩ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺀ ﺳﺘﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﺋﻂ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺎ ﻓﻼﻥ
ﺃﻭ ﻛﺘﺐ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺃﺭﺳﻞ ﺭﺳﻮﻻ ﻓﻘﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﻓﺒﻠﻐﻪ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ: ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ، ﻻﻥ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﺎﺩﺍﺕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ " ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ
ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻭﺟﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺘﺎﺩﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﻻ ﺗﺤﻴﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻮﺟﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻗﻴﻞ: ﻳﺤﺮﻡ ﺳﻼﻡ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻻﻥ ﺇﺳﻤﺎﻉ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺣﺮﺍﻡ ﻭﺃﻥ
ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻋﻮﺭﺓ: ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻥ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﻋﻮﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻧﻌﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺎﺑﺔ ﻣﻨﻬﻦ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺒﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻮﺓ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺯﻭﺟﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﺤﺮﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ
ﻋﺠﻮﺯﺓ
ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻦ ﻣﻈﻨﺔ ﺍﻟﻔﺘﻨﺔ، ﺛﺒﺖ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻭﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻮ
ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺟﻨﺒﻲ ﻭﺟﻬﺎﻥ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻻﺳﻤﺎﻉ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﺧﻔﻴﺎ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ.
)٦٧٢(

ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺫﻣﻲ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻪ ﻓﺒﺎﻥ ﺫﻣﻴﺎ ﺭﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺪﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﺒﺎﺣﻚ، ﺃﻭ ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻘﺎﺀﻙ، ﻭﻟﻮ ﺭﺩ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻌﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻫﻞ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ؟ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺩﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﺃﺣﻮﻁ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﺺ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺮﺍﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺷﻲ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﺍﻟﻘﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺒﻐﺎﻝ، ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ )١( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻫﻨﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﺍﺩﺍ.
ﺍﻟﺤﺎﺩﻱ ﻋﺸﺮ: ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺍﺩ ﻟﻔﻈﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻄﻘﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺭﺩﺍ ﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺠﺮﺩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻠﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﻢ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻪ ﺷﺮﻋﻴﺘﻪ، ﻭﻳﺒﻘﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﺸﺮﻋﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺎﻟﻎ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﻟﻤﺎ
ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﻣﺸﺮﺏ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺘﺮﻙ ﺭﺩﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻌﻤﻮﻣﺎ
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﻋﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺸﺮ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻌﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺴﺒﻪ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ١ - ٥١.
)٧٧٢(

ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻭ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ
ﺑﺄﻱ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻛﺎﻥ، ﻷﻧﻪ ﺭﺩ ﺳﻼﻡ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﺳﻠﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﻟﻮ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﻠﻴﻚ، ﻓﻔﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﻪ ﺗﺮﺩﺩ، ﻭﻟﻮ ﺃﺿﺎﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﻟﻰ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺣﺴﻦ، ﻓﻔﻲ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﻪ ﺗﺮﺩﺩ، ﻭﺭﺟﺢ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ
ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ،
ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻪ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻫﻞ ﻳﺠﺐ؟
ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺮﺩﺩ ﻟﻠﺸﻚ ﻓﻲ ﺩﺧﻮﻟﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺃﻭ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ؟ ﻧﻘﻞ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺍﻷﻭﻝ
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻠﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ ﺃﻭﻟﻰ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺻﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
)١(
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﺎﻟﻤﺜﻞ، ﻭﻛﺬﺍ ﺻﺤﻴﺤﺔ )٢( ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺭﺿﻬﻤﺎ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻋﺸﺮ: ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻓﻌﻨﺪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻻ ﻳﺠﺐ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﻌﻢ، ﻟﻮ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺭﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻻ ﺃﻣﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺭﺩ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻧﻪ ﻋﻜﺲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ )٣( ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٢٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٣، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺳﻤﺎﻋﺔ.
)٨٧٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﻻ ﻳﻘﻮﻝ ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻤﺮ ﺑﻪ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻫﻜﺬﺍ،
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻲ ﺗﺤﻴﺔ ﻓﺎﻟﻮﺟﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﻪ ﻭﺑﻘﻮﻟﻪ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻟﻌﻤﻮﻡ
ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺴﻢ ﺗﺤﻴﺔ ﺟﺎﺯ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻪ، ﻭﻗﺼﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﺭﺩ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻔﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﺟﺎﺑﺘﻪ ﺑﺎﻟﺼﻮﺭﺓ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻬﻲ،
ﻭﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﺣﻴﺎﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺩﺩ ﺃﻗﺮﺑﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﺩﻩ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺩ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺑﺎﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺃﺷﺪ ﺇﺷﻜﺎﻻ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﻠﺤﻮﻧﺔ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ " ﺳﺎﻡ ﺇﻟﻴﻚ
"
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺃﺟﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﻘﺼﺪ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﺃﺑﻌﺪ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ، ﺳﻮﺍﺀ ﺃﺟﺎﺏ
ﺃﻡ ﻻ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﻳﺠﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻪ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻪ
ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻟﻮ ﺍﺗﻘﻰ ﺭﺩ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻪ، ﺗﺤﺼﻴﻼ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺗﺨﻠﻴﺼﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﺐ ﺇﺳﻤﺎﻋﻪ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ، ﻭﻗﺪ
ﺭﻭﻯ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩﺍ ﺧﻔﻴﺎ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻤﺎﺭ
)٢(
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻚ ﻭﺑﻴﻦ ﻧﻔﺴﻚ ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﺸﻌﺮﺍﻥ ﺑﻌﺪﻡ
ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺇﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺇﺳﻤﺎﻋﻪ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻻ
ﺗﻜﻔﻲ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﺮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻔﻈﺎ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﻴﺔ ﺭﺩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.

()٩٧٢

.ﺧﻔﻴﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺘﺎﻥ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻋﺸﺮ: ﻟﻮ ﻗﺎﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺩ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﺃﻡ ﻻ
ﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻢ ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﻟﺤﺼﻮﻝ ﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ، ﻓﻴﺴﻘﻂ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻻ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﺤﻘﺎ ﻟﻪ ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻴﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻋﺸﺮ: ﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﺎﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺄﺛﻢ، ﻭﻫﻞ ﺗﺒﻄﻞ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﻴﻞ ﻧﻌﻢ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﺍﻟﻤﻘﺘﻀﻲ ﻟﻠﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩ
ﺑﻄﻠﺖ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺿﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻟﻜﻦ
ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﺫ ﻻ ﺩﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺣﺮﺍﻣﺎ.
ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﻗﻠﻨﺎ ﺑﺒﻘﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺫﻣﺘﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ
ﻳﺘﺪﺍﺭﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ
ﻣﻘﺪﻣﺎﺕ
ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺑﻞ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﻌﺠﻴﻠﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻌﺪ
ﺗﺎﺭﻛﺎ ﻟﻪ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻀﺮ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﻛﻼﻡ ﻟﻮ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﻤﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﺸﺮ: ﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﺮﻩ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻃﻨﺒﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﻟﻜﺜﺮﺓ،
ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻡ )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ " )٢( ﻗﺪ ﻣﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻔﺼﻼ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺰﻟﺖ
ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﺑﺨﺎﺗﻤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﺗﺮﺓ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﺳﻴﺠﺊ " ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٠٨٢(

ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺘﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﻻ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﺃﻧﻬﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﺋﺰﺓ ﻻ ﺗﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﻧﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﺗﺼﺢ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﻭﺻﺤﺔ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻛﺬﺍ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﺎﻟﻌﺮﻓﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻤﺸﻌﺮ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻫﺬﺍ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻒ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻭ ﻳﺘﺄﺧﺮ ﻭﺭﺍﺀﻩ
ﻓﻲ
ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ؟: ﻗﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﺧﻠﻼ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺄﻗﺪﺍﻡ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻃﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﺪ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﺑﻴﻦ
ﻇﻬﺮﺍﻧﻲ
ﺻﻼﺗﻚ ﺃﻃﻠﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺣﺪﺙ ﺃﻣﺮ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻮﺣﻲ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﻨﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﻲ ﻓﻜﺮﻫﺖ ﺃﻥ ﺃﻋﺠﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻀﻲ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺗﻪ ﻓﺎﻣﺘﻄﻰ
ﻇﻬﺮﻩ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻭﻫﻮ ﺣﺠﺔ ﻟﻤﻦ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﺮﻛﻮﻋﻪ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺧﻔﻖ ﺍﻟﻨﻌﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﻭﻥ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺑﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻘﻀﻲ ﻣﻨﻪ ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺭﺗﺤﻠﻨﻲ، ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺟﻌﻞ ﻇﻬﺮﻩ ﻛﺎﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻟﻪ ﻭﺍﻟﻤﻄﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﻤﻠﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﺢ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧٢ ﻭ ٠٨٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٥٦٢ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺭ.

()١٨٢

.(ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺭﻳﺤﺎ ﻗﺪ ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ
ﺭﻳﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺻﻮﺗﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺇﺫﺍ
ﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ ﻳﻘﻴﻨﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ
ﺃﻭ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻭﻫﻢ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺧﻼﻓﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ )٣( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺒﻨﻲ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺧﺺ ﺑﺎﻟﻤﺘﻴﻤﻢ ﺍﻟﻤﺤﺪﺙ
ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺣﻜﻲ ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻳﺒﻨﻲ ﻭﻳﺘﻢ، ﻭﻳﺸﻤﻞ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ
ﻣﻦ
ﻗﻮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ
ﻇﺎﻫﺮ ﻣﺘﺒﻊ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻭﻳﻘﻄﻌﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٨٢.
)٣( ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻥ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻼ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﻨﻪ ﻓﻬﻮ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺣﻜﻤﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻬﺮ ﻭﻳﺒﻨﻲ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻓﻲ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٢٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ ﺍﻥ ﺷﺌﺖ.
)٢٨٢(

.(ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ
ﺗﺪﻋﻮ ﻟﻚ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺒﺪﺃ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻠﻴﺪﻓﻨﻬﺎ ﻭﻳﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ
ﻳﺼﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻑ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻋﺪﻡ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﺒﺴﻢ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻧﻌﻢ ﻋﺪﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻣﻦ
ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺎﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ،
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﺑﺎﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻟﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﺴﺮﻫﺎ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻇﻨﺎ
ﻣﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻫﻲ ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﻀﺤﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻘﻬﻘﻬﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻣﻌﺮﻭﻑ،
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﻪ ﻗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ﻫﻲ ﺍﻟﻀﺤﻚ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺟﻴﻊ ﻭﻻ ﺷﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻜﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻮﻳﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻤﻮﻫﻤﺔ ﻟﻠﺤﺼﺮ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻪ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٣٨٢(

ﻓﻲ ﻋﺎﺩﻣﺔ ﺍﻟﻮﺿﻌﻴﻦ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﻔﻌﻞ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺑﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺩﻓﻌﻪ ﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻻﻋﺐ ﻭﻧﺤﻮﻩ ﻓﺎﺳﺘﻘﺮﺏ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺛﻢ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺠﻪ ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺄﻓﻌﺎﻟﻬﺎ ﺃﺻﻼ، ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯﻩ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺒﻠﻎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ
ﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺸﻜﻞ
ﻟﺤﻜﻤﻬﻢ ﺑﺤﺮﻣﺔ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺑﺪﻟﻴﻞ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻫﺬﻩ ﻭﻧﺤﻮﻩ
ﻣﻨﻪ، ﻟﻜﻦ ﺩﻻﺋﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺛﺒﻮﺗﻪ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ.
ﻭﻗﺴﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻗﺴﺎﻡ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﻳﺤﺮﻡ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺐ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻠﻒ،
ﻭ
ﺇﻧﻘﺎﺫ ﺍﻟﻐﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻕ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ، ﺑﺄﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ، ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ ﻭﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻔﻌﻞ، ﻓﺎﻥ ﺍﺳﺘﻤﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ
ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺿﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻛﺎﻟﻘﻄﻊ
ﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻻﺋﺘﻤﺎﻡ
ﺑﺎﻣﺎﻡ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺒﺎﺡ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻦ ﺃﺫﺍﻫﺎ، ﻭﺇﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻓﻮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻜﺮﻩ ﻛﺎﺣﺮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻲ ﺑﻔﻮﺍﺗﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻗﻴﺪ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻀﺮ ﻓﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻴﺴﻴﺮ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ - ﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ ﻻ ﻳﺘﺠﻪ ﻃﺮﺣﻬﺎ ﻟﺘﻠﻚ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﺜﺒﺖ ﻛﻠﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺳﻴﻨﻔﻌﻚ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺃﻥ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺣﺶ ﻭﺍﻻﺧﺘﻼﻑ
)٤٨٢(

.ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻭﺟﺒﺖ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﻋﺎﺩﺗﻬﺎ
ﺟﻤﻴﻌﺎ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺩﻓﻦ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺷﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺠﻮﻳﺰ
ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺃﻳﻀﺎ.
٦ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ.
٧ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻄﺲ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺴﻤﺘﻪ ﺭﺟﻞ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺪﺕ ﺻﻼﺓ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﺟﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻨﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻌﺎﻃﺲ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﻣﻌﺎ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻓﺴﺎﺩﻫﺎ ﺩﻟﻴﻞ، ﻻﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ ﺫﻛﺮ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻗﺎﻝ ﺛﻌﻠﺐ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺖ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﺍﻟﺸﻴﻦ ﺃﻋﻼ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ ﻭﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﺸﻤﻴﺖ
ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ
ﺩﻋﺎﺀ ﻟﻪ ﻭﻛﻞ ﺩﺍﻉ ﻻﺣﺪ ﺑﺨﻴﺮ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﻤﺖ ﻭﻣﺴﻤﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻴﻦ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻋﻼﻫﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻈﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻌﺎﻃﺲ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ )٢( ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻬﻪ، ﻭﺟﻮﺍﺯﻩ ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤.
)٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﺘﻪ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﺨﺎﻃﺐ ﺍﻟﻌﺮﻓﻲ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ " ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ " ﻓﺼﻼﺗﻪ
ﻓﺎﺳﺪﺓ ﻷﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻵﺩﻣﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻋﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺨﺎﻃﺒﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﻤﻌﻪ
ﻓﺼﻼﺗﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٥٨٢(

ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺣﻖ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻷﻧﻪ ﻧﺴﺐ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﻠﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺍﻟﺸﺎﻣﻞ ﻟﻠﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺷﻤﺖ ﺭﺟﻼ ﻧﺼﺮﺍﻧﻴﺎ
ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﻳﺮﺣﻤﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﻳﺔ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻋﻤﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﻦ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﻟﺘﺄﻛﺪﻩ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﻟﻠﻌﺎﻃﺲ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺸﻤﻮﻝ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻻ ﻳﺘﺮﻙ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺖ:
ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﺧﻔﺎﺅﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﻋﻨﺪﻱ.
٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺯﺭﻋﺔ، ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻠﺲ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺠﺸﺎﺀ ﻓﻴﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ
ﻣﻦ ﺟﻮﻓﻪ ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻗﺊ ﺃﻭ ﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ
ﻭﺿﻮﺀﻩ، ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻔﻄﺮ ﺻﻴﺎﻣﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﻘﻠﺲ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﻑ
ﻣﻞﺀ ﺍﻟﻔﻢ ﺃﻭ ﺩﻭﻧﻪ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻘﺊ، ﻓﺎﻥ ﻗﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﺍﻟﻘﺊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺘﺠﺸﺆ ﺗﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻤﻌﺪﺓ ﻭﺍﻻﺳﻢ ﻛﻬﻤﺰﺓ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻘﺊ
ﻭﺍﻟﻘﻠﺲ،
ﻧﻌﻢ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺊ ﻋﻤﺪﺍ، ﻭﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻟﺬﻟﻚ.
٩ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٧٧٤.
)٦٨٢(

ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﺳﻤﻲ
ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﻗﻨﺖ ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ
ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ )١(.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ
ﻗﻮﻡ ﺟﻠﻮﺱ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﺃﻳﻘﻄﻌﻪ ﺑﻜﻼﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻇﻬﺮ.
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﻮ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ ﺃﻭ
ﺛﻼﺛﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻻ ﺑﺄﺱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺏ ﻧﻌﻠﻪ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻭ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٤ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١٦ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٧٨٢(

ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻧﻴﻖ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺣﻜﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺟﻨﺴﻬﺎ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﻣﺒﻄﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻌﻞ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻮ ﻓﻌﻠﻪ ﻋﺎﻣﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻠﻢ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻛﺎﻓﺔ، ﻷﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺪ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻛﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ
ﻭ
ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ، ﻭﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﺃﻣﺎﻣﺔ
ﺑﻨﺖ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺭﻓﻌﻬﺎ )١( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻸﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﺤﺪﻳﺪﻩ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺣﺪﺩﻩ ﺑﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﻛﺜﻴﺮﺍ
ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻋﺮﻓﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻣﺎ ﺳﻤﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺜﻞ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺍﻟﻠﺒﺲ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺑﻞ
ﻳﺴﻤﻰ
ﺁﻛﻼ ﻭﺷﺎﺭﺑﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻣﺼﻠﻴﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻋﻮﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ، ﻓﻤﺎ ﻳﺴﻤﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ، ﻻﻥ ﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺸﺮﻉ ﺭﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻓﻬﻢ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﺴﻤﻊ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻟﻔﻌﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﺍﺗﺴﻊ
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻌﺎ ﻛﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺣﻞ ﺍﻻﺯﺭﺍﺭ ﻓﻬﻮ ﻗﻠﻴﻞ
ﻭﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻛﺘﻜﻮﻳﺮ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻋﻘﺪ ﺍﻟﺴﺮﺍﻭﻳﻞ ﻓﻬﻮ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ:
ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻣﺎﻻ ﻳﻈﻦ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﺎ ﻳﻈﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮ ﺇﻟﻰ
ﻓﺎﻋﻠﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﺠﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﻧﺺ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﻟﻪ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺷﺮﻋﻴﺔ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٠٩.
)٨٨٢(

ﻭﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﺔ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻤﺮﺍﺩ ﻓﻴﺮﺟﻊ ﻓﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻑ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻓﻲ ﻧﺺ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﺍﺩﻋﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ
ﺛﺒﺖ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻴﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻄﻼ.
ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻛﻤﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )١( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻨﺴﻰ ﻛﻴﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﺘﺎﻋﺎ ﻳﺘﺨﻮﻑ ﺿﻴﻌﺘﻪ
ﻭﻫﻼﻛﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺤﺮﺯ ﻣﺘﺎﻋﻪ، ﺛﻢ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻓﺘﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﺍﺑﺔ، ﺃﻭ ﺗﻔﻠﺖ ﺩﺍﺑﺘﻪ ﻓﻴﺨﺎﻑ ﺃﻥ ﺗﺬﻫﺐ، ﺃﻭ ﻳﺼﻴﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻨﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺘﺤﺮﺯ ﻭﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺗﻪ.
ﻭﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﺮﻯ ﺣﻴﺔ ﺑﺤﻴﺎﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ ﻭﻳﻘﺘﻠﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺧﻄﻮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻠﻴﺨﻂ ﻭﻟﻴﻘﺘﻠﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺮﺃﻳﺖ
ﻏﻼﻣﺎ ﻟﻚ ﻗﺪ ﺃﺑﻖ، ﺃﻭ ﻏﺮﻳﻢ ﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎﻝ، ﺃﻭ ﺣﻴﺔ ﺗﺘﺨﻮﻓﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ، ﻓﺎﻗﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺗﺒﻊ ﻏﻼﻣﻚ ﺃﻭ ﻏﺮﻳﻤﻚ ﻭﺍﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﻴﺔ.
ﻭﺑﺈﺯﺍﺋﻬﻤﺎ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻛﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻭﺍﻟﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ، ﻭﻻ ﺃﺭﻯ ﻣﻌﻨﻰ
ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻋﺮﻓﺎ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﺸﺮﻉ ﻻ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ، ﻓﻜﻞ ﻣﺎ
ﺣﻜﻢ
ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻬﻮ ﻳﻨﺎﻓﻴﻬﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻼ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺮﻑ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻓﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﺑﺠﻮﺍﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻬﺎ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻌﺪﻭﻧﻬﺎ ﻣﻨﺎﻓﻴﺔ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺤﻜﻤﻮﻥ ﺑﺄﻥ
ﻓﺎﻋﻠﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺼﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﺤﻜﻤﻬﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺩﻟﻴﻞ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ
ﺩﻟﻴﻠﻬﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻓﻠﻨﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺟﻮﺯﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٧٦٣.
)٩٨٢(

.ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﺛﻢ ﻟﻨﻮﺭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ: ﺍﻟﺨﻄﻮﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻭﺍﻟﻀﺮﺑﺔ ﻗﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻠﻴﻦ ﻟﻠﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻛﺜﻴﺮ ﻟﺘﻜﺮﺭﻩ، ﻭﺍﻷﺻﺢ ﺧﻼﻓﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﻠﻊ ﻧﻌﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻤﺎ ﻓﻌﻼﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﺒﻄﻠﺔ ﺗﺄﻣﻞ، ﻭ
ﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﺔ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺨﻄﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﻋﺪﺓ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺨﻔﻴﻔﺔ
ﻛﺘﺤﺮﻳﻚ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻣﺴﺒﺤﺔ ﺃﻭ ﺣﻜﺔ ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﻣﻨﻊ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺑﻬﺎ، ﻓﻬﻲ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺑﻤﺜﺎﺑﺔ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻟﻠﻜﺜﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﺪﺩ ﺭﻛﻌﺎﺗﻪ ﺑﺄﺻﺎﺑﻌﻪ ﺃﻭ ﺑﺸﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﺷﺒﻬﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ، ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻠﻔﻆ، ﺑﻞ ﻳﻌﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺿﻤﻴﺮﻩ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ ﺇﻻ ﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺮﻫﻪ، ﻭﻛﺬﻟﻚ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺍﻧﺘﻬﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﺍﻟﻔﻌﻠﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻻ ﺗﺒﻄﻞ، ﻓﺎﻥ ﺗﻔﺎﺣﺸﺖ ﻓﺎﺷﻜﺎﻝ، ﻛﺎﻟﻮﺛﺒﺔ
ﺍﻟﻔﺎﺣﺸﺔ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻻﻓﺮﺍﻃﻬﺎ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺍﻟﻲ ﺃﺑﻄﻞ ﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻔﺮﻕ ﻓﻔﻴﻪ ﻓﺎﺷﻜﺎﻝ ﻳﻨﺸﺆ ﻣﻦ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻋﺪﻣﻪ
ﻟﻠﺘﻔﺮﻕ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻭﻳﺮﻓﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺧﻄﺎ ﺧﻄﻮﺓ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺯﻣﺎﻥ
ﺧﻄﻮﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺪﺭ ﺭﻛﻌﺔ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺻﺮﺣﻮﺍ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ
ﻭﺣﺼﺮ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻣﺜﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺆﺫﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭ
ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺗﻨﺒﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻣﻨﻪ
ﻛﺎﺯﺩﺭﺍﺩ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ ﺍﻷﺳﻨﺎﻥ، ﻭﻗﺘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻞ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ، ﻭﻏﺴﻞ ﻣﺎ ﺃﺻﺎﺏ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺃﻭ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ، ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﻤﺜﻠﻪ.
ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻨﺤﻨﺢ ﻭ
ﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ، ﻭﺭﻣﻲ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺑﺤﺼﺎﺓ ﻃﻠﺒﺎ ﻻﻗﺒﺎﻟﻪ، ﻭﺿﻢ ﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭ
)٠٩٢(

ﺇﺭﺿﺎﻉ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺭﻓﻊ ﺍﻟﻘﻠﻨﺴﻮﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻭﻟﺒﺲ
ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻭﻣﺴﺢ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﺳﺘﻄﻠﻊ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻓﻌﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺧﺒﺮ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻭﺣﺮﻳﺰ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﺗﺮﻙ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﺗﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﺃﻭ
ﻣﻌﺎﺭﺿﺘﻬﺎ ﺑﺄﺧﺒﺎﺭ ﺃﺧﺮﻯ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﺼﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻣﺆﺫﻧﺎ ﺑﺪﻋﻮﻯ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻟﻮ ﺍﺳﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺍﻧﻤﺤﺎﺀ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺃﺳﺎ
ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ.
٢١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﺻﻔﻘﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻮﻣﻲ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻳﺴﺒﺢ )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻟﻠﺮﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ )٤(
ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺘﻨﺤﻨﺢ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻴﺸﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻭﺿﺮﺏ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻨﺒﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﺃﻭ ﺑﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
ﺃﻭ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺗﻬﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٤١.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥٦٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٤( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)١٩٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺗﺼﻔﻖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺎﺑﻜﻢ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻠﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ )١( ﻭﻟﻮ ﺧﺎﻟﻔﺎ ﻓﺴﺒﺤﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻭﺻﻔﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻟﻢ
ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪﻩ، ﺑﻞ ﺧﺎﻟﻔﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﺻﻔﻘﺖ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻻ ﻟﻼﻋﻼﻡ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻬﻤﺎ
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﺧﺎﺻﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﺷﺘﻬﺎﺭ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﺑﺎﻟﻨﺴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺭﺃﻳﺘﻜﻢ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﻣﻦ ﻧﺎﺑﻪ ﺷﺊ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﻓﻠﻴﺴﺒﺢ
ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ.
ﻭﻓﺴﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﺘﺼﻔﻴﻖ ﺑﺄﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺑﻈﻬﻮﺭ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﺻﻔﺤﺔ ﺍﻟﻜﻒ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺃﻭ ﺑﺄﺻﺒﻌﻴﻦ ﻣﻦ ﻳﻤﻴﻨﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻬﺎ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻟﺌﻼ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ، ﻻﻥ
ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻮ ﻣﻤﺘﺎﺯ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﻨﺺ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺼﺺ ﻣﻊ ﺃﻥ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﻓﻲ ﺣﺼﺮ ﻣﺒﻄﻼﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻔﻘﺖ ﺿﺮﺑﺖ ﺑﻄﻦ ﻛﻔﻬﺎ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻒ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺃﻭ ﺑﻄﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻀﺮﺏ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﻷﻧﻪ ﻟﻌﺐ، ﻭﻟﻮ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻳﻨﺸﺄ ﻣﻦ ﺗﺴﻮﻳﻎ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻣﻦ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻠﻌﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٣١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﺮﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻑ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﺍﻟﻐﻠﻂ )٢(.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺘﻘﻲ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﺣﺮ
ﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺳﻌﺪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻜﺎﺓ ﺹ ١٩.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٧٢.
)٢٩٢(

.(ﻭﺑﺮﺩﻫﺎ )١
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻭﻻ ﺍﻟﻘﺊ ﻭﻻ ﺍﻻﺯ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺰﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺇﺯﺍﻟﺘﻪ ﺑﺪﻭﻥ
ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻻﺯ
ﺿﺮﺑﺎﻥ ﺍﻟﻌﺮﻕ ﻭﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺧﺮﺍﺝ ﻭﻧﺤﻮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻷﺯﻳﺰ ﺻﻮﺕ ﺍﻟﺮﻋﺪ ﻭﺻﻮﺕ
ﻏﻠﻴﺎﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﺪ ﺃﺯﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺗﺆﺯ ﺃﺯﻳﺰﺍ ﻏﻠﺖ، ﻭﺍﻻﺯ ﺍﻟﺘﻬﻴﺞ ﻭﺍﻻﻏﺮﺍﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﻗﺮﺍﻗﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﻋﺎﺭ ﺭﺟﻼ ﺛﻮﺑﺎ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ
ﻳﻌﻠﻤﻪ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻥ ﺃﻋﻠﻤﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻷﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﻔﻲ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﺤﻜﻪ ﺑﻌﺾ ﺟﺴﺪﻩ،
ﻫﻞ
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻴﺤﻄﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻪ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ - ﺇﺫﺍ
ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ - ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺃﻓﻀﻞ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺤﺮﻙ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻨﺰﻋﻬﺎ ﻭﻳﻄﺮﺣﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﺪ ﺩﻣﺎ ﻓﻠﻴﻨﺰﻋﻪ، ﻭﻟﻴﺮﻡ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﻲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٧ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٤٥ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٧ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٣٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻓﻴﺤﻚ ﻣﺎ ﺣﻜﻪ ﺥ ﻝ، ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣٩٢(

.(ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ )١
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻥ
ﻳﻘﻄﻊ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺜﺎﻟﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﻨﺘﻒ ﺑﻌﺾ ﻟﺤﻤﻪ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﺮﺡ ﻭﻳﻄﺮﺣﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻮﻑ
ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﺗﺨﻮﻑ ﺃﻥ ﻳﺴﻴﻞ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺾ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﻣﺎﻩ، ﺭﺟﻞ ﻓﺸﺠﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ
ﻓﻐﺴﻠﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺣﺘﻰ ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺮﻣﺎﻩ ﺭﺟﻞ ﻓﺸﺠﻪ ﻓﺴﺎﻝ ﺍﻟﺪﻡ ﻫﻞ ﻳﻨﻘﺾ ﺫﻟﻚ
ﻭﺿﻮﺀﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺑﻌﺾ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻐﻤﺰﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﺃﻇﺎﻓﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﺑﺄﺳﻨﺎﻧﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ
ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ )٧(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺽ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻳﻌﺾ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻟﻊ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﺘﻌﻮﺩﻩ )٨(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﻧﻘﺶ ﺧﺎﺗﻤﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺄﻧﻪ
ﻳﺮﻳﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻒ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ )٩(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﻗﺪ ﺍﻧﺨﺮﻕ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺷﺊ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤٩٢(

ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﺘﺸﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﺆﺧﺮﻩ ﻓﻼ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ ﺧﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻜﻪ ﻭﻫﻮ
ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻫﻞ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻞ
ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎﻟﻲ ﻭﻭﻟﺪﻱ، ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ
ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻤﺴﺢ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺃﻣﺎﻣﻪ ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻴﻪ ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺫﻛﺮ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻭ
ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻼ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻍ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ )٧(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺑﺎﻝ ﺛﻢ ﺗﻤﺴﺢ ﻓﺄﺟﺎﺩ ﺍﻟﺘﻤﺴﺢ ﺛﻢ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻴﻤﺴﻚ ﺫﻛﺮﻩ ﻭﻳﺘﻮﺿﺆ ﻭﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻰ )٨(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺧﺬ ﻣﻦ ﺷﻌﺮﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻴﻤﺴﺤﻪ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﺗﻠﻚ )٩(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﺭﺍﻗﺪ، ﻓﻴﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﻈﻪ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٩( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥٩٢(

:ﻓﻴﺴﺒﺢ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻻ ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻻ ﻟﻴﺴﺘﻴﻘﻆ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ
ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺴﺘﺄﺫﻥ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻓﻴﺴﺒﺢ ﻭﻳﺮﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﻟﻴﺴﻤﻊ ﺧﺎﺩﻣﻪ ﻓﺘﺄﺗﻴﻪ ﻓﻴﺮﻳﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺃﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺇﻧﺴﺎﻧﺎ ﺃﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻣﺎﺫﺍ
ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺾ ﻋﻴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺑﺄﺱ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻃﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺴﺘﻤﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﻨﺼﺖ ﻟﻴﺴﻤﻌﻪ ﻣﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﻧﻘﺺ ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺮﻣﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺤﺠﺮ ﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻔﺎﺭﺓ
ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﺮﻣﻲ ﺑﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ )٧(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﺸﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ )٨(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٢١.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٢١.
)٨( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٢١.
)٦٩٢(

ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺭﻋﻒ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﻣﺎﺀ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺺ ﻋﻠﻰ
ﻋﻘﺒﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻴﻐﺴﻞ ﺍﻟﺪﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻴﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻟﻢ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻭﻟﺪﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻓﻴﺒﻜﻲ ﻭﻫﻲ
ﻗﺎﻋﺪﺓ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻓﺘﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻫﺎ ﻭﺗﺴﻜﺘﻪ ﻭﺗﺮﺿﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﻴﺤﻄﻪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻴﺪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻌﻀﻮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻴﺤﻚ ﻣﺎ
ﺣﻜﻪ " ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ " ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻣﻲ ﻓﻠﻴﻨﺼﺮﻑ " ﺃﻱ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻴﻨﺎﻑ
ﻟﻜﻨﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ " ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻼﺳﺘﺪﺑﺎﺭ ﻻ
ﻟﻠﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ " ﺃﻭ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺑﺜﻮﺑﻪ " ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﻃﺮﻑ ﺛﻮﺑﻪ ﻻﺧﺮﺍﺟﻪ " ﺃﻭ ﻳﺠﺪ ﻃﻌﻤﻪ "
ﺇﻣﺎ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻﻛﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﻭ ﻟﺸﻐﻞ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﺑﻪ ﻓﻴﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻻﻛﻞ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ " ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ " ﻓﻴﻪ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﻭ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻤﺪ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ " ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ " ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺑﻜﺜﻴﺮ ﻟﻤﺎ
ﺗﻘﺪﻡ ﻭﻟﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻟﻮﻟﻊ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺤﺮﺹ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺍﻋﺘﻴﺎﺩﻩ.
" ﻓﻴﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺃﻱ ﻳﻨﺴﻲ ﺁﻳﺔ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻟﻴﺒﻴﻨﻬﺎ ﻟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﻠﻮﺡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻟﺌﻼ ﺗﺴﻘﻂ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺍﻟﻲ، ﺃﻭ ﻳﻮﺟﺐ ﺳﻬﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﺠﺰﺀ ﻧﺎﻗﺺ ﻻ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ " ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٢١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٢١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺡ ٠١ ﺹ ٠٥٢ - ١٩٢.
ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺤﺎﺕ.
)٧٩٢(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﻼﻡ
ﻓﻤﺒﺎﺣﻪ ﻣﺒﺎﺡ ﻭﺣﺮﺍﻣﻪ ﺣﺮﺍﻡ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻤﺴﺢ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﺼﻖ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭ
ﻋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻭﻫﻮ
ﻳﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻟﻴﻘﺮﺀ ﻓﻴﻪ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺴﺮﺍﺝ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻓﺼﻞ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻤﻨﻌﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺟﻮﺯﻭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺗﻤﺴﻜﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻧﺎﺳﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ.
" ﻓﻴﻤﺴﻚ ﺫﻛﺮﻩ " ﺃﻱ ﻟﻼﺳﺘﻨﺠﺎﺀ " ﻭﻳﺘﻮﺿﺆ " ﺃﻱ ﻳﺴﺘﻨﺠﻲ ﻭﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻭﺿﻮﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻤﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻤﺴﺢ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﻟﻠﺤﺪﻳﺪ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻳﻀﺎ
ﻣﺸﻜﻞ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﻧﻔﻲ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻐﻤﻴﺾ ﻭﺍﻟﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٨٩٢(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻫﻮ ﻧﻘﺺ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﻄﻞ،
ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻣﺒﻄﻞ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻛﺎﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻪ ﺳﻬﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﻯ ﺇﻟﻰ
ﺇﻣﺤﺎﺀ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﻦ ﺳﻜﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﺳﺎﻋﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ
ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ " ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﻷﻧﻬﺎ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺆﺫﻱ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻓﻼﺑﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺩﻓﻌﻬﺎ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﻟﻘﺎﺀ ﻭﺍﻟﺪﻓﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﺘﻞ، ﻓﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻓﺤﻜﻤﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﺃﻭ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺘﻠﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺷﺒﻬﻬﺎ ﻟﻴﺸﻤﻞ ﺍﻟﺤﻠﻤﺔ ﻭﺍﻟﻨﻤﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻲ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ
ﻋﻨﻪ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺃﻭ ﻳﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻗﺘﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )٢( ﺃﻧﻪ
ﺳﺄﻝ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺘﻞ ﺍﻟﺒﻘﺔ ﻭﺍﻟﺒﺮﻏﻮﺙ ﻭﺍﻟﻘﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻳﻨﻘﺾ
ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻭﺿﻮﺀﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ " ﺃﻱ ﺇﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺎﻳﻊ
ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻹﺻﺒﻊ ﻓﺎﻣﺎ ﻟﺨﻔﺎﺋﻪ ﻭﻋﺪﻡ ﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺴﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺃﻭ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺷﺎﺭﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺮﺩ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺪﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺠﺎﺷﻲ ﺳﻠﻤﻨﺎ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ،
ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺸﻐﻼ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻧﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٤٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ١٩، ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ.
)٩٩٢(

ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺩﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﺴﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻭﻥ ﺑﻪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺮﺩ
ﻓﻠﻮ ﺭﺩ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ " ﻭﻳﺸﻴﺮ ﺑﻴﺪﻩ " ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺻﻬﻴﺐ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮﺭﺕ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻼﻝ: ﻛﻴﻒ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻳﺸﻴﺮ
ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ: ﺇﻧﻪ ﻳﺮﺩ ﺇﺷﺎﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﻻ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺸﻴﺮ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﺳﻔﻴﺎﻥ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻋﺪ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻴﺪﻩ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻊ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﻣﺆﺫﻧﺔ
ﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
ﻗﻮﻟﻪ: " ﻭﺗﺴﻜﺘﻪ " ﺃﻱ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺇﻣﺎ ﺑﺎﻻﺭﺿﺎﻉ ﻓﻘﻂ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭ
ﺷﺒﻬﻪ ﺃﻳﻀﺎ.
٧١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺗﻄﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﺮﺩ ﻓﺮﻳﻀﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ،
ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍﻥ ﻋﻨﺪﻫﻢ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻋﺎﻣﻲ.
٨١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨.
)٠٠٣(

ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ ﻳﺤﺮﻙ
ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺛﻢ
ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﺪ ﻟﻠﺘﻌﻠﻴﻢ ﻻ ﻻﺣﺘﻴﺎﺟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ
ﺟﻮﺍﺯﻩ.
٩١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ
ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻣﻌﻤﺮ: ﻗﻠﺖ: ﻟﻴﺤﻴﻰ: ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻷﺳﻮﺩﺍﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻐﻠﻴﺐ ﻛﺎﻟﻌﻤﺮﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻷﺳﻮﺩ ﺃﺧﺒﺚ ﺍﻟﺤﻴﺎﺕ
ﻭﺃﻋﻈﻤﻬﺎ، ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺍﻟﻐﺎﻟﺒﺔ ﺣﺘﻰ ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻭﺟﻤﻊ ﺟﻤﻌﻬﺎ، ﻭ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﻘﺘﻞ ﺍﻷﺳﻮﺩﻳﻦ، ﺃﻱ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﺍﻟﻌﻘﺮﺏ.
٠٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻄﻴﺎﻟﺴﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻳﺼﻠﻲ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻴﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺭﻋﺎﻑ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺨﺮﺝ ﻓﺎﻥ ﻭﺟﺪ ﻣﺎﺀ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻜﻠﻢ
ﻓﻠﻴﻐﺴﻞ
ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ ﺛﻢ ﻟﻴﻌﺪ ﻓﻠﻴﺒﻦ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ )٣(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻋﺎﻑ ﻭﻻ ﻗﺊ ﻭﻟﻮ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺮﻋﺎﻑ
ﺃﺯﺍﻟﻪ ﻭﺃﺗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻨﺎﻗﺾ
ﻟﻠﻄﻬﺎﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ، ﻭﺍﻹﺯﺍﻟﺔ ﻣﻦ ﻣﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﻳﺒﻄﻠﻬﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٤( ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺧﺒﺮﻳﻦ ﻣﻌﺎﺭﺿﻴﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ
ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻲ، ﺃﻭ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻓﻌﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٩٢٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٦ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٩٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٠٨ ﺹ ٥٢٢.
)١٠٣(

:١٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻗﺎﻝ ﻳﻮﻧﺲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﺃﺣﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺪﻫﻘﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺩﺭﺳﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﺪﻏﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻘﺮﺏ ﻭ
ﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻨﻌﻞ ﻓﻀﺮﺑﻬﺎ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﻧﺼﺮﻑ: ﻟﻌﻨﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎ ﺗﺪﻋﻴﻦ
ﺑﺮﺍ ﻭﻻ ﻓﺎﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺁﺫﻳﺘﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺑﻤﻠﺢ ﺟﺮﻳﺶ ﻓﺪﻟﻚ ﺑﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻠﺪﻏﺔ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺠﺮﻳﺶ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﺎﺟﻮﺍ ﻣﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﻳﺎﻕ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ )٣(.
٤٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﻋﻄﺴﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﺖ ﻋﻄﺴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٣، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﻘﻪ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ، ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﺛﻢ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺑﻘﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺤﻠﻞ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻘﻬﺮﻱ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ، ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻓﻲ
ﺗﺤﺼﻴﻞ ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻓﻠﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻪ ﺃﻭ ﺍﺳﺘﺪﺑﺮ - ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﻪ - ﺃﻭ
ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٩٥.
)٢٠٣(

.(ﻓﺎﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﺗﻜﻮﻥ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ: ﺗﺒﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻧﻌﻤﺔ )٢(.
٥٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻤﺴﺢ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﻓﻘﺪ ﻗﻄﻊ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﻴﻌﻴﺪ ﻣﺎ ﺻﻠﻰ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﺫﻟﻚ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٣(.
٦٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺣﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﺍﺳﻢ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻏﺮﻳﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ ﻷﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ، ﺗﻘﻮﻝ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ " ﻭﺃﺷﺮ ﺇﻟﻴﻪ
ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ )٤(.
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ
ﻓﻲ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻳﺪﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻟﻴﺼﻠﺤﻪ، ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺒﻠﻪ ﺑﺒﺼﺎﻗﻪ ﻭﻳﻤﺴﺤﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﺎ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻳﺒﻜﻲ ﺍﺑﻨﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٣٥ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻌﻄﺎﺱ.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٩٦٤.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٧٤.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٨٢.
)٣٠٣(

.(ﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﺘﻨﺎﻭﻟﻪ ﻭﺗﺤﻤﻠﻪ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻭﺟﺪ ﺭﻳﺤﺎ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﻮﺿﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺧﺮﺟﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻦ ﺑﻄﻨﻪ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻮﺿﺄ
ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ، ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﺸﺊ ﻣﻤﺎ ﺻﻠﻲ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺗﺤﻤﻞ ﻭﻫﻲ ﻗﺎﺋﻤﺔ " ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻻﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﻮﻳﻪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻠﻮ ﻫﻮﻯ ﺑﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﺃﻭ ﻫﻮﻯ ﻟﻘﺘﻞ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﻟﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﺭﻛﻮﻋﺎ ﻟﻢ ﻳﺠﺰﻩ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﺛﻢ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ
ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺭﺟﻞ ﻛﺒﻴﺮ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻭﻣﻌﻪ ﻋﺼﺎ ﻟﻪ ﻓﺄﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﺎ،
ﻓﺎﻧﺤﻂ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻨﺎﻭﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﺛﻢ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ
ﺻﻼﺗﻪ،
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻣﻀﻤﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﺩ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﻒ ﻻﻳﻬﺎﻡ ﺃﻧﻪ ﺧﺮﺝ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺪﻡ ﻟﺌﻼ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻣﻨﻪ، ﻓﻴﻔﺘﻀﺢ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺎﺋﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﺇﺧﻔﺎﺅﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻭ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ: ﻫﻮ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﻘﺒﻴﺢ ﻭ
ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﺑﺎﻷﺣﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻷﻗﺒﺢ، ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﺍﻟﺮﻳﺎﺀ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﻤﻞ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٦٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٨٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٣٤٢.
)٤٠٣(

٨٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻛﻤﻪ ﺷﺊ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺧﺎﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻫﺎﺑﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﺧﻞ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻪ ﻫﻞ
ﻳﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﻘﺾ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻭﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﺮﺣﻪ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻭﺍﻟﻠﺆﻟﺆ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻼ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﺩﻩ ﺣﺘﻰ
ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻳﻨﺼﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﺩ ﻭﻳﻨﺼﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﺬﻛﺮ
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺳﻬﻮ ﻭﻻ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻭ
ﻳﺘﺬﻛﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺍﻟﺪﻭﺍﺀ ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻓﺠﺄﺓ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺃﻭ ﻟﻤﻨﻌﻪ
ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻻ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺣﺎﻣﻼ ﻟﻠﻨﺠﺎﺳﺔ، ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺠﺎﺳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ ﻻ ﻳﺨﻞ
ﺑﺼﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺮﺯ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﻣﻨﺎﻓﺎﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻛﻮﻧﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﻤﻪ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺬﻭﺏ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻠﺆﻟﺆ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻌﻪ ﺭﺩﺍ ﻟﻤﻦ ﺗﻮﻫﻢ ﻛﻮﻧﻪ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺆﻛﻞ ﻟﺤﻤﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ )٦( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻟﺘﺬﻛﺮ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﻣﺜﻞ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ٩٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٨ ﺹ ٣٧١.
)٥٠٣(

ﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺑﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺼﻤﺖ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ
ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺎﺭﻳﺎ ﺃﻭ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٩٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﻻ
ﺗﻘﺮﺑﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﻜﺎﺭﻯ " ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺨﻤﺮ )١(.
٠٣ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻠﻢ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﺳﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺴﻼﻣﺘﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺳﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﻮﻗﻌﺎ
ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﻋﻮﺍﺭﺽ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻲ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻢ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺩﻋﺎﺀ ﻟﺬﻟﻚ.
١٣ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﺭﺩﺩ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﻓﻌﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ
ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ!
ﻓﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٢٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺜﻨﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ:
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ٥٩١.
)٣( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
)٦٠٣(

ﻧﺎﺟﻴﺔ ﺃﺑﻮ ﺣﺒﻴﺐ ﺍﻟﻄﺤﺎﻥ ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻏﺎﺀ
ﻣﺎ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﻧﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﺄﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﺎﻳﻂ ﻷﻭﻗﻈﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﻣﺎ ﺑﺄﺱ ﺑﺬﻟﻚ ﺃﻧﺖ
ﺭﺟﻞ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻚ ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺯﻗﻚ.
ﺇﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﻭﺳﻤﻊ ﺭﺟﻼ ﺧﻠﻔﻪ ﻳﻔﺮﻗﻊ ﺃﺻﺒﻌﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻐﻴﻆ
ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻜﻢ ﻋﺒﺚ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ: ﺃﻧﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻻ ﻛﻔﻔﺖ ﻋﻦ ﺃﺻﺒﻌﻚ، ﻓﺎﻥ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ
ﻛﺎﻟﻤﻮﺩﻉ
ﻟﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﻣﻮﺩﻉ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻠﻬﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺃﺗﺪﺭﻱ ﻣﻦ ﺗﻨﺎﺟﻲ؟
ﻻ ﺗﻌﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )١(.
٢٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﻋﺎﺩ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﺇﺫﺍ ﺟﺌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺳﺘﺄﺫﻧﺖ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺳﺒﺢ
ﻓﻌﻠﻤﺖ ﻓﺪﺧﻠﺖ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﻓﺪﺧﻠﺖ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺴﺒﺢ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻀﺤﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺴﻢ ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ )٥(
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺴﺒﺢ ﺃﻭ ﻳﺸﻴﺮ ﺃﻭ ﻳﻮﻣﺊ
ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭﻻ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﺕ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﻔﻘﺖ ﺑﻴﺪﻳﻬﺎ )٦(.
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٧(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٨(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﻨﺨﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻠﻴﺤﻔﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﻳﺪﻓﻨﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٠٣،
ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﺗﻄﻠﺐ ﺭﺯﻗﻚ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.
)٨( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١.

()٧٠٣

.(ﺇﺫﺍ ﻭﻗﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ )١
ﻭﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ
ﻧﺨﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻠﻌﻦ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻏﺎﺋﺒﺎ، ﻓﺒﻠﻎ ﺫﻟﻚ ﺍﻣﺮﺃﺗﻪ ﻓﺄﺗﺖ ﻓﺤﻜﺖ
ﺍﻟﻨﺨﺎﻣﺔ ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺧﻠﻮﻗﺎ، ﻓﺄﺛﻨﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻤﺎ
ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻦ
ﺃﻣﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺗﺆﺫﻳﻪ ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻳﻠﻘﻴﻬﺎ ﻋﻨﻪ
ﻭﻳﺪﻓﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎ )٣(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻌﻘﺮﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺤﻴﺔ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺘﻠﻬﺎ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻧﻬﺎﻧﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ
ﺗﻘﻠﻴﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻥ ﺃﺻﻠﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺎﻗﺺ ﺭﺃﺳﻲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻲ، ﻭﺃﻥ ﺃﺣﺘﺠﻢ ﻭﺃﻧﺎ ﺻﺎﺋﻢ، ﻭﺃﻥ ﺃﺧﺺ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺼﻮﻡ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻘﺺ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺟﻤﻌﻪ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻇﻔﺮﻩ ﻭﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻘﺺ ﺍﻟﻠﻲ ﻭﺇﺩﺧﺎﻝ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻓﻲ ﺃﺻﻮﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ
ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻣﻌﻘﻮﺹ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻜﺘﻮﻑ، ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺷﻌﺮﻩ
ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ ﺳﻘﻂ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻴﻌﻄﻲ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻌﻘﻮﺻﺎ ﺻﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ، ﻭﺷﺒﻬﻪ ﺑﺎﻟﻤﻜﺘﻮﻑ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺪﻭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻷﻧﻬﻤﺎ
ﻻ ﻳﻘﻌﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﺼﺎﺩﻑ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٧١ ﻭﻟﻔﻆ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻜﺬﺍ " ﻭﺟﻌﻠﺖ ﻣﻜﺎﻧﻬﺎ ﺧﻠﻮﻗﺎ
ﻓﺮﺃﻯ ﺫﻟﻚ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ، ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﻟﻤﺎ
ﺣﻔﻈﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺯﻭﺟﻬﺎ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺗﺨﻠﻖ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻗﻴﺎﺳﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻜﺮﻫﻪ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻳﺮﺍﻩ ﻭﻳﺴﺘﺤﺴﻨﻪ، ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺁﻧﻔﺎ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.

()٨٠٣

ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﻌﻘﻮﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻫﻮ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺿﻌﻴﻒ ﻟﻤﻨﻊ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺮﺟﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﻼ
ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻭﻻ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﺣﻘﻬﻦ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻮﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٤٣ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﺪ ﺁﻵﻱ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﺃﺣﺼﻰ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻋﻄﺲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻌﻄﺲ ﻛﻌﻄﺎﺱ ﺍﻟﻬﺮ ﺭﻭﻳﺪﺍ
)٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻋﻄﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻟﻴﺼﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺳﺮﺍ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﻣﺴﺢ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻭﻧﻬﻰ )ﺃﻥ ﻳﻐﻤﺾ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭ( ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﺪﻳﻪ
ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺳﻜﺮﺍﻥ ﺻﻠﻰ ﻭﻫﻮ ﺳﻜﺮﺍﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
٥٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺪﺓ ﺍﻷﻭﺛﺎﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺋﺪ ﺷﺮﺍﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﻄﺮﻧﺞ ﻭﺍﻟﻨﺮﺩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻨﺚ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺬﻑ ﺍﻟﻤﺤﺼﻨﺎﺕ،
ﻭ
ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﺗﻄﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺁﻛﻞ ﺍﻟﺮﺑﺎ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﺎﺋﻂ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﻖ ﺍﻟﻤﻌﻠﻦ ﺑﻔﺴﻘﻪ )٦(.
٦٣ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٧١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٦( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٨٩١.
)٩٠٣(

:ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺸﻌﺒﻲ، ﻋﻦ ﻋﺪﻱ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻮﺟﺪﺗﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﺘﻐﻴﺮﺍ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﺑﻌﺪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩﺍ ﻣﻨﻪ، ﻓﺴﻌﻴﺖ ﻧﺤﻮﻩ ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ ﺑﺤﺴﻲ ﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺪﻩ ﻓﻮﻗﻔﺖ
ﺣﺘﻰ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭﺟﺰﻫﻤﺎ ﻭﺃﻛﻤﻠﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻃﺎﻟﻬﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٧٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻻ ﺳﺄﻟﻨﺎ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﻭﻥ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺴﻠﻢ
ﻓﺮﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺗﻜﻤﻠﺔ: ﺫﻛﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻌﺾ ﻣﺒﻄﻼﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺤﺮﻓﻴﻦ ﻓﺼﺎﻋﺪﺍ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ
ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺗﻠﻮﻳﺤﺎ، ﺣﻴﺚ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻻﻋﻼﻡ
ﺍﻟﻐﻴﺮ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﺎﺋﺰﺍ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺞ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻭﻟﻰ.
ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺎﻟﺤﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻔﻬﻢ، ﻭﺇﻥ ﺷﻤﻠﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻻﻃﻼﻗﺎﺕ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﻔﻬﻢ ﻛﻊ ﻭﻕ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻄﺎﻟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻨﺤﻨﺢ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺒﻄﻼ ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻐﺔ ﻭﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯﻩ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﺗﻨﺤﻨﺢ
--------------------
)١( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ " ﺣﻴﺚ ﺣﺮﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻴﺤﻞ ﻟﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺗﺤﻠﻴﻼ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺤﺮﻑ ﺃﻭ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺎﻃﺐ ﺃﺣﺪﺍ
ﺃﻭ ﺯﺟﺮ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﺮﻑ ﻏﻴﺮ ﻣﻔﻬﻢ ﻟﻠﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﺣﺮﻑ ﺃﻭ ﺣﺮﻓﺎﻥ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻬﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ، ﺑﻞ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺘﻨﺤﻨﺢ ﺃﻭ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﺨﻠﻂ ﻭ
ﺍﻟﺴﻌﺎﻝ، ﻓﻼ ﺑﻄﻼﻥ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﻣﺰﻳﺪ ﺑﻴﺎﻥ ﻟﺬﻟﻚ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٤٢.
)٠١٣(

ﺑﺤﺮﻓﻴﻦ ﻭﺳﻤﻲ ﻛﻼﻣﺎ ﺑﻄﻞ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﺴﺘﺒﻌﺪ ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﺩﻋﺎﺀ ﺍﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻪ ﺇﻻ
ﺃﻥ ﻳﻨﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺁﺧﺮ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻩ ﺑﺤﺮﻓﻴﻦ، ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻣﺤﻞ
ﻧﻈﺮ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻋﺮﻓﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﺄﻭﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﺪﻣﻪ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻠﺤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ ﻭﻭﺻﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻷﻧﻴﻦ ﺑﺤﺮﻓﻴﻦ
ﻣﺒﻄﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻃﻠﺤﺔ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ )١( ﻭﻻ ﻓﺮﻕ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ
ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺑﻴﻦ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻛﻮﻧﻪ
ﺇﺟﻤﺎﻋﻴﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻧﺎﺩﺭ، ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻏﻴﺮ
ﻣﺒﻄﻞ ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻜﻼﻡ، ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺎﻟﺒﻄﻼﻥ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺒﻄﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻤﺪﺍ،
ﻓﻠﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﺳﻬﻮﺍ ﻟﻢ ﻳﺒﻄﻞ )٢(، ﻭﻳﻠﺰﻡ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻟﻮ ﻇﻦ ﺇﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٢( ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻜﻼﻡ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ، ﻓﻘﺪ ﺃﻋﺮﺽ ﺑﻜﻼﻣﻪ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺃﺑﻄﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺿﻌﺎ، ﻗﺎﻃﻌﺎ ﻟﺼﻼﺗﻪ ﺷﺮﻋﺎ، ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻌﻤﻠﻪ ﻭﻗﺪ ﺣﺮﻡ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻻ ﺗﺒﻄﻠﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ " ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻟﺬﻱ
ﻇﻦ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻛﺎﻥ ﻣﻜﺮﻫﺎ، ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﺘﻌﻤﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﺿﻌﺎ
ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ ﺁﺛﻢ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﻔﻄﺮ ﻓﻲ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﺟﺒﺎﺭﺍ، ﻳﺒﻄﻞ ﺻﻮﻣﻪ ﻟﺘﻌﻤﺪ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﻜﻠﻢ ﺑﻜﻼﻡ ﺳﻬﻮﺍ، ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺑﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﻔﺲ ﺃﻭ ﻳﺘﻨﺤﻨﺢ
ﺃﻭ ﻳﺴﻌﻞ ﻓﺨﻨﻖ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺑﺤﺮﻑ ﺃﻭ ﺣﺮﻓﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﻄﻼﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻻ ﺍﺛﻢ، ﻟﻌﺪﻡ ﻣﻨﺎﻓﺎﺗﻪ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺃﻭ ﻳﻘﺮﺀ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻐﻠﻂ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ
ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺒﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻻﺩﻣﻰ ﻗﻬﺮﺍ.
)١١٣(

ﻓﺘﻜﻠﻢ ﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﺮﺏ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻟﻮ ﺗﻜﻠﻢ ﻣﻜﺮﻫﺎ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ،
ﻭﺗﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺛﻢ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻃﺎﻟﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٢( ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻙ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺬﻭﺏ ﻛﺎﻟﺴﻜﺮ، ﻓﺬﺍﺏ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﺴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻨﺪﻧﺎ،
ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺃﻛﻼ، ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺑﻘﻲ ﺑﻴﻦ ﺃﺳﻨﺎﻧﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻳﺎ ﺍﻟﻐﺬﺍﺀ ﻓﺎﺑﺘﻠﻌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﻮﻻ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻨﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺒﻠﻌﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﻓﻌﻞ ﻗﻠﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻮ ﻭﺿﻊ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﻟﻘﻤﺔ ﻭﻣﻀﻐﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻠﻌﻬﺎ، ﺃﻭ ﺗﻨﺎﻭﻝ ﻗﻠﺔ ﻓﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻄﻞ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻻﻛﻞ ﻭﺍﻟﺸﺮﺏ ﻧﺎﺳﻴﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺸﺮﺏ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻟﻤﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻮﻡ، ﻭﺧﺎﺋﻒ ﺍﻟﻌﻄﺶ
ﻓﻴﻪ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻷﻋﺮﺝ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺑﻴﺖ ﻭﺃﺭﻳﺪ
ﺍﻟﺼﻮﻡ
ﻓﺄﻛﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﺄﻋﻄﺶ ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻗﻄﻊ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺃﺷﺮﺏ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻄﺸﺎﻥ
ﻭﺃﻣﺎﻣﻲ ﻗﻠﺔ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺧﻄﻮﺗﻴﻦ ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺔ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺴﻌﻰ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﺗﺸﺮﺏ ﻣﻨﻬﺎ
ﺣﺎﺟﺘﻚ
ﻭﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ.
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٢( ﺍﻷﺻﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ " ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ " ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺗﻌﻤﺪ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻛﻞ ﻛﻼﻡ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﺃﻭ ﻣﺎﺀ ﺩﺍﻓﻖ ﻭﺩﺧﻞ ﺟﻮﻓﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﻤﺪ ﻣﻨﻪ ﻟﻼﺯﺩﺭﺍﺩ، ﻛﺎﻥ
ﻣﻐﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻞ ﻣﺎ ﻏﻠﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻓﺎﻟﻠﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻌﺬﺭ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٢١٣(

ﻭﺍﺳﺘﻘﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻘﻠﺔ ﻫﻬﻨﺎ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻗﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﻃﻼﻗﺎﺗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻧﻈﺮﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻤﺴﺎﻫﻠﺔ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺜﻞ ﻓﻌﻠﻬﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺭﺍﻛﺒﺎ ﻭﻣﺎﺷﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻋﺪﻡ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﻧﺺ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻛﺬﻫﺎﺏ ﻣﺎﻝ ﺃﻭ ﻓﻮﺕ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ
ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻟﻀﻌﻒ ﻣﺴﺘﻨﺪﻩ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺃﻥ ﺿﻌﻔﻪ ﻣﻨﺠﺒﺮ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻻﺟﺘﻨﺎﺏ ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺧﺸﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭ
ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻧﺪﺍﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻻﺕ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ )١(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻃﻠﻘﻮﺍ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻟﻄﻠﺒﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﺎﻷﺻﻮﺏ
ﺗﺨﺼﻴﺼﻪ ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻟﻔﻘﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢( ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺑﻜﻰ ﻟﺬﻛﺮ ﺟﻨﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﻓﺬﻟﻚ ﻫﻮ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺬﻛﺮ ﻣﻴﺖ ﻟﻪ ﻓﺼﻼﺗﻪ ﻓﺎﺳﺪﺓ، ﺣﻴﺚ ﺧﺺ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻓﻘﺪ ﺷﺊ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻄﻼ، ﻗﻠﺖ: ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻴﺲ ﺃﻓﻀﻞ
ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﻮﺕ، ﺃﻋﻨﻰ ﺑﺨﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻓﻘﻂ ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻓﻬﻮ ﻓﻌﻞ ﻣﻨﺎﻑ ﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻌﻤﺪﻩ ﻣﺒﻄﻞ ﻟﻬﺎ، ﻓﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻛﺎﻟﻘﻬﻘﻬﺔ
ﻭﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺻﻮﺕ ﺑﺴﻴﻼﻥ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻛﺎﻟﺘﺒﺴﻢ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٣١٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻩ: ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺒﻄﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻻ ﻣﺠﺮﺩ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺪﻣﻊ ﻣﻊ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻟﻴﻦ ﺍﺧﺘﻼﻑ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ ﻭﻣﻤﺪﻭﺩﺍ، ﻭﺍﻟﺸﻚ ﻓﻲ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻳﻤﺪ ﻭﻳﻘﺼﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺪﺩﺕ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺼﺮﺕ
ﺃﺭﺩﺕ
ﺍﻟﺪﻣﻮﻉ ﻭﺧﺮﻭﺟﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﺮﻑ ﻻ ﻳﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻷﻋﻢ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﻋﺮﺽ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ
ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ )١(.
--------------------
)١( ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻫﺎ
ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺣﺴﻴﺒﺎ " ﺃﻥ ﻟﻔﻆ " ﺗﺤﻴﺔ " ﺑﺘﻨﻜﻴﺮﻫﺎ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺗﺤﻴﺔ ﺳﻮﺍﺀ
ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ ﺃﻭ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﻭ ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭ ﺍﻟﺼﺎﺑﺌﻴﻦ ﻣﺜﻼ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ،
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﺑﺪﺍ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﻤﺎ ﻋﻠﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺤﻴﺔ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ " ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻫﻮ ﺗﺤﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﺤﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻭ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ.
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ - ﺃﻋﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ - ﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺩﺍ ﻟﻬﺎ
ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻥ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺗﺤﻴﺎﺕ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻭﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺩﺍ ﻟﻬﺎ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ، ﻓﺎﻥ ﺗﺤﻴﺔ
ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺟﻬﻪ ﺹ ٢٧٢.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺣﺴﻦ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻥ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ " ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﻭﻫﻜﺬﺍ، ﺑﻞ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﻭﺣﻴﺎﻩ ﺑﺘﺤﻴﺔ - ﺃﻱ ﺗﺤﻴﺔ
ﻛﺎﻧﺖ ﻭﺑﺄﻱ ﺻﻴﻐﺔ ﻛﺎﻧﺖ - ﻳﺤﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﺗﺤﻴﺘﻪ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ " ﺃﻭ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺨﺒﺮ،
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺭﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ "، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ، ﻻﺧﺬ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﻠﻎ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻫﻮ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻠﺊ ﺍﻳﻤﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﻗﺮﻧﻪ
ﺇﻟﻰ ﻗﺪﻣﻪ ﻳﺸﺘﺎﻕ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ.
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﻮﺭﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻧﻪ: ﻛﻴﻒ ﺧﺒﺮ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﺃﻭﻟﻰ، ﺑﻞ ﻛﻴﻒ ﺟﻌﻞ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻛﺎﻻﺳﺘﺪﺭﺍﻙ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﺃﻭ ﺭﺩﻭﻫﺎ "
ﻛﺄﻧﻪ ﺃﺿﺮﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﺣﺴﻦ ﻭﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺮﺩ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻣﺜﻠﻬﺎ؟
)٤١٣(

.٨١
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﻣﻦ ﻻﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ( " *
* " )ﻧﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( " *
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻠﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﺤﺘﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺪﻗﻮﺍ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺤﺘﺴﺐ
ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﺃﻛﺜﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭ
ﺧﻠﻖ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﺼﻴﺮ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻘﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﺛﻢ ﻧﻘﻠﻬﺎ
ﻓﺼﻴﺮﻫﺎ ﻣﻀﻐﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺑﻘﻴﺖ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ
ﻣﻨﻪ
ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻏﺬﺍﺅﻩ ﻭﺃﻛﻠﻪ ﻭﺷﺮﺑﻪ ﺗﺒﻘﻰ ﻓﻲ ﻣﺸﺎﺷﺔ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺑﻨﺎﺀ ﺑﺪﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻜﺎﻣﻞ ﻓﻴﻪ
ﺑﻌﺪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻛﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻄﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻠﻘﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﻓﺎﻟﺘﻐﻴﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﻲ ﺣﺼﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﻓﻴﻪ ﺃﺛﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻀﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻫﻨﺎ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﺗﺐ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻻ ﻋﺪﻡ ﺇﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺃﻧﺎﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻣﻦ ﺃﻥ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺃﻣﺮ ﻣﻐﺎﻳﺮ ﻟﻼﺟﺰﺍﺀ،
ﻓﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺠﺰﻳﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻤﺒﺮﺋﺔ ﻟﻠﺬﻣﺔ ﺍﻟﻤﺨﺮﺟﺔ ﻋﻦ ﻋﻬﺪﺓ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺒﻮﻟﺔ ﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﺘﺮﺗﺐ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻻ ﺗﻼﺯﻡ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻻ ﺍﺗﺤﺎﺩ، ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻦ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣ ﻭﻓﻴﻪ " ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻧﺘﻪ ".
)٥١٣(

ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ " )١( ﻣﻊ
ﺃﻥ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﻣﺠﺰﻳﺔ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ:
" ﺭﺑﻨﺎ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﺎ " )٢( ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻌﻼﻥ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺘﻘﺒﻞ
ﻣﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ " )٣( ﻣﻊ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺑﺎﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﻧﺼﻔﻬﺎ ﻭﺛﻠﺜﻬﺎ ﻭﺭﺑﻌﻬﺎ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﻤﺎ ﺗﻠﻒ ﻛﻤﺎ ﻳﻠﻒ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻴﻀﺮﺏ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﻻﻥ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺰﺍﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﻋﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﺼﺎﺭ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﺒﻮﻝ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺤﺪ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻭﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻻ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﻻ
ﻳﺨﻔﻰ، ﻓﻬﺬﻩ ﻭﺟﻮﻩ ﺧﻤﺴﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ.
ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺛﻼﺙ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻟﺰﻣﻬﻢ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺘﻘﻮﻯ " )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻫﻲ ﻗﻮﻝ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺠﻨﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﺘﻨﺰﻩ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﻐﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﺟﻞ ﻭﻋﻼ ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰﻳﺔ،
ﻭﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻻﻥ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻳﺠﺐ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻗﺪ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻮﺍﻗﻊ، ﻭﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺤﺒﻮﺏ، ﻭﻋﺮﺽ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻟﺪﻳﻪ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﻮﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺆﺍﺧﺬﻧﺎ ﺇﻥ ﻧﺴﻴﻨﺎ
ﺃﻭ ﺃﺧﻄﺄﻧﺎ " )٥( ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺄﻧﻪ ﺗﻌﺒﻴﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﺨﻠﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٢.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٢١.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٢.
)٤( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٦٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٨٢.
)٦١٣(

.ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻧﻘﺺ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ، ﻭﻓﻮﺍﺕ ﻣﻌﻈﻤﻪ
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺗﻀﻌﻴﻔﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺟﻮﺑﺔ ﺷﺊ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﺪﻡ ﻗﺒﻮﻝ ﺻﻼﺓ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ )ﺭﺽ( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺗﺎﺭﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺴﻘﻄﺎ ﻟﻠﻘﻀﺎﺀ ﺃﻭ ﻟﻠﻌﻘﺎﺏ، ﺃﻭ ﻣﻮﺟﺒﺎ ﻟﻠﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺗﺮﺗﺐ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﺰﻳﻞ ﻭﺍﻵﺛﺎﺭ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺇﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ " )١( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺯﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﻀﺮﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺭﺟﻞ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺃﺗﻘﺒﻞ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ
ﺷﺎﺭﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ، ﻗﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻓﺎﻥ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﻭﺳﺎﻋﺘﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﺒﻞ ﺗﻮﺑﺘﻪ ﻭﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﺗﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻘﻠﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﻜﺮﻩ ﻓﻤﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﺘﻮﺑﺘﻪ.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﻨﻬﺪﻱ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺟﺒﺎﺭ ﻛﻔﺎﺭ، ﻭﺟﻨﺐ
ﻧﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ، ﻭﻣﺘﻀﻤﺦ ﺑﺨﻠﻮﻕ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻘﺎﺡ، ﻋﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻻﺗﻘﺒﻞ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ:
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﺎﺋﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﻻﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺃﺓ
ﺗﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺫﻧﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٥٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٥١١.

()٧١٣

ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺛﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻵﺑﻖ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﻻﻩ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﺰ ﻋﻦ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ، ﻭﻣﺎﻧﻊ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ، ﻭﺗﺎﺭﻙ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺭﻳﺔ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻛﺔ
ﺗﺼﻠﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺧﻤﺎﺭ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﻗﻮﻡ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﺎ
ﺍﻟﺰﻧﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﻓﻬﺆﻻﺀ ﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻴﺔ ﻻﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻬﻢ
ﺻﻼﺓ )١(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺸﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ )٥( ﻭﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺇﻥ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﺑﻖ
ﻓﻲ
ﺧﺒﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺿﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﺑﺤﺎﺙ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﺣﻘﻘﺖ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻓﺎﻥ ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻜﺮﺍﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺸﻮﺍﻥ، ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٣.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٤٠٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢١.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٤ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٨ ﺹ ٢٣٢.
)٨١٣(

ﻭﺍﻟﺰﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ، ﻭﻛﻼﻫﻤﺎ ﺻﺤﻴﺤﺎﻥ،
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻧﻴﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺑﻮﺯﻥ
ﺍﻟﺴﺠﻴﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻻ ﻳﺼﻠﻴﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻫﻮ ﺯﻧﻴﻦ ﺃﻱ
ﺣﺎﻗﻦ، ﻳﻘﺎﻝ: ﺯﻥ ﻓﺬﻥ ﺃﻱ ﺣﻘﻦ ﻓﻘﻄﺮ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺪﺍﻓﻊ ﺍﻷﺧﺒﺜﻴﻦ ﻣﻌﺎ.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺣﻜﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻓﺎﻥ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺿﻮﻋﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﻭﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ: ﺇﻥ ﺷﺎﺭﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ ﺗﻮﻗﻒ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﺗﺎﺏ ﺭﺩﺕ
ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ " ﺃﻱ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﺃﻭ ﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ
ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﻴﺪ.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻏﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺭﻳﺎﺡ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺛﻼﺛﺔ
ﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻬﻢ ﺻﻼﺓ: ﻋﺒﺪ ﺁﺑﻖ ﻣﻦ ﻣﻮﺍﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺭﺟﻞ ﺃﻡ ﻗﻮﻣﺎ
ﻭﻫﻢ ﻟﻪ ﻛﺎﺭﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻣﺮﺃﺓ ﺑﺎﺗﺖ ﻭﺯﻭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺳﺎﺧﻂ )٣(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﺎﺑﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻃﻠﺤﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺜﻠﻪ.
٧ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ
ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨١٢.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺹ ٠١١.
)٩١٣(

ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺤﺎﻗﻦ ﻭﻻ ﻟﺤﺎﻗﺐ ﻭﻻ ﻟﺤﺎﺫﻕ، ﻓﺎﻟﺤﺎﻗﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ
ﺍﻟﺒﻮﻝ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻗﺐ
ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻭﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻪ ﺿﻐﻄﺔ ﺍﻟﺨﻒ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺐ ﻭﺍﻟﺤﺎﻗﻦ، ﺍﻟﺤﺎﻗﺐ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﺎﺋﻂ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺒﺮﺯ، ﻓﺎﻧﺤﺼﺮ ﻏﺎﺋﻄﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﻗﻦ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺒﺲ ﺑﻮﻟﻪ ﻛﺎﻟﺤﺎﻗﺐ
ﻟﻠﻐﺎﻳﻂ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺎﺫﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺿﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﻔﻪ ﻓﺨﺮﻕ ﺭﺟﻠﻪ ﺃﻱ ﻋﺼﺮﻫﺎ ﻭﺿﻐﻄﻬﺎ ﻭﻫﻮ
ﻓﺎﻋﻞ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻋﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻏﻠﺒﺘﻚ ﻋﻴﻨﻚ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻗﻄﻊ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻧﻢ، ﻓﺈﻧﻚ ﻻ ﺗﺪﺭﻱ ﻟﻌﻠﻚ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺷﺮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺮ
ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﻳﻮﻣﺎ ﻭﻟﻴﻠﺔ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺗﻬﻢ: ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٧٣٢، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٨٤٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٦١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ ":
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﻼﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻋﻈﻤﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻌﺎﻟﺖ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻟﻪ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻟﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﺭﺑﻨﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻦ ﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻭﺃﻣﺮﻩ
ﻋﻦ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻼ ﻣﻠﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻔﺶ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺁﻻﺅﻩ ﻭﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﻇﻲ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻨﻰ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻧﺲ ﺑﻦ
ﻣﺎﻟﻚ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻋﻴﻨﻨﺎ: ﺃﻱ ﻋﻈﻢ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺟﺪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﺤﻜﺎﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ، ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٩٦ ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﻪ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ

.ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ " ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﺃﻱ ﺑﺨﺖ ﺭﺑﻨﺎ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺃﻧﻪ " " ﻭﺃﻧﻬﻢ "، ﻭ "
ﺃﻧﺎ " ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺁﻳﺎﺕ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻇﻬﺮ ﻟﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺑﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺼﺐ
ﻫﻮ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻭﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ " ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ " ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻧﺎ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻋﺠﺒﺎ ﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺷﺪ ﻭﻫﻮ ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻣﻨﺎ ﺑﻪ ﻭﻟﻦ ﻧﺸﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺮﺑﻨﺎ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻳﻬﺪﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ - ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ - ﻣﺎ
ﺍﺗﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ﻭﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﻔﻴﻬﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﻄﻄﺎ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺗﺨﺬ ﺻﺎﺣﺒﺔ
ﻭﻭﻟﺪﺍ.
ﻭﻣﻦ ﻋﺠﻴﺐ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻜﻰ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻏﺎﺋﺐ ﻋﻦ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻭﺣﻮﺍﺳﻬﻢ
ﻳﺨﺒﺮ ﺑﺄﻧﺎ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﻘﻮﻝ ﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻹﻧﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺬﺑﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻟﻤﺴﻨﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻮﺟﺪﻧﺎﻫﺎ ﻣﻠﺌﺖ ﺣﺮﺳﺎ
ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺷﻬﺒﺎ، ﻭﺃﻧﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻌﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻘﺎﻋﺪ ﻟﻠﺴﻤﻊ ﻭﺃﻧﺎ... ﻭﺃﻧﺎ... ﻭﺃﻧﺎ..
ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﺤﻜﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﻋﺮﻓﻮﺍ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ
ﺍﻟﺤﻘﺔ - ﺃﺻﻮﻻ ﻭﻓﺮﻭﻋﺎ - ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺛﻢ ﺍﻧﺼﺮﻓﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﻓﺄﻧﺬﺭﻭﻫﻢ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺑﻴﻨﻮﺍ
ﻟﻬﻢ ﻣﻌﺎﺭﻓﻪ ﻭﺣﻘﺎﺋﻘﻪ، ﺍﻻ ﺍﻧﻬﻢ ﺣﻴﻨﻤﺎ ﺷﺮﻋﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻴﺎﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﺎﺋﻖ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﻑ ﻹﺧﻮﺍﻧﻬﻢ،
ﺟﺬﺑﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻭﺟﻌﻠﻮﻩ ﺟﻤﻠﺔ
ﻣﻌﺘﺮﺿﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻜﻼﻣﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ " ﻭﺃﻧﻪ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬ ﺭﺑﻨﺎ ﺻﺎﺣﺒﺔ ﻭﻻ ﻭﻟﺪﺍ ".
ﻓﻜﻞ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭﻩ ﺍﻟﻐﻴﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺎﺗﻬﻢ ﻫﺬﻩ، ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﺍﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺿﺔ " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪ ﺭﺑﻨﺎ " ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺠﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ
ﻭﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﻭﺗﻮﺟﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺣﻄﺎ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ، ﺣﻴﺚ ﻳﺴﻨﺪ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﺪﺭﺗﻪ ﻭ
ﺟﻼﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺟﺪﻙ " ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺾ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﺗﻤﺠﻴﺪﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﺃﺑﻄﻞ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺧﺮﺝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺣﻴﺚ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺒﻴﺢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ ﺷﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻭ ﺑﺪﻭﻧﻪ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻧﻌﻢ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺑﻌﺪ: " ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ " ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ: ﻓﻼ
ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺒﻴﺢ ﻟﻠﺘﻜﻠﻢ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺍﻻﺩﻣﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٦٢ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻭﻫﻮ ﺻﺤﻴﺢ ﻛﺴﻨﺪ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﺑﺎﻟﻔﻘﻴﻪ.
)٠٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺒﺨﺖ ﻭﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺤﻈﻮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ،
)١٢٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ " ﺃﻱ ﻋﻼ ﺟﻼﻟﻚ
ﻭﻋﻈﻤﺘﻚ
ﻭﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭ
ﻟﻌﻞ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻦ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺑﻘﻮﻟﻬﻢ ﻫﺬﺍ: ﺍﻟﺒﺨﺖ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻃﻼﻕ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻟﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﻬﻼ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻫﻤﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ
ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺇﻃﻼﻗﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ
ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻥ
ﺟﺎﺯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺇﻓﺴﺎﺩ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﻣﻌﻨﻰ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻈﻤﺔ ﺫﻱ ﺍﻟﺠﻼﻝ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻬﻢ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ
ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻳﻌﻨﻲ
)٢٢٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ
ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻓﻘﺪ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﻳﺼﻠﻲ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺑﻪ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﻌﺼﺮﻳﻦ: ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﻂ )١(.
ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ: " ﺍﻟﻌﻘﺪﻳﻦ " ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻌﺼﺮﻳﻦ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻳﻌﻘﺪﻩ ﻓﻲ ﺑﻄﻨﻪ ﻭﻳﺤﺒﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺤﺒﺲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻣﺮ ﺑﻼﻻ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻥ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻴﻌﺘﺼﺮ ﻣﻌﺘﺼﺮﻫﻢ ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺎﺿﻲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺤﺎﻗﻦ ﻭﺣﺎﻗﻨﺔ، ﻭﻫﻮ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺛﻮﺑﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻻ ﺍﻟﺼﺤﺔ، ﺛﻢ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺇﻥ ﺻﻠﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺻﺤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﻤﻐﺎﺿﺒﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ ﻫﻞ ﻟﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﻋﺎﺻﻴﺔ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻬﺎ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
٣١ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺯﻧﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٨.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٤٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٣٨، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٣٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٨٢.
)٣٢٣(

ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺯﻧﺎ ﺑﻮﻟﻪ ﺯﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﻘﻦ ﻭﺃﺯﻧﺎ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻮﻟﻪ ﺇﺯﻧﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺣﻘﻨﻪ، ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺤﺎﻗﻦ ﺯﻧﺎﺀ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺿﻴﻖ ﻭﻋﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﺎﻟﻀﻴﻖ ﻣﺠﺎﺯ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻓﻲ ﻭﻋﺎﺀ ﺍﻟﺒﻮﻝ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ
ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺘﻪ ﻭﻧﻮﻃﺎ ﻣﻌﻠﻘﺎ ﺑﻪ، ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺠﺮﻱ ﺍﺳﻤﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﺃﺣﺴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﻗﻦ
ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺎﻗﻦ ﻗﺪ ﻳﺤﻘﻦ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻛﻤﺎ ﻳﺤﻘﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻟﻀﻴﻖ ﻭﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﻀﻴﻖ ﻭﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺒﻮﻝ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ )١(.
٤١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺷﺮﺍﺋﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺮﺷﻚ " ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: " ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ " ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ "
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ " ﻻﻥ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ
ﺳﻠﻤﺖ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٧٧.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٤٢٣(

* (٩١ - * )ﺑﺎﺏ
* " )ﺍﻟﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ( " *
١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺋﻢ ﺑﻴﻦ
ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺘﺸﺒﻪ ﺑﺄﻫﻞ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺠﻮﺱ )١(.
٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻼ ﺗﻀﻊ ﻳﺪﻙ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻻ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺗﻜﻔﻴﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ ﺇﺭﺳﺎﻻ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺸﻐﻞ ﻧﻔﺴﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻞ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻞ )٣(.
٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺃﻳﻀﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺑﻜﻔﻪ ﺃﻭ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻼ
ﻳﻌﻮﺩ ﻟﻪ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ ﻣﻮﺳﻰ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮﺍ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺫﻟﻚ ﻋﻤﻞ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻞ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٥٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٧٢. ﻭﺃﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻋﻤﻼ ﻻﻥ
ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺃﻧﺎ ﺧﻠﻘﻨﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻤﻠﺖ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﺃﻧﻌﺎﻣﺎ ﻓﻬﻢ ﻟﻬﺎ ﻣﺎﻟﻜﻮﻥ " ﻳﺲ: ١٧ ﻭﻗﺎﻝ: " ﻟﻴﺄﻛﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﺛﻤﺮﻩ ﻭﻣﺎ ﻋﻤﻠﺘﻪ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﺃﻓﻼ
ﻳﺸﻜﺮﻭﻥ " ﻳﺲ: ٥٣ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭﺡ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻜﺘﺴﺒﺔ ﺑﺎﻷﻳﺪﻱ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﺒﺤﺮ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﺖ ﺃﻳﺪﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺱ " ﺍﻟﺮﻭﻡ: ١٤.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺪ ﺗﻜﻔﻴﺮﺍ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺃﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻣﻔﻬﻮﻣﻬﺎ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ - ﻓﻲ ﺷﺊ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ.

ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻬﻤﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻤﻼﻥ
ﺧﺎﺭﺟﺎﻥ ﻋﻦ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ - ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ - ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﺧﻠﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻓﺎﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺗﺒﻌﺎ
ﻟﻠﻤﺠﻮﺱ ﺣﻴﺚ ﻳﺘﻜﺘﻔﻮﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﻋﺎﻇﻤﻬﻢ ﻗﻴﺎﻣﺎ، ﺑﺪﻋﺔ ﺃﺑﺪﻋﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٥٢٣(

ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻞ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻓﻌﺎﻝ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺪﻋﺔ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﻉ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻓﻌﻞ ﻛﺜﻴﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺎﻟﻜﺘﻒ ﻭﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ، ﺃﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻭﺑﻄﻼﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻌﻤﺪﻩ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻓﺠﻌﻞ ﺗﺮﻛﻪ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ، ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺣﻴﺚ ﺟﻌﻞ ﻓﻌﻠﻪ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻭﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﻩ -
ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﺇﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺑﺪﻋﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺎﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺃﻥ ﻳﻨﺤﻨﻲ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻭﻳﻄﺄﻃﻲ ﺭﺃﺳﻪ
ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﻓﺎﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻓﺴﺮﺍﻩ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
)٦٢٣(

ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ، ﻭﻗﻴﺪﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺑﺤﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ
ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻭﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻳﺤﺮﻡ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺩﺩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻﻓﺮﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﺮﺓ
ﺃﻭ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺣﺎﺋﻞ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﻧﺪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺪ
ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺸﻜﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮ،
ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻜﻔﻴﺮ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﺑﻞ ﻗﺪ ﻳﺠﺐ، ﻭﻟﻮ ﺗﺮﻛﻪ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻋﺪﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ
ﻭﻗﺪ ﻣﻀﺖ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻗﻠﺖ: ﺃﻳﻀﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺫﺭﺍﻋﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺩﺧﻠﻮﺍ ﻣﺘﻤﺎﻭﺗﻴﻦ ﻛﺄﻧﻬﻢ ﻣﻮﺗﻰ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: " ﺧﺬ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﺘﻚ
ﺑﻘﻮﺓ " )١(
ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺠﻠﺪ ﻭﻗﻮﺓ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ: ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺒﺖ
ﺍﻟﺮﺯﻕ
ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ ﺑﻘﻮﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻃﺐ
ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ ﻫﻮ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻱ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺼﺔ، ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺒﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﺧﺬﻭﺍ ﻣﺎ ﺁﺗﻴﻨﺎﻛﻢ ﺑﻘﻮﺓ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻮﺍ
ﺑﻤﺜﻠﻪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﺃﻧﻪ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻭﺕ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺄﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺎﻭﺕ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﺑﺎﻟﺴﺎﺑﻖ، ﺑﻞ ﺫﻛﺮﻩ ﻟﻠﻤﻨﺎﺳﺒﺔ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻣﺆﻳﺪﺍ ﻟﺘﻮﻗﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﻊ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﺭﺍﻉ ﻭﺍﻟﺴﺎﻋﺪ، ﻟﻜﻦ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺍﻟﺬﻱ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٤١.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣.

()٧٢٣

.ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻝ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺣﻜﻢ
ﻗﻮﻟﻪ " ﺛﻢ ﺫﻛﺮﻫﺎ ": ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﺃﻱ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﻭﺣﺴﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺎﻃﻠﺒﻪ ﺑﻘﻮﺓ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ " ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻃﻠﺒﺖ ". ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻴﺲ
ﻣﻘﺼﻮﺭﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﺑﻞ ﻳﺸﻤﻞ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ.
)٨٢٣(

.٠٢
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻣﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻵﺩﺍﺏ( " *
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: " ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " )١( ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﺃﺷﻖ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻻﻣﺮﺗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻣﻊ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ )٣(.
٣ - ﺍﻵﺩﺍﺏ ﺍﻟﺪﻳﻨﻴﺔ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ: ﻣﺸﻂ ﻭﺳﻮﺍﻙ ﻭ
ﺧﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ ﻭﺳﺠﺎﺩﺓ ﻭﺳﺒﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺒﺔ.
٤ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
" ﺧﺬﻭﺍ ﺯﻳﻨﺘﻜﻢ " ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ " ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻂ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻤﺸﻂ
ﻳﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﻮﺑﺎﺀ ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺸﻂ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻳﺘﻤﺸﻂ ﺑﻪ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺻﻼﺗﻪ )٥(.
٥ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﺴﻮﺍﻙ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤١٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٧٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٩٢٣(

.(ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ )١
٦ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ: ﻗﺎﻝ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺃﻓﻮﺍﻫﻜﻢ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻄﻴﺒﻮﻫﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻮﺍﻙ ﻓﺎﻥ ﺻﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻌﻴﻦ ﺻﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺳﻮﺍﻙ.
٧ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻬﻤﺎ ﻣﺘﻌﻄﺮ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻌﻄﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﺪﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻞ ﻳﻜﺘﻔﻲ
ﺑﻤﺎ ﻳﻘﻊ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ؟ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺫﻟﻚ )٣( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭ
ﺍﻟﺘﻤﺸﻂ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻞ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺮ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﺎﻟﺰﻳﻨﺔ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻄﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ، ﻭﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ.
--------------------
)١( ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٦.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٧٣.
)٣( ﺍﻟﻔﻄﺮﺓ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻗﺒﻞ ﻣﻀﻤﻀﺔ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٠٣٣(

.١٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ( " *
* " )ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ )١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ " ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٨٧٢ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻄﻒ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﻋﻠﻰ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ: " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ " ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺎ
ﺃﻭﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻠﻪ ﺩﺍﺧﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ. ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ )ﺝ ٤٨( ﺹ ٠٩ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ
ﻭﺃﻣﻨﺔ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ١٩١، ﻭﻓﻲ ﺍﻳﺮﺍﺩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺗﺄﻣﻞ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺃﻣﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻤﺪﺡ ﺃﻭﻟﻰ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻭ
ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )ﻗﺎﺋﻠﻴﻦ( ﺭﺑﻨﺎ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻃﻼ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ، ﻓﻘﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﺪﻧﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺗﻬﺠﺪﺍ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻀﺠﻌﺔ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻮﻉ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٠١ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٤١٣، ﻓﺮﺍﺟﻊ.
)١٣٣(

ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺇﻥ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ " ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺏ
ﻓﺎﻻﻣﺮ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﺗﺮﺟﻴﺢ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ
ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺫﻟﻚ
ﻗﺮﻳﻨﺔ ﻹﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﻮﻣﻮﺍ " ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﻭﺗﺒﺎﺩﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﺑﻌﺪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺤﻤﻞ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻤﻌﺮﻑ ﺑﺎﻟﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ ﺍﻟﻤﻨﺴﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻫﻦ ﻭ
ﻫﻮ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺗﺒﺎﺩﺭﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺪ ﻟﻼﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻥ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﺸﻜﻞ ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻳﻜﻔﻴﻨﺎ ﻻﺛﺒﺎﺕ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﺆﻳﺪﺓ ﻟﻬﺎ.
" ﻟﻠﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻬﺎ " ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ.
" ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: )١( ﻭﺻﻔﻬﻢ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ
ﻭﻗﺎﻋﺪﻳﻦ ﻭﻣﻀﻄﺠﻌﻴﻦ، ﺃﻱ: ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻻﻥ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺇﻣﻜﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﻢ ﻭﺳﻘﻤﻬﻢ، ﻓﺎﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻳﺼﻠﻲ
ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻘﻴﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺃﻱ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ، ﻓﺴﻤﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺫﻛﺮﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ )٢( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥٥.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٧١١.
)٢٣٣(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ " ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ " ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ " ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺿﻌﻒ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﻄﺒﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺨﻮﻑ.
١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ " ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺬﻛﺮﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ " ﺍﻷﺻﺤﺎﺀ " ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺮﺿﻰ " ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ "
ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻞ ﻣﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻭﺃﻭﺟﻊ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ: ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻗﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻌﺪﻡ ﺭﻛﻨﻴﺘﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺴﻢ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻞ
ﺑﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻭ ﺳﻬﻮﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻞ ﺑﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﻻ ﺳﻬﻮﺍ،
ﻭﺇﻟﻰ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺒﻄﻞ ﺑﺘﺮﻛﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﺮﻛﻨﻴﺔ ﻣﻌﺎ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻳﻀﺎﻡ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻧﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻧﺨﻨﺎﺱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻫﻞ ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١١٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١٢.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٠٨، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻠﺐ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻘﻂ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﺎﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ
ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻟﻠﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻊ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٢٨ ﺹ ٦١٣.
)٣٣٣(

ﺍﻟﻌﺠﺐ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﻧﺐ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺘﻪ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺏ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﻻ
ﺻﻼﺓ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﺷﺎﻉ، ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻓﻴﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻴﺲ ﺑﺮﻛﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻻﻥ ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺃﺑﻌﺎﺿﻬﺎ
ﺃﻭ ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ
ﻫﻮ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺼﻞ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ )١( ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﻛﻞ ﻓﻌﻞ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻪ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﻞ ﻻ ﺛﻤﺮﺓ ﻟﻬﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻻﻃﻨﺎﺏ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﺤﺎﻓﻆ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ
ﺍﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻭﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ،
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﻴﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﺧﺼﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻓﻤﻨﻪ " ﺣﺎﻓﻈﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ " )٤( ﻓﺎﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﺮﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﺗﺎﻡ، ﺛﻢ ﺭﺧﺺ ﻟﻠﺨﺎﺋﻒ ﻓﻘﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: " ﻓﺎﻥ ﺧﻔﺘﻢ ﻓﺮﺟﺎﻻ ﺃﻭ ﺭﻛﺒﺎﻧﺎ "
)٥(
ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: " ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻨﻮﺑﻜﻢ "
)٦(.
--------------------
)١( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻛﻦ ﺑﻔﺮﺽ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻦ
ﻗﻴﺎﻡ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٦ ﻭ ٦٣، ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩﻳﻦ.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٥١.
)٤( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٩٣٢.
)٦( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٠١.
)٤٣٣(

ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ، ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻓﻬﺬﻩ ﺭﺧﺼﺔ ﺟﺎﺀﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ
ﺷﺊ، ﻓﻤﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺣﺘﻰ ﻣﻊ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﻤﺴﻮﻍ ﻟﻠﻘﻌﻮﺩ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﺻﻼ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺃﻥ ﺣﺪﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺣﻔﺺ )٢( ﺍﻟﻤﺮﻭﺯﻱ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ
ﻳﻤﺸﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻗﺎﺋﻤﺎ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻓﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ
ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮﺍ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﻘﺮﺍ ﻣﺘﻜﺌﺎ ﻭﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻓﺎﻷﻛﺜﺮ
ﺭﺟﺤﻮﺍ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﻤﺸﻲ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺪﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻘﻂ، ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺃﻡ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻭ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺆﻳﺪﺍ
ﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻳﻔﻮﺕ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺃﺻﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫﺍ
ﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ
ﻭﺍﺟﺐ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻫﻮ ﻭﺿﺪﻩ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻣﻌﺎ.
ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻔﺤﻮﻯ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻟﻪ ﻣﺤﻤﻼﻥ ﻣﺘﻌﺎﺩﻻﻥ ﻳﺸﻜﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٣٩ ﺹ ٨٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣.
)٥٣٣(

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺤﺼﻮﻝ ﺍﻷﻟﻢ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻻ ﻳﻌﺘﺒﺮ
ﺍﻟﻌﺠﺰ ﺍﻟﻜﻠﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﻜﻴﻔﻴﺔ ﻭﺟﻮﺑﺎ، ﺑﻞ ﻳﺠﻠﺲ ﻛﻴﻒ ﺷﺎﺀ، ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﺑﻊ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻭﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺭﺍﻛﻌﺎ، ﻭﻳﺘﻮﺭﻙ ﻣﺘﺸﻬﺪﺍ، ﻭ
ﻓﺴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺑﻊ ﻫﻬﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻨﺼﺐ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﺳﺎﻗﻴﻪ، ﻭﺗﺜﻨﻴﺔ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻔﺘﺮﺷﻬﻤﺎ ﺗﺤﺘﻪ ﻭ
ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺻﺪﻭﺭﻫﻤﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻗﻌﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﻨﻲ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﺼﻴﺮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺐ ﻛﺎﻟﺮﺍﻛﻊ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺍﻟﻤﻨﺘﺼﺐ، ﻭ
ﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻨﺤﻨﻲ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺎﺫﻱ ﺟﺒﻬﺘﻪ
ﻗﺪﺍﻡ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻔﺨﺬﻳﻦ ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻪ ﺿﻌﻴﻒ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﻀﻄﺠﻊ
ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﻀﻄﺠﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻳﻤﻦ
ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﻴﺴﺘﻠﻘﻲ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﻣﻮﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﺟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻓﻀﻞ.
ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺇﻥ ﻋﺠﺰ ﻋﻨﻪ، ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻓﻘﻂ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﺃﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻔﺤﻮﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺗﺪﻝ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺮﺳﻠﺔ )١( ﺭﻭﺍﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻤﺎﺭ )٢( ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺩﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ: ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٨١.
)٢( ﺳﻴﺠﺊ ﺑﺄﻟﻔﺎﻇﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٥.
)٦٣٣(

.ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺃﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻓﺈﻧﻪ
ﻣﺬﻫﺐ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻴﺔ، ﻭﺭﺍﻭﻱ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﺎ ﺗﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ، ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﺣﻤﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﻁ
ﻭﺃﻭﻟﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ،
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻣﻊ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻓﻠﻴﺠﻌﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
٥ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻳﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ، ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ
ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ، ﻓﺈﻧﻪ
ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺆﻣﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻛﻴﻒ ﻗﺪﺭ ﺻﻠﻰ ﺇﻣﺎ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﻪ ﻓﻴﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ
ﻳﻮﺟﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻟﺤﺪﻩ ﻭﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺛﻢ ﻳﻮﻣﻲ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ
ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻓﻜﻴﻒ ﻣﺎ ﻗﺪﺭ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻪ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻳﻤﺎﺀ.
ﻭﺗﺸﺎﺑﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﺤﻤﺎﺩ ﻣﻨﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﻣﻀﻤﻮﻧﻪ ﻧﻘﻼ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﺟﻼﻟﺘﻪ ﺗﻘﺘﻀﻲ ﻛﻮﻧﻪ
ﺧﺒﺮﺍ ﺁﺧﺮ، ﻭﺍﺷﺘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺑﻌﻴﺪ ﻻﺗﻔﺎﻕ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻋﻠﻰ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
٦ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﻻ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٣.
)٧٣٣(

ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ ﻣﺮﻭﺣﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭ
ﻳﻜﺒﺮ ﻫﻮ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻧﺰﻉ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺸﺘﻜﻲ ﻋﻴﻨﻪ ﻭﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻫﻞ
ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺆﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﺃﻭ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﺠﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻣﺊ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺟﺐ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻣﺘﻌﻴﻦ. ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ
ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ؟ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻧﻘﻞ
ﻋﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻣﻮﺛﻘﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )٣( ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻟﺨﻠﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻳﻮﻣﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ " ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ
ﺃﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺠﺰﺋﻴﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ
ﻓﺮﻣﻰ
ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺧﺬ ﻋﻮﺩﺍ ﻟﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﺇﻻ
ﻓﺄﻭﻡ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ.
٨ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﻭﺭﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺑﺰﻳﻊ
ﺍﻟﻤﺆﺫﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﻗﺪﺡ ﻋﻴﻨﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺳﺘﺨﺮ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻓﻌﻞ، ﻗﻠﺖ: ﻟﻬﻢ ﻳﺰﻋﻤﻮﻥ ﺃﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ، ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٣٣.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣.
)٨٣٣(

.(ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻓﻌﻞ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻗﺪﺣﺖ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺮﺟﺖ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
" ﺍﺳﺘﺨﺮ ﺍﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺍﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺧﻴﺮﻙ ﻓﻴﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺑﻪ ﺭﻣﺪ ﻭﻫﻮ
ﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﻄﺐ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﺭﺟﺎ ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺮﺀ، ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻻﻥ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻟﻢ ﻳﺮﺧﺺ
ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ.
٩ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻋﺪﺍ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻣﻘﺼﺪﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺗﻠﺰﻣﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻘﻠﻪ ﺛﺎﺑﺘﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﺍﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺃﻭ ﻋﻜﺎﺯﺓ ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻓﻠﻴﺼﻞ
ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺎﻡ ﻓﺮﻛﻊ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻠﻴﺮﻛﻊ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺭﻓﻊ ﺧﻤﺮﺓ ﻭﺳﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻠﻴﺼﻞ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻟﻴﺴﺠﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ ﻓﻠﻴﺴﺘﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻗﻔﺎﻩ، ﻭﻟﻴﺼﻞ ﻣﻮﻣﻴﺎ ﻳﺒﺪﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻏﻤﺾ ﻋﻴﻨﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻓﺘﺤﻬﻤﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻏﻤﻀﻬﻤﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﻓﺘﺤﻬﻤﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻭﻳﺘﻮﻛﺄ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺋﻂ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻ ﻣﺎ
ﺷﺄﻥ
ﺃﺑﻴﻚ ﻭﺷﺄﻥ ﻫﺬﺍ؟ ﻣﺎ ﺑﻠﻎ ﺃﺑﻮﻙ ﻫﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﻥ ﺳﻮﻯ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﻋﻈﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ
ﺛﻘﻞ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﺭﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: " ﻃﻪ
ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ " ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ، ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ
--------------------
)١( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٧٨.
)٩٣٣(

ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺘﻮﻛﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺼﺎ ﻭﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ ﻓﺈﺫﺍ
ﺑﻘﻴﺖ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺎﻡ ﻓﻘﺮﺃﻫﻦ ﺛﻢ ﺭﻛﻊ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﻋﺪ " ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻊ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻫﻮ ﺇﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻴﻪ
ﻣﺨﺎﻟﻒ، ﻭﻛﺄﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﺒﺮﺍ ﺧﻼﻑ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺣﻴﺚ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ
ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻬﻮﻟﺔ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺴﺮ ﻭﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﻗﺪ ﺟﻮﺯ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻻﺿﻄﺠﺎﻉ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻠﻘﺎﺀ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺎ ﻭ
ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻟﻸﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺃﻭﺟﺒﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﻌﺠﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ.
١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻭﻫﻮ ﻳﺼﻠﻲ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻫﻮ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺽ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﺭﺟﻼ ﻭﻳﺆﺧﺮ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺹ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ ﺣﺎﺋﻂ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻴﻨﻬﺾ ﻭﻳﺴﺘﻌﻴﻦ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺿﻌﻒ ﻭﻻ ﻋﻠﺔ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٩٧ ﻁ ﺣﺠﺮ ٤٠١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٧٢.
)٠٤٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺫﻫﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺇﻟﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩ ﻗﻠﻴﻞ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﺯﺍﻝ ﺍﻟﺴﻨﺎﺩ ﻟﺴﻘﻂ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻨﺪﻫﻢ
ﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻻ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻞ ﺑﺎﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺎﻟﻨﺴﻴﺎﻥ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺸﺊ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺑﺄﻥ ﺣﻜﻤﻪ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﻭﻫﻮ ﺿﻌﻴﻒ، ﻓﻘﺪ ﺩﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ.
٢١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻠﻲ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ، ﻭ
ﻳﺤﺴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﺤﺘﺴﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺗﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻼﻫﺎ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻓﻀﻠﻴﺔ،
ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻋﺬﺭ
ﺃﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺗﺎﻣﺔ ﻟﻜﻢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻛﻮﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﻤﻴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻳﺦ ﺑﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻘﻴﺐ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻀﻌﻴﻒ: ﻓﺘﺤﻤﻞ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﻭﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺮﻛﻊ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻳﺤﺴﺐ ﻟﻪ ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺪﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﺮﻛﻌﺔ ﻭﻫﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍﻥ.
٣١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٧٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٨١.
)١٤٣(

ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻻ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﻗﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻮﺭﻣﺖ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻃﻪ " ﺑﻠﻐﺔ ﻃﻴﺊ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ
" ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﺘﺸﻘﻰ " )١(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭ
ﻓﻴﻪ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )٣( ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻴﺰﻳﺪ ﺗﻌﺒﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻮﺿﻌﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻻ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ ﻓﻨﺴﺨﺖ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻊ ﺭﻓﻊ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﺒﺎﻋﺪﻫﻤﺎ ﺑﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﺮﻓﺎ.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﻧﺼﻒ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ )٤(.
٥١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻋﻠﺔ
ﻛﻴﻒ
ﺑﺤﺴﺐ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺮﻛﻌﺔ )٥(.
٦١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺼﻠﻰ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺘﻰ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧١٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٦٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢٤٣(

ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ ﻗﺎﺋﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﻭﻣﺄ ﺇﻳﻤﺎﺀﺍ ﺑﺮﺃﺳﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺃﺧﻔﺾ
ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺻﻠﻰ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻟﺠﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﻭﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻄﻊ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺴﺘﻠﻘﻴﺎ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ
ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺭﻋﺎﻑ ﻟﻢ ﻳﺮﻗﺎ ﺻﻠﻰ ﺇﻳﻤﺎﺀ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺇﺫﺍ ﺛﻘﻞ ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﺎﻣﺎ ﺃﻋﺎﺩ
ﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻄﺎﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺟﺎﻟﺴﺎ ﺗﺮﺑﻊ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺛﻨﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﺇﻥ ﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﺠﺰﺋﻪ
ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٥(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٩١.
)٣٤٣(

.٢٢
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻋﻨﺪﻩ( " *
* " )ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ( " *
* " )ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ )١(.
ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ﻗﻞ ﺇﻥ ﺻﻠﻮﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ * ﻻ
ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ )٣(.
ﺍﻟﻜﻬﻒ: ﻭﺍﺻﺒﺮ ﻧﻔﺴﻚ ﻣﻊ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ
ﻭﺟﻬﻪ )٤(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٥(.
ﻃﻪ: ﺇﻧﻨﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺎ ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ )٦(.
ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ )٧(.
ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٨(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢.
)٢( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٢٦١ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﺘﺸﺎﺑﻬﺔ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ.
)٣( ﺃﺳﺮﻯ: ١١١.
)٤( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٨٢.
)٥( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٦( ﻃﻪ: ٤١.
)٧( ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ: ٤.
)٨( ﺍﻟﺒﻴﻨﺔ: ٥.
)٤٤٣(

.ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ: ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ
ﺗﻔﺴﻴﺮ: " ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
" ﻭﻧﺴﻜﻲ " ﻗﻴﻞ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﻭﺗﻘﺮﺑﻲ ﻛﻠﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺗﻌﻤﻴﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﻴﺎﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻨﺎﺳﻚ ﺣﺠﻲ ﻭﻗﻴﻞ ﺫﺑﺤﻲ
ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ.
" ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﺁﺗﻲ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺋﻲ ﻭﺃﻣﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ
، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ ﺑﺎﻟﻮﺻﻴﺔ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺘﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ ﺃﻱ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﻳﺪ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﺮﺿﺎﻩ ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻨﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﺟﺰﺍﺋﻲ
ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺁﺗﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺃﻣﻮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﺍﻟﻤﻮﺕ " ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ " ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻟﻠﻪ ﻷﻧﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ ﻭﺍﺟﺐ، ﺃﻭ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺇﺫ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﺑﺨﻠﻘﻪ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ، ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ
ﻻﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﻟﻪ، ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﻤﺎﺕ ﻻ ﻧﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺘﻜﻠﻔﺎﺕ.
" ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ " ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﺣﻴﺎﺀ ﻭﺍﻹﻣﺎﺗﺔ، ﺃﻭ ﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﻣﻌﻪ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ " ﺃﻱ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ
ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﺎﻥ ﺇﺳﻼﻡ ﻛﻞ ﻧﺒﻲ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ
ﺇﺳﻼﻡ ﺃﻣﺘﻪ، ﺃﻭ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﻦ ﺃﻗﺮ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺬﺭ ﻛﻤﺎ ﻳﺸﻬﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ
ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩﻭﻥ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ.
ﺛﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻷﺻﻨﺎﻡ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻛﺐ
ﻭﻧﺤﻮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻔﻲ ﻛﺎﻟﺮﻳﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺇﺳﻨﺎﺩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻻ ﻣﺴﺘﻘﻼ ﻭﻻ ﻣﺸﺎﺭﻛﺎ ﻛﺎﻟﻜﻮﺍﻛﺐ ﻭﺍﻷﻓﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺼﺪ ﺣﺼﻮﻝ
)٥٤٣(

ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺨﻼﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺗﻜﻠﻴﻒ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺎﺧﻼﺹ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻴﻒ ﺑﺎﻟﻤﺤﺎﻝ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﻋﻴﻨﻪ، ﻧﻌﻢ ﺫﻟﻚ ﺩﺭﺟﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺍﺩﻋﻰ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻣﺤﺾ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻝ، ﻭﻫﻮ ﻟﻴﺲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﻨﻴﺔ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻘﻚ ﺃﺳﺪ ﻭﻻ ﺗﺨﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﺃﻋﺪﺩﻧﺎ ﻟﻚ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ
ﺗﻮﻣﺎﻥ ﻟﻠﻌﻤﻞ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﺑﺎﻋﺜﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺩﻋﻮﺍﻩ
ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺃﻳﻘﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺪﺧﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ
ﻭﻳﺘﺮﻙ ﺍﻟﻤﻌﺼﻴﺔ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺃﻳﻦ ﻋﺎﻣﺔ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﻘﺼﻮﻯ ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﻠﻴﺎ؟ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻖ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ )١( ﻣﻦ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻣﺆﻟﻔﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺧﻮﻃﺐ ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ، ﻟﻜﻦ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﺍﻷﻣﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻥ ﻛﻞ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﻟﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ " ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻜﻠﻒ ﻣﺄﻣﻮﺭ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻬﻢ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﺛﺒﺖ ﻣﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﺄﺳﻲ
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻞ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻮﻗﻮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﻪ
ﻣﻦ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻪ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺭﺑﺎ ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻱ ﻣﻨﺸﺌﺎ ﻭﻣﺮﺑﻴﺎ ﻟﻬﻢ، ﻓﻴﺴﺘﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻗﺎﺩﺭﺍ ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﻭﺣﻜﻴﻤﺎ، ﺇﺫ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺫﻟﻚ.
ﻭﻗﺪ ﻳﻨﺎﻗﺶ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺗﻮﻗﻒ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻣﺎ ﻳﺴﺘﻠﺰﻣﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻻﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻟﺸﺊ ﻻ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ
ﻳﺒﻄﻞ ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻣﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ، ﻭﻳﺠﺎﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺛﺒﺖ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺄﻣﻮﺭﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺑﺎﻃﻠﺔ، ﻭ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٧ ﺹ ٣١٢ - ٠٥٢.
)٦٤٣(

ﻳﻌﺘﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻀﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﺓ، ﻭﻫﻨﺎ ﻛﺬﻟﻚ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻟﻼﻣﺮ
ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻗﻮﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﻣﻌﺮﻓﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻭﻓﻬﻤﻪ ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻣﻊ
ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺎﺕ
ﻣﺘﻮﻗﻔﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺗﻠﻚ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻞ
ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻳﻘﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺆﻳﺪﺓ
ﻟﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺛﺒﺖ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻟﺜﺒﺖ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
" ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ " ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ " ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ " ﺃﻱ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻴﺴﺘﻔﺘﺤﻮﻥ ﻳﻮﻣﻬﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻭﻳﺨﺘﻤﻮﻧﻪ ﺑﻪ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻣﻊ ﺃﻭﻗﺎﺗﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﺪﺍﻭﻣﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺄﻧﻪ ﻻ ﺷﻐﻞ ﻟﻬﻢ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ " ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻭﺟﻬﻪ " ﺃﻱ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺗﻌﻈﻴﻤﻪ ﻭﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺇﻟﻴﻪ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻌﺔ ﺷﺄﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻮﻥ
ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﻭﻣﻮﺩﺗﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ.
" ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ " ﺃﻱ ﻳﺄﻣﻞ ﺣﺴﻦ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ، ﻭﺃﻥ ﻳﻠﻘﺎﻩ ﻟﻘﺎ ﺭﺿﺎ ﻭ
ﻗﺒﻮﻝ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻑ ﺳﻮﺀ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: )١( ﺃﻱ ﻳﻄﻤﻊ
ﻓﻲ ﻟﻘﺎﺀ
ﺛﻮﺍﺏ ﺭﺑﻪ ﻭﻳﺄﻣﻠﻪ ﻭﻳﻘﺮ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺨﺸﻰ ﻟﻘﺎﺀ
ﻋﻘﺎﺏ ﺭﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻷﻣﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ )٢(
ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺄﻧﻪ ﻣﺒﻌﻮﺙ.
" ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ " ﺃﻱ ﻧﺎﻓﻌﺎ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﻟﻠﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ
ﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ " ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺃﻱ ﺃﺣﺪﺍ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﻣﻠﻚ ﺃﻭ
ﺑﺸﺮ ﺃﻭ ﺣﺠﺮ ﺃﻭ ﺷﺠﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ: ﺟﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٩٩٤.
)٢( ﺗﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٧٦٢ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٧٤٣(

ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﺗﺼﺪﻕ ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﺣﻢ ﻭﻻ ﺃﺻﻨﻊ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
ﻟﻠﻪ ﻓﻴﺬﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻴﺴﺮﻧﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺃﻋﺠﺐ ﺑﻪ، ﻓﺴﻜﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻗﺎﻝ: " ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻭ
ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻗﺎﻝ:
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻓﻊ ﺻﺪﻗﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﻘﺴﻤﻬﺎ ﻛﻴﻼ ﻳﻌﻈﻤﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻪ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺎﻣﺖ ﻭﺷﺪﺍﺩ ﺑﻦ ﺃﻭﺱ ﻗﺎﻻ: ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻬﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﺻﻮﻣﺎ ﻳﺮﺍﺋﻲ ﺑﻪ، ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ، ﺛﻢ
ﻗﺮﺃ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺷﺮﻙ ﺭﻳﺎﺀ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻣﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ
ﻣﺸﺮﻙ ﻭﻣﻦ
ﺯﻛﻰ ﻣﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺻﺎﻡ ﻣﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﺣﺞ
ﻣﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﻣﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻬﻮ
ﻣﺸﺮﻙ، ﻭﻻ ﻳﻘﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻞ ﻣﺮﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﻪ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻄﻠﺐ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺸﺘﻬﻲ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺷﺮﻙ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﺃﺳﺮ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺃﺑﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺧﻴﺮﺍ
ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﻋﺒﺪ ﻳﺴﺮ ﺷﺮﺍ ﻓﺬﻫﺒﺖ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺷﺮﺍ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺻﻠﻰ ﺃﻭ ﺻﺎﻡ ﺃﻭ ﺃﻋﺘﻖ ﺃﻭ ﺣﺞ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﺤﻤﺪﺓ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻙ ﻣﻐﻔﻮﺭ
)٣(
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: " ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻪ " )٤( ﻭﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٠٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٣.
)٤( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٤.

()٨٤٣

.ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺬﻟﻚ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺠﻠﻲ ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﺨﻔﻲ
ﻭﻟﻶﻳﺔ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﺃﺧﺮ ﺑﺤﺴﺐ ﺑﻄﻮﻧﻬﺎ ﻓﻤﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ
ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﺑﺮﻳﻖ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﻨﻪ
ﻟﻠﺼﻼﺓ
ﻓﺪﻧﻮﺕ ﻷﺻﺐ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺑﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﻪ ﻳﺎ ﺣﺴﻦ! ﻓﻘﻠﺖ: ﻟﻢ ﺗﻨﻬﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺃﺻﺐ
ﻋﻠﻴﻚ؟ ﺗﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﻭﺟﺮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺆﺟﺮ ﺃﻧﺖ ﻭﺃﻭﺯﺭ ﺃﻧﺎ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﺗﻮﺿﺄ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻓﺄﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺸﺮﻛﻨﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺣﺪ.
ﻭﺑﻤﻀﻤﻮﻧﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٣( ﻋﻦ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻮﻟﻴﺔ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻻ ﻛﻼ،
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ، ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻮﻟﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻻ ﺑﻌﻀﺎ ﻭﻻ ﻛﻼ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻴﻤﻢ، ﻭﻻ ﺍﻻﺗﻜﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻴﻘﺮﺃﻩ
ﺇﻥ ﺟﻮﺯﻧﺎﻩ ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺇﺟﻤﺎﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ، ﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺑﻤﺠﺮﺩﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻠﻴﻨﻈﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ
ﻳﺸﺮﻙ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻦ ﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٥( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩٦، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٠١.
)٢( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٥٩٢.
)٣( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٤٦٢، ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٢ ﻁ ﺣﺠﺮ، ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٧٠٤.
)٩٤٣(

ﻻ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻊ ﻭﻻﻳﺔ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﻙ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ
ﻓﻘﺪ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻮﻻﻳﺘﻨﺎ ﻭﻛﻔﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺟﺤﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻘﻪ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ.
" ﻓﺎﻋﺒﺪﻧﻲ " )١( ﻟﻌﻞ ﺗﻔﺮﻳﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ " ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺬﻛﺮﻱ "
ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻵﺗﻴﺔ.
" ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ " ﺃﻱ ﺧﺼﺺ ﺭﺑﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻫﻮ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻋﻘﺪﺍ ﻭ
ﻗﻮﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻱ ﻋﻈﻤﻪ ﻭﻧﺰﻫﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﺒﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﺑﺄﻥ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ )٢( ﻭﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻣﺎﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
" ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻟﻴﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ
ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﻻﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻄﻮﻥ
ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺳﻮﺍﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺑﻬﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻳﺘﺎﺀ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺇﺷﻌﺎﺭﺍ ﺑﺸﺪﺓ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻣﺪﺧﻠﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺻﺤﺘﻬﻤﺎ ﻭﻛﻤﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ: " ﻭﺫﻟﻚ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ
"
ﺃﻱ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ، ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻣﻦ ﻋﻤﺪﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﻭ
ﺷﺮﺍﻳﻄﻬﻤﺎ ﻭﻟﻮﺍﺯﻣﻬﻤﺎ.
" ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ " ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﺇﺧﻼﺻﻬﺎ ﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﻭﺍﻧﺤﺮ "
ﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻧﺤﺮ ﺍﻹﺑﻞ )٣( ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻧﺎﺱ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻭﻳﻨﺤﺮﻭﻥ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺄﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ
ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﻨﺤﺮ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻱ ﻓﺼﻞ ﻟﻮﺟﻪ ﺭﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻻ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﺍﻧﺤﺮ ﻟﻮﺟﻬﻪ
ﻭﺑﺎﺳﻤﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﺤﺮﺕ، ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻛﺎﻷﻭﺛﺎﻥ.
--------------------
)١( ﻃﻪ: ٤١.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺝ ٣٨ ﺹ ٠٦١ ﻭ ٧٥٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٨ ﺹ ٤٨١ ﻭﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻤﺮﺍﺟﻌﺘﻬﺎ.
)٠٥٣(

ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺠﻤﻊ، ﻭﺍﻟﻨﺤﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﻴﺪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺩﻟﻴﻼ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺻﻞ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻟﺮﺑﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻨﺤﺮﻙ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﻣﻨﺎﺯﻟﻨﺎ ﺗﺘﻨﺎﺣﺮ ﺃﻱ ﺗﺘﻘﺎﺑﻞ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: " ﻓﺼﻞ
ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ " ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻭﻧﺤﺮﻩ )١( ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ
ﺁﺧﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﺤﺮ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺍﺭ ﻛﻤﻨﻊ ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﺼﺐ
ﻭﻧﻬﺪ ﺻﺪﺭﻩ ﺃﻭ ﺍﻧﺘﺼﺐ ﺑﻨﺤﺮﻩ ﺇﺯﺍﺀ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺎﺫﺍﺓ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﺃﻱ ﻧﺤﺮ
ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻼﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻭﻫﻮ
ﺃﻗﻮﻯ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
١ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: " ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ " ﻫﻮ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻚ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ " ﻓﻘﺎﻝ: ﺑﻴﺪﻩ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺣﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺤﺮ؟ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ، ﺛﻢ ﺭﻓﻌﻬﻤﺎ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻲ
ﺍﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ ﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ
ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺠﺒﺮﺋﻴﻞ: ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﻬﺎ
ﺭﺑﻲ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻟﻴﺴﺖ ﺑﻨﺤﻴﺮﺓ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺇﺫﺍ ﺗﺤﺮﻣﺖ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ
ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﺻﻼﺗﻨﺎ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٥٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٥٥.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٥٥.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٥٥.
)١٥٣(

.(ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻓﺎﻥ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺯﻳﻨﺔ ﻭﺇﻥ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ )١
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻻ
ﺗﻘﺮﺀ
ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ " ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ " ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻭﺍﻟﺜﻌﻠﺒﻲ ﻓﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮﻳﻬﻤﺎ )٢(.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺃﻭﺍﻣﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ، ﻓﻼ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺇﻥ ﺳﻠﻢ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ ﻛﻼﻡ، ﻭ
ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺇﺷﻌﺎﺭ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻭﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺤﺮ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﻛﻠﻴﻬﻤﺎ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﺍﻧﺘﻬﺎﺀ ﺍﻟﻜﻒ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ
ﻟﻠﻨﺤﺮ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻟﻠﺼﺪﺭ، ﺃﻭ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻫﺎ ﻣﺤﺎﺫﻳﺎ ﻟﻠﻨﺤﺮ ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻟﻠﻮﺟﻪ.
٢ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻧﺰﻳﻞ
ﺍﻟﺮﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺒﺊ ﻋﻦ ﺯﻫﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ،
ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﺟﺒﻞ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺣﻔﻈﺘﻪ ﻣﻦ ﺩﻗﺔ ﻣﺎ
ﺣﺪﺛﻚ ﺑﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻭﺑﻜﻰ ﻣﻌﺎﺫ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺑﺄﺑﻲ ﻭﺃﻣﻲ ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺩﻳﻔﻪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﻧﺤﻦ ﻧﺴﻴﺮ
ﺇﺫ ﺭﻓﻊ ﺑﺼﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: " ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻀﻲ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ " ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ: ﻗﻠﺖ ﻟﺒﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ! ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻣﺎ
ﺣﺪﺙ: ﻧﺒﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﺇﻥ ﺣﻔﻈﺘﻪ ﻧﻔﻌﻚ ﻋﻴﺸﻚ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺗﺤﻔﻈﻪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺣﺠﺘﻚ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻠﻖ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻣﻼﻙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻓﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻤﺎﺀ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٥٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٦٧.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٥٥ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ٦٧.
)٢٥٣(

ﻣﻠﻜﺎ ﻗﺪ ﺟﻠﻠﻬﺎ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﺎﺏ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻣﻠﻜﺎ ﺑﻮﺍﺑﺎ ﻓﺘﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻳﻤﺴﻰ، ﺛﻢ ﺗﺮﺗﻔﻊ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻠﻪ ﻭﻟﻪ ﻧﻮﺭ
ﻛﻨﻮﺭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﺘﺰﻛﻴﻪ ﻭﺗﻜﺜﺮﻩ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻔﻮﺍ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ، ﻓﻤﻦ ﺍﻏﺘﺎﺏ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺑﺬﻟﻚ ﺭﺑﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺠﺊ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺪ ﻭﻣﻌﻬﻢ ﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺢ ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﻭﺗﺰﻛﻴﻪ ﻭﺗﻜﺜﺮﻩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺒﻠﻎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: ﻗﻔﻮﺍ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺬﺍ ﻋﺮﺽ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ
ﻳﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﺼﺪﻗﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﺘﻌﺠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭ
ﺗﺠﺎﻭﺯﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻔﻮﺍ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﻇﻬﺮﻩ، ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻓﻴﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻭﺗﻜﺒﺮ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻬﻢ
ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺍﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺰﻫﺮ ﻛﺎﻟﻜﻮﻛﺐ ﺍﻟﺪﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻟﻪ ﺩﻭﻱ
ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺼﻮﻡ ﻭﺍﻟﺤﺞ ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻔﻮﺍ
ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺐ ﻭﺑﻄﻨﻪ، ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺠﺐ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻧﻪ
ﻋﻤﻞ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻧﻔﺴﻪ ﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻛﺎﻟﻌﺮﻭﺱ ﺍﻟﻤﺰﻓﻮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺴﺔ ﺑﺎﻟﺠﻬﺎﺩ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺗﻴﻦ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺭﻧﻴﻦ ﻛﺮﻧﻴﻦ ﺍﻹﺑﻞ
ﻋﻠﻴﻪ ﺿﻮﺀ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﻔﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺴﺪ، ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭﺍﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﺪ ﻣﻦ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﻳﻌﻤﻞ ﻟﻠﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺭﺃﻯ ﻻﺣﺪ ﻓﻀﻼ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺣﺴﺪﻩ ﻭﻭﻗﻊ ﻓﻴﻪ، ﻓﻴﺤﻤﻠﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺎﺗﻘﻪ ﻭ
ﻳﻠﻌﻨﻪ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻭﺣﺞ ﻭﻋﻤﺮﺓ ﻓﻴﺘﺠﺎﻭﺯ ﺇﻟﻰ
)٣٥٣(

ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻔﻮﺍ ﺃﻧﺎ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ
ﻭﺍﻃﻤﺴﻮﺍ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻻﻥ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺣﻢ ﺷﻴﺌﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺏ ﻋﺒﺪﺍ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻧﺒﺎ ﻟﻶﺧﺮﺓ
ﺃﻭ ﺿﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻤﺖ ﺑﻪ، ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺠﺎﻭﺯﻧﻲ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺑﻔﻘﻪ ﻭﺍﺟﺘﻬﺎﺩ ﻭﻭﺭﻉ، ﻭﻟﻪ ﺻﻮﺕ ﻛﺎﻟﺮﻋﺪ،
ﻭﺿﻮﺀ ﻛﻀﻮﺀ ﺍﻟﺒﺮﻕ، ﻭﻣﻌﻪ ﺛﻼﺛﺔ ﺁﻻﻑ ﻣﻠﻚ، ﻓﺘﻤﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻠﻚ: ﻗﻔﻮﺍ ﻭﺍﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺟﻪ ﺻﺎﺣﺒﻪ، ﺃﻧﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺤﺠﺎﺏ، ﺃﺣﺠﺐ ﻛﻞ
ﻋﻤﻞ ﻟﻴﺲ ﻟﻠﻪ ﺇﻧﻪ ﺃﺭﺍﺩ ﺭﻓﻌﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻮﺍﺩ، ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ، ﻭﺻﻴﺘﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺋﻦ ﺃﻣﺮﻧﻲ
ﺭﺑﻲ ﺃﻥ ﻻ ﺃﺩﻉ ﻋﻤﻠﻪ ﻳﺠﺎﻭﺯﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﺼﻌﺪ ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﺑﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﺒﺘﻬﺠﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﻭﺯﻛﺎﺓ ﻭﺻﻴﺎﻡ ﻭﺣﺞ ﻭﻋﻤﺮﺓ
ﻭﺣﺴﻦ ﺧﻠﻖ ﻭﺻﻤﺖ ﻭﺫﻛﺮ ﻛﺜﻴﺮ ﺗﺸﻴﻌﻪ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺑﺠﻤﺎﻋﺘﻬﻢ،
ﻓﻴﻄﻮﻑ
ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻣﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻓﻴﺸﻬﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺑﻌﻤﻞ ﻭﺩﻋﺎﺀ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺘﻢ
ﺣﻔﻈﺔ ﻋﻤﻞ ﻋﺒﺪﻱ، ﻭﺃﻧﺎ ﺭﻗﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ، ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻧﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻲ
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ: ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻌﻨﺘﻚ ﻭﻟﻌﻨﺘﻨﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺑﻜﻰ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺎ ﺃﻋﻤﻞ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺘﺪ
ﺑﻨﺒﻴﻚ
ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﺃﻧﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻋﻤﻠﻚ
ﺗﻘﺼﻴﺮ ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﻋﻦ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻋﻦ ﺣﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﺘﻜﻦ ﺫﻧﻮﺑﻚ ﻋﻠﻴﻚ
ﻻ ﺗﺤﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻙ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺘﺬﻣﻴﻢ ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﻓﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﻮﺿﻊ
ﺇﺧﻮﺍﻧﻚ، ﻭﻻ ﺗﺮﺍﺀ ﺑﻌﻤﻠﻚ، ﻭﻻ ﺗﺪﺧﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﻻ ﺗﻔﺤﺶ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻚ
ﻟﻜﻲ ﻳﺤﺬﺭﻭﻙ ﺑﺴﻮﺀ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﺝ ﻣﻊ ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻊ ﺁﺧﺮ، ﻭﻻ ﺗﺘﻌﻈﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻓﻴﻨﻘﻄﻊ ﻋﻨﻚ ﺧﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻻ ﺗﻤﺰﻕ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﺘﻤﺰﻗﻚ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
" ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﻄﺎﺕ ﻧﺸﻄﺎ " )١( ﺃﻓﺘﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﺍﻟﻨﺎﺷﻄﺎﺕ؟ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﻨﺸﻂ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﻌﻈﻢ
ﻗﻠﺖ:
ﻭﻣﻦ ﻳﻄﻴﻖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﻌﺎﺫ ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻪ ﻳﺴﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﺴﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻌﺎﺫﺍ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﻼﻭﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺎﺯﻋﺎﺕ: ٢.
)٤٥٣(

ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺑﻦ ﺟﺒﻬﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ
ﺳﻨﺎﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ )١( ﻣﺜﻠﻪ.
٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺮﺧﺼﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﻟﻼﺫﺍﻥ ﻭﻗﺖ، ﻭﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻗﺖ؟ ﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﻜﺒﺮ ﻭﻟﻴﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﻭﺍﻟﻜﺎﺫﺑﻮﻥ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﺻﻼﺓ ﻛﺬﺑﻮﺍ
ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻴﺴﺖ ﺻﻼﺓ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻟﻴﺴﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺭﺟﻼ
ﺩﺧﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻜﺒﺮ
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻋﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻪ ﺛﻢ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮ ﻭﻗﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻞ ﺗﻌﻂ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﺒﻊ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺃﻓﻀﻞ؟
ﻭﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ "
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ "؟
ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ
ﺳﺒﻌﺎ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ، ﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﺣﺠﺎﺏ
ﻣﻦ ﺣﺠﺒﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻓﻠﻤﺎ

ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﺒﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺐ ﻭﻛﺒﺮ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﻠﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٢١ - ٤٢١.
)٥٥٣(

.ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺗﻜﺒﺮ ﻟﻼﻓﺘﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ ﻓﺎﻧﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ: "
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ، ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: " ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ " ﻓﻠﻤﺎ
ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ ﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻋﺐ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ " ﻟﻌﻠﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﺧﺮ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﻧﻘﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻟﺔ ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺄﻥ ﻧﻘﺮﺃﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻛﺎﻥ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮ، " ﻭﺍﻻﻧﺒﺮﺍﻙ " ﻫﻨﺎ ﺃﻃﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺠﺎﺯﺍ " ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ " ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺃﻭ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻟﻤﻀﺎﻑ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯ، ﺃﻭ
ﺭﺍﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﻭﻓﻀﺎﻟﺔ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﻌﺎﻟﺞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻤﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻓﺄﺟﺎﺩ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺻﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺑﻄﺄ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﺘﻰ ﺗﺨﻮﻓﻮﺍ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺘﻜﻠﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﺧﺮﺱ،
ﻓﺨﺮﺝ
ﺑﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺣﺎﻣﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻨﻘﻪ، ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺄﻗﺎﻣﻪ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻓﺎﻓﺘﺘﺢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ )٣( ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻊ
--------------------

.)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
)٣( ﻭﻟﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻅ، ﻭﻟﻜﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٩١، ﻭﻓﻴﻪ: " ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻤﻊ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﻩ ﻋﺎﺩ ﻓﻜﺒﺮ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﺦ.
)٦٥٣(

.ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻭﻛﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﺮﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﺬﻟﻚ
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻓﻘﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﻴﻒ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﺒﺮ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺗﺴﺒﺢ
ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺜﻨﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﺗﻘﺮﺃ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻋﻤﻮﻣﻬﺎ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ
ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺧﺼﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻨﻔﺮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺳﺒﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٢(: ﺫﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﻭﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﺑﻬﺎ ﺧﺒﺮﺍ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﻭﺗﻔﺼﻴﻠﻬﺎ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻝ
ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺘﺔ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﻮﺗﻴﺮﺓ )٣( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻌﻤﻮﻡ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﺟﻌﻞ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺷﺎﺀ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ
ﻭﻟﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻬﻢ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻻ ﻛﻮﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺩﻟﻴﻼ. ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺧﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﺬﺍ ﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﺘﻌﻴﻦ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ
ﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻳﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺨﻴﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ٢ ﺹ ٤٩ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﺹ ٧١.
)٧٥٣(

ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺲ ﻭﺳﺒﻊ، ﻭﻣﻊ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻓﺮﺩﺍ ﻟﻠﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﻤﺨﻴﺮ
ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﺑﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﺎﻟﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻓﻤﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﺭﻧﺘﻬﺎ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻬﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻬﻲ ﻣﺴﺘﻤﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻬﻢ ﺟﻮﺯﻭﺍ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻋﻨﺪ ﻏﺴﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﺄﻱ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﻧﻴﺔ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ
ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ.
ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺍﻟﻔﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﻴﻞ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻣﻨﺎﻓﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻫﺬﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻣﺔ، ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺎﺕ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﺭﻧﺖ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺃﻭ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﺘﻢ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺑﻌﺪ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻜﻨﻬﻢ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﺗﺨﻴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ
ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺑﺪﺧﻮﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﺠﻬﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﻮﻗﻊ ﻣﺒﻄﻼ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻮﻻ ﻣﺎ ﻗﻄﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻦ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺫﺍ
ﻗﺎﺭﻧﺖ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻟﻸﻭﻟﻰ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻌﺎ.
ﺛﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻋﻘﻴﺐ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺃﻳﺘﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺗﻌﻘﻴﺒﻪ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺇﻥ ﻧﻮﻯ ﺑﺎﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻱ
ﺃﻗﻮﻯ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ " ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪ " ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺍﻹﺟﺎﺩﺓ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺇﻳﻘﺎﻋﻪ
ﺟﻴﺪﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺺ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻓﻠﻢ ﻳﺤﺮ " ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﺭ ﺟﻮﺍﺑﺎ
ﺃﻱ ﻣﺎﺭﺩ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﺘﻜﻠﻤﻬﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻮﻻﺩﺓ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺣﻢ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﻮﻑ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻻ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٨٥٣(

٦ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺟﺒﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺗﺠﺰﻳﻚ،
ﻗﻠﺖ: ﻓﺎﻟﺴﺒﻊ؟ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١(.
٧ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺃﻥ
ﻳﻘﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻘﺪ
ﺃﺑﺪﻉ ﻷﻧﺎ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺧﻼ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻠﺤﺴﻦ: ﻛﻴﻒ ﺗﺘﻮﺟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺃﻗﻮﻝ
ﻟﺒﻴﻚ
ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻴﺲ ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﻮﻝ " ﻭﺟﻬﺖ
ﻭﺟﻬﻲ
ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺃﻗﻮﻟﻪ: ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﻞ: " ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ
ﺑﺂﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ".
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻛﺎﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺔ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻫﺪﻯ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ، ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ
ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺸﻚ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻪ: ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻌﻠﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻷﻧﻬﺎ ﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻲ ﻋﻘﺒﻪ ﺑﺎﻗﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ،
ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻼ ﺩﻳﻦ ﻟﻪ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻬﺪﻯ )٢(.
٨ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻠﻨﺠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ
ﻓﻘﺎﻝ:
--------------------

.)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٢
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ١٧٢.
)٩٥٣(

ﺳﺒﻊ ﻗﻠﺖ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺴﺮ ﺳﺘﺎ )١(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ،
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﺍﺳﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻭﻻﺀ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﺃﻥ
ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﺗﺴﺮ ﺳﺘﺎ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺧﻤﺲ، ﻭﺳﺒﻊ ﺃﻓﻀﻞ )٤(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻟﻴﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺣﻪ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻓﻠﻪ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺑﺴﺖ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻊ ﺃﻭ
ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻻﺀ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺩﻋﺎﺀ، ﻭﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺳﺮﺍﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻷﻋﻤﺶ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ:
ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺮﺷﻚ، ﻭﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻲ - ﺭﺽ - ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ ﺇﻟﻰ: ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺳﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ، ﻭﻫﻲ
ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻭﻝ
ﺭﻛﻌﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٨٧٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٥( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٠٦٣(

.(ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻨﺺ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﻮﻱ ﻛﻤﺎ
ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻻ ﻧﻔﻴﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺧﻤﺲ ﻭ
ﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﻲ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ، ﻣﻊ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻴﻪ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﻮﻟﻪ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ ﻻ
ﻳﻘﺎﺱ
ﺑﺸﺊ، ﻭﻻ ﻳﻠﺒﺲ ﺑﺎﻷﺟﻨﺎﺱ، ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻲ )٣(.
٣١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺴﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﺴﻤﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻘﻤﺔ
ﺑﻦ ﻭﺍﺋﻞ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺭﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٩٣.

()١٦٣

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻦ ﻫﻼﻝ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺪﻋﺒﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﻜﺸﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺍﻟﺴﻤﺮﻗﻨﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺗﻞ ﺑﻦ ﺣﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺒﻎ
ﺍﺑﻦ ﻧﺒﺎﺗﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ " ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ
ﻭﺍﻧﺤﺮ " ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺤﻴﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺑﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ
ﻧﺤﻴﺮﺓ ﻭﻟﻜﻨﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻀﻼ
ﻭﺃﺷﺪ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٥١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺑﺪﺃ
ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻃﻮﻝ
ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻫﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺃﻳﻀﺎ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺒﺮ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻘﺪ ﺃﺣﺮﺯ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٨٣.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ٥٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٢٦٣(

.ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻫﻮ ﺿﺮﺏ ﻣﻦ
ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻓﺄﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺘﺒﺘﻼ
ﻣﺘﻀﺮﻋﺎ ﻣﺒﺘﻬﻼ، ﻭﻻﻥ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﻨﻴﺔ، ﻭﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﻭ
ﻗﺼﺪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﻓﺄﺣﺮﻯ " ﺃﻱ ﺃﻟﻴﻖ ﻭﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻥ
ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﺃﺧﺮﻯ " ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ " ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ "
ﻗﻴﻞ:
ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺳﺎﻳﺮﻫﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻌﻞ " ﺍﻟﺦ - ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﺮﺿﺖ ﺃﻭﻻ ﻭﻫﻲ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ ﺳﺒﻊ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﻫﻲ
ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ،
ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻓﺠﻌﻠﺖ ﺍﻟﺴﺖ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﻬﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻻ ﺗﻨﺴﻰ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ
ﻟﻼﻓﺘﺘﺎﺡ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ، ﻓﻠﺬﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﻡ ﻟﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ " ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻭ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺒﺮ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ
ﺑﺬﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻧﺎﺳﻴﺎ ".
ﻗﺎﻝ ﻣﺼﻨﻒ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻏﻠﻂ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺳﻨﺔ
ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺭﺑﻚ ﻓﻜﺒﺮ " ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﺤﻜﻢ
ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻟﻘﺮﻳﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺧﻮﺍﺹ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﻗﺼﺪ " ﻻﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ، ﻭﻛﻞ ﺳﻨﺔ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺆﺩﻯ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ ﻭ ١٥٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١ - ١١١ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ.
)٣٦٣(

ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺔ ﻣﺎ ﻳﺆﺩﻭﺍ ﺍﻟﻔﺮﺽ " ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﺍﻻﻧﻘﻄﺎﻉ ﻋﻦ
ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﺗﺼﺎﻝ ﺑﺠﻨﺎﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ، ﺍﻟﻤﺴﻜﻨﺔ
ﻭﺍﻟﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺎﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ.
ﻭﺣﺎﺻﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻣﻨﺎﺳﺐ ﻣﻄﻠﻮﺏ ﻻ
ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﺃﻋﻨﻲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻷﻧﻪ ﻭﻗﺖ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻭﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﻏﺮﺍﺽ، ﻓﻨﺎﺳﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻧﻔﺾ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻬﻪ ﻋﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﺍﻩ.
ﺛﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻻﺧﺮ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ، ﻓﻠﺬﺍ ﺗﺮﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ،
ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﻛﻤﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺇﺫ ﻳﻤﻜﻦ ﺇﺟﺮﺍﺀ
ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻭﻣﻘﺎﺭﻧﺘﻬﺎ ﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺗﻘﻠﻴﺒﻬﻤﺎ )١(.
٧١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺭﺟﻼ ﺃﺗﻰ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻜﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﺩﺧﻞ
ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻋﺠﻞ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺭﺑﻪ، ﺛﻢ ﺃﺗﻰ ﺭﺟﻞ ﺁﺧﺮ ﻓﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺛﻨﻰ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻛﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻞ ﺗﻌﻂ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺧﻒ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٣(.
ﻭﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ: ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺳﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٧١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺱ ٥.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ.
)٤٦٣(

ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ )١(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﻭﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﺗﻮﺟﻬﺖ، ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻃﻠﺒﺖ، ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ، ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻋﻠﻰ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻣﺴﺎﻣﻊ ﻗﻠﺒﻲ ﻟﺬﻛﺮﻙ ﻭﺛﺒﺘﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﺒﻲ
ﺑﻌﺪ
ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ ﻭﻫﺐ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ " )٣(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺴﻨﺪﺍ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺄﺩﻧﻰ ﺗﻐﻴﻴﺮ )٧(.
٩١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻴﺖ ﻣﺼﻼﻙ ﻓﺎﺳﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻗﻞ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﺒﻴﻚ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻬﻢ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺭﺯﻗﻲ ﺑﻬﻢ ﻣﺒﺴﻮﻃﺎ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻲ
ﺑﻮﺟﻬﻚ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻧﻈﺮﺓ ﺃﺳﺘﻜﻤﻞ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺛﻢ ﻻ ﺗﺼﺮﻓﻪ ﺇﻻ ﺑﻤﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭ
ﺗﻮﺑﺘﻚ، ﺭﺑﻨﺎ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻭﺭﺿﺎﻙ ﻃﻠﺒﺖ ﻭﺛﻮﺍﺑﻚ ﺍﺑﺘﻐﻴﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻗﺒﻞ
ﺇﻟﻰ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻭﺃﻗﺒﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻘﻠﺒﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻛﺮﻙ ﻭﺷﻜﺮﻙ ﻭﺣﺴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﺪﻳﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻓﻀﻠﺘﻨﻲ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺑﻼﺀ ﺣﺴﻦ ﺃﺑﻠﻴﺘﻨﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٣١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٣.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٤٤٣.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺹ ٧٢ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٥٦٣(

.(ﻭﺗﺐ ﻋﻠﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺘﻮﺍﺏ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " )١
٠٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: " ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ " ﻓﻘﺎﻝ " ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺷﺊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺣﺪﺩﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻛﻴﻒ ﺃﻗﻮﻝ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ )٢(.
١٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: " ﻭﺟﻬﺖ
ﻭﺟﻬﻲ
ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ )٣(.
ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﻼ ﺍﻟﻤﺬﺍﺭﻱ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺷﻤﻮﻥ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻓﺘﺘﺢ ﻓﻲ ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ: ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻔﺮﺩﺓ
ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﺃﻥ ﺗﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻜﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ )٤(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻧﺒﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻣﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ ﻋﻤﻠﺖ
ﺳﻮﺀ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﺫﻧﺒﻲ ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﻐﻔﺮ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ " ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭ
ﻳﻘﻮﻝ: " ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ،
ﻋﺒﺪﻙ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ، ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻣﻨﻚ ﻭﺑﻚ ﻭﻟﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻣﻠﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻔﺮ
ﻣﻨﻚ ﺇﻻ
ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ " ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﺧﺮﻳﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٩.
)٢( ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧١١.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ١٠١.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٠٣١.
)٦٦٣(

ﺛﻢ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﻨﺎ ﻧﺒﻬﻨﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭ
ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻠﻰ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ " )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ: ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻷﺻﻨﺎﻑ ﺍﻟﻤﻤﻠﻮﻛﺎﺕ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻑ ﺑﺎﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭﻳﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﻮﺟﻮﺩ
ﻓﻲ ﺫﺍﺗﻪ ﻭﺻﻔﺎﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ
ﺑﺎﻻﻳﺠﺎﺩ ﻭﺍﻻﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﺜﺎﺑﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻌﺘﺮﻳﻪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ. ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺤﻖ
ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻘﻖ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺇﻟﻬﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺿﺪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻈﻬﺮ ﺣﻜﻤﺘﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺑﺎﻥ ﻣﻦ ﺗﺪﺑﻴﺮﻩ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﺎﻧﻪ
ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
" ﻟﺒﻴﻚ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ " ﺃﻱ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﺇﺳﻌﺎﺩﺍ ﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻌﺎﺩ،
ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺃﻣﺮﻙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﻋﺪﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﻟﺒﻴﻚ " ﺃﻱ ﺇﺟﺎﺑﺘﻲ ﻟﻚ
ﻳﺎ ﺭﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻟﺐ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﻟﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ، ﻭﺃﻟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻔﺎﺭﻗﻪ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻜﺮﻳﺮ ﺃﻱ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﺟﺎﺑﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺼﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ
ﺑﻌﺎﻣﻞ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻛﺄﻧﻚ ﻗﻠﺖ: ﺃﻟﺐ ﺇﻟﺒﺎﺑﺎ ﺑﻌﺪ ﺇﻟﺒﺎﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺗﺠﺎﻫﻲ ﻭﻗﺼﺪﻱ ﻳﺎ ﺭﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ: ﺩﺍﺭﻱ ﺗﻠﺐ ﺩﺍﺭﻙ ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺟﻬﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺧﻼﺻﻲ ﻟﻚ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ
ﺣﺴﺐ ﻟﺒﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﻟﺐ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻟﺒﺎﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻣﻌﻨﻰ
ﺁﺧﺮ ﻗﺎﻝ: ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺤﺒﺘﻲ ﻟﻚ. ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺃﺓ ﻟﺒﺔ: ﻣﺤﺒﺔ ﺯﻭﺟﻬﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: " ﺳﻌﺪﻳﻚ " ﺃﻱ ﺳﺎﻋﺪﺕ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺴﺎﻋﺪﺓ، ﻭﺇﺳﻌﺎﺩ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻌﺎﺩ
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺛﻨﻰ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺑﺔ ﺑﻔﻌﻞ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﻌﻤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺮﻣﻲ ﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻊ
ﺳﻌﺪﻳﻚ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ " ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ " ﺃﻱ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ ﺃﻭ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ ﻭﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺃﻭ ﺑﻬﻤﺎ
ﺃﻭ
ﺑﺒﺴﻄﻚ ﻭﻗﺒﻀﻚ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻛﻞ
ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ٧٢٢.
)٧٦٣(

.ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮ ﻭﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺒﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﺫﻋﺎﻧﺎ ﺑﺄﻥ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎ ﻭﺍﻟﻔﻘﺮ ﻭﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﻭﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ
ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻭﺃﻛﺪﻩ ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ " ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻞ
ﻫﻮ
ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻟﺴﻮﺀ ﺃﻋﻤﺎﻟﻨﺎ ﻭﺿﻌﻒ ﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻨﺎ ﻭﻣﺎ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﺤﺾ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﻨﻔﻊ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ " ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ " ﺑﺎﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ " ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ " ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻛﻠﻜﻢ ﺿﺎﻝ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ " ﻋﺒﺪﻙ " ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺍﻟﻈﺮﻑ ﺧﺒﺮﻩ، ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ
ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ
ﺧﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ " ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻳﻚ " ﺇﻇﻬﺎﺭﺍ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻻﻓﺘﻘﺎﺭ ﻭﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ ﺇﻟﻴﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻟﻼﺳﺘﻌﻄﺎﻑ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪ ﺃﻭﻻﺩ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺃﻋﺰ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﺍﻟﺠﺪﻳﺪ " ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ " ﺃﻱ ﺗﺤﺖ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﺭﺍﺽ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻔﻌﻠﻪ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ
ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ " ﻣﻨﻚ " ﺃﻱ ﻭﺟﻮﺩﻩ ﻭﺣﻴﺎﺗﻪ ﻣﻨﻚ " ﻭﺑﻚ " ﺃﻱ ﺑﻘﺎﺅﻩ ﻭﺟﻤﻴﻊ
ﺃﻣﻮﺭﻩ ﺑﻔﻀﻠﻚ ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ " ﻭﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ " ﺍﻟﺼﺎﺩﺭﺓ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﺍﻟﺘﺮﻭﻙ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭ
ﻗﻮﺗﻚ ﻭﻋﻮﻧﻚ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻚ " ﻭﻟﻚ " ﺃﻱ ﻣﻤﻠﻮﻙ ﻟﻚ ﺃﻭ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻚ " ﻭﺇﻟﻴﻚ "
ﺃﻱ ﻣﺮﺟﻌﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻴﻚ " ﻻ ﻣﻠﺠﺄ ﻭﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻔﺮ " ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺇﻣﺎ ﻣﺼﺎﺩﺭ
ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺅﻩ ﻭﻧﺠﺎﺗﻪ ﻭﻓﺮﺍﺭﻩ ﻣﻨﻚ ﻭﻣﻦ ﻋﻘﺎﺑﻚ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﺣﺪ
ﻏﻴﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺨﻠﺼﻪ ﻣﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪﻩ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﻣﻜﺎﻥ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻣﺤﻞ ﺍﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ
ﻭﺍﻟﻔﺮﺍﺭ ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ.
" ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ " ﻭﺍﻟﺤﻨﺎﻥ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻫﻚ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻚ
ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ ﻭﺍﻟﺤﺎﻝ ﺃﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺑﻌﺪ ﺭﺣﻤﺔ، ﺃﻱ ﺃﻧﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ ﻋﻠﺔ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﺝ ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻲ ﺃﺑﺪﺍ " ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ " ﺃﻱ ﻛﺜﺮ ﺧﻴﺮﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻭﻫﻲ
ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺗﺰﺍﻳﺪﺕ ﻋﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻔﺎﺗﻚ ﻭﺃﻓﻌﺎﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ
ﺗﺘﻀﻤﻦ
ﻣﻌﻨﻲ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺩﻣﺖ ﻣﻦ ﺑﺮﻭﻙ ﺍﻟﻄﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
)٨٦٣(

ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ " )١( ﺗﻔﺎﻋﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻈﻤﺖ ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻭﻛﺜﺮﺕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺒﺮﻛﺔ ﺍﻟﻜﺜﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﻘﺪﺱ ﻭﺟﻞ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻗﺎﻡ ﺑﻜﻞ ﺑﺮﻛﺔ ﻭﺟﺎﺀ ﺑﻜﻞ ﺑﺮﻛﺔ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ " ﺃﻱ ﺃﻧﺰﻫﻚ ﻋﻦ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺟﻬﺔ
ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺴﻜﻨﻚ ﻭﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻞ ﺃﻧﺖ ﺭﺑﻪ
ﺧﻠﻘﺘﻪ
ﻭﻛﺮﻣﺘﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪﺕ ﺍﻟﺨﻼﻳﻖ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
" ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ " ﺃﻱ ﻭﺟﻪ ﻗﻠﺒﻲ " ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﺃﻭ ﻭﺟﻪ
ﺟﺴﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻭﺍﻟﺠﻬﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺑﺎﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻔﻄﺮ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻻﺧﺘﺮﺍﻉ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻌﺪﻡ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻓﺎﻃﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﺍﺣﺘﻜﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻋﺮﺍﺑﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺌﺮ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﺎ ﻓﻄﺮﺗﻬﺎ )٢( ﺃﻱ ﺍﺑﺘﺪﺃﺕ ﺣﻔﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻣﺎ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩﺍﺕ ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﺮﻓﺖ
ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺗﻮﺟﻬﺖ ﺑﺸﺮﺍﺷﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺧﻠﺼﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﻭﺃﻋﺮﺿﺖ ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ، ﻷﻧﻪ
ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻬﻤﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﺎﻟﻖ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺨﺎﻟﻘﻬﻤﺎ ﺧﺎﻟﻘﻬﻤﺎ ﻭﺧﺎﻟﻖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﻫﻲ ﻟﻼﺷﻌﺎﺭ ﺑﺄﻥ ﺗﻮﺟﻬﻲ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺠﻬﺔ ﻟﻴﺲ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻷﻧﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ، ﻭﺧﺎﻟﻖ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻣﺤﺘﺎﺟﺎ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ " ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ " ﺃﻱ ﺃﺧﻠﺺ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﺬﻱ
ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻟﻠﺤﻮﺍﺱ ﻭﻣﺎ ﻏﺎﺏ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﺃﻭ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻷﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺎﻟﺒﻮﺍﻃﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﺎﻛﻦ ﺫﺍﺗﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﻋﻠﻤﺎ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮﺍ ﻭﺗﺄﺛﻴﺮﺍ ﻭﻗﺪﺭﺓ، ﻓﻨﺴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺀ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺧﺎﻟﻘﺎ ﻟﻠﺠﻤﻴﻊ ﻣﺮﺑﻴﺎ ﻟﻬﺎ ﻭﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ.
" ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻦ، ﻭﻫﻮ ﻣﻠﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ١، ﺭﺍﺟﻊ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﺃﻱ ﺷﻘﻘﺘﻬﺎ.
)٩٦٣(

ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺘﺸﺮﻳﻔﻪ، ﻭﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻇﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ
ﻏﻴﺮﻩ،
ﻭﻫﻮ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻞ ﻭﺟﻬﺖ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺃﻭ ﻗﺎﺋﻢ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﺃﻱ
ﺗﻮﺟﻬﺎ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
" ﻭﺩﻳﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ " ﺃﺻﻮﻻ ﻭﻓﺮﻭﻋﺎ " ﻭﻣﻨﻬﺎﺝ ﻋﻠﻰ " ﻭﻃﺮﻳﻘﺘﻪ
ﺍﻟﻤﻄﺎﺑﻘﺔ
ﻟﻤﻨﻬﺎﺝ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻈﻬﻮﺭﻩ ﻣﻨﻪ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻟﻠﺨﻠﻖ.
" ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ " ﻫﻤﺎ ﺣﺎﻻﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﺖ، ﻭﺍﻟﺤﻨﻴﻒ ﺍﻟﻤﺎﺋﻞ ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺃﻱ ﻣﺎﺋﻼ ﻋﻦ ﺍﻷﺩﻳﺎﻥ ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﻭﺍﻟﻄﺮﺍﻳﻖ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﻋﺔ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺟﻨﺎﺏ ﻗﺪﺳﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﻘﺎﺩ ﻷﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ " ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ "
ﺑﺎﻟﺸﺮﻙ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺍﻟﺨﻔﻲ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺒﻮﺍﻗﻲ ﻭﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻫﻮ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ، ﻓﺎﻟﻘﺼﺪ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻷﻧﻪ ﺍﻟﺒﺎﻋﺚ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻌﺪﻩ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﻗﺼﺪﻩ.
٢٢ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﺷﻬﺪﺕ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﻞ
ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺒﻜﻴﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﻳﺴﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺣﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻄﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﻻ
ﺗﺆﻣﻨﻲ ﻣﻜﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺄﻣﻦ ﻣﻜﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻭﻥ " )١(.
ﻭﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ
ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻔﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﻤﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻗﺪﻣﻬﻢ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ
ﺻﻼﺗﻲ ﻭﺃﺗﻘﺮﺏ ﺑﻬﻢ ﺇﻟﻴﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ،
ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻓﺎﺧﺘﻢ ﻟﻲ ﺑﻄﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻬﻢ ﻭﻭﻻﻳﺘﻬﻢ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ ﻓﺎﺧﺘﻢ
ﻟﻲ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ " )٢(.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ
ﺃﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻭﺃﺗﻮﺟﻪ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻪ
ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻋﻨﺪﻙ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٥.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٥.

()٠٧٣

ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻪ ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ، ﻭﺫﻧﺒﻲ ﺑﻪ ﻣﻐﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺩﻋﺎﺋﻲ
ﺑﻪ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﺃﻱ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻘﻪ ﺃﻭ ﺃﺟﻌﻠﻪ ﺷﻔﻴﻌﻲ " ﺍﺟﻌﻞ
ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻪ " ﺃﻱ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﺃﻭ ﺑﺘﻮﺳﻠﻲ ﺑﻪ " ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﻮﺭ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ " ﺃﻱ
ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻏﻴﺮﻙ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺇﻧﻲ ﺃﻗﺪﻡ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﻴﻦ ﺣﻮﺍﺋﺠﻲ " ﺛﻢ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺠﻤﻊ، ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻩ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ "
ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻋﺎﻓﻴﺔ ﻭﺑﻼﺀ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺜﻮﻯ ﻭﻣﻨﻘﻠﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺟﻌﻞ
ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻣﺤﻴﺎﻫﻢ، ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻣﻤﺎﺗﻬﻢ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻻ ﺗﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻲ
ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ ".
٣٢ - ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻜﻞ
ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ.
ﻭﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻋﻤﻞ ﺇﻻ ﺑﻨﻴﺔ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻻ ﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺻﻼﺗﻴﻦ ﺑﻨﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺎ ﻓﺮﺿﻴﻦ ﺃﻭ ﻧﻘﻠﻴﻦ ﺃﻭ
ﻣﺨﺘﻠﻔﻴﻦ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﺍﺟﺰﺍﺋﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺮﺿﻪ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻓﻌﻠﻪ ﺇﻣﺎ ﻃﺎﻋﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻭ ﺷﻜﺮ ﺍﻟﻤﻨﻌﻢ، ﺃﻭ ﺣﺒﺎ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻫﻼ ﻟﻪ، ﺃﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤٥.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٦٣.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧٤.
)١٧٣(

ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻋﺜﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺭﺛﺎﺀ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﺑﻔﻌﻠﻬﺎ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ،
ﻭﻟﻴﻘﺘﺪﻯ ﺑﻪ ﻭﻳﺮﻏﻢ ﺍﻟﻀﺎﻟﻮﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻊ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﻋﻤﻞ ﻗﺮﻥ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﺎﻥ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺼﻮﺭ ﺧﻠﻮﺹ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻪ ﻭﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻥ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺜﻼ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺑﻌﺪ ﺳﻤﺎﻉ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻜﻞ ﺧﻠﻮﺹ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺼﻴﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﺧﻼﺹ.
ﻭﺃﻣﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ
ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻨﺪﻱ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻧﻈﺮ ﻟﻌﺪﻡ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻴﻪ، ﻧﻌﻢ
ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﻋﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻣﺮ ﻗﻠﻤﺎ ﻳﻨﻔﻚ
ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺗﺘﻌﻴﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﻘﺼﺪﻩ
ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺊ ﻻ ﻳﻨﻔﻚ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺑﺎﻹﺭﺍﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﻓﻬﻲ ﺃﺻﻌﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻭﻻ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﻳﺘﻮﻗﻒ
ﻋﻠﻰ ﻣﺠﺎﻫﺪﺍﺕ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻭﺗﻔﻜﺮﺍﺕ ﺻﺤﻴﺤﺔ، ﻭﺇﺯﺍﻟﺔ ﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭﺍﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺳﻞ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﺤﻖ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻴﺘﻴﺴﺮ ﻟﻪ ﺇﺣﺪﻯ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﻌﺪﺍﺩﻩ ﻭﻗﺎﺑﻠﻴﺘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺻﺎﺩﻓﻪ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﺪﺍﻳﺘﻪ ﻓﺎﻥ ﻛﻼ
ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﻛﻞ ﺍﻣﺮﺉ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﻦ ﺣﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺐ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺃﻭ ﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﻠﻊ ﻋﺮﻭﻕ ﻫﺬﻩ ﺍﻻﻏﺮﺍﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻌﺴﺮ
ﻭﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻣﻌﻬﺎ ﺗﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ، ﻭﻟﺬﺍ ﻭﺭﺩ " ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ
"
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺧﻼﺹ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﻣﻦ ﺃﻏﺮﺍﺿﻪ ﻭﻋﻠﻠﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺟﻌﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺧﻄﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﺍﻟﻨﻴﺔ
ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻭﺍﻟﻀﻴﻖ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻔﺴﺤﺔ، ﻓﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻈﻦ
ﺃﻥ ﻧﻴﺘﻪ ﺧﺎﻟﺼﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻋﺼﺮﻩ ﺇﻻ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﻫﻮﺍﻩ، ﻓﻴﺴﻌﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﻌﻲ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺤﻤﺪﻩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻋﺮﺿﺖ ﻟﻪ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻻ ﻳﺮﺗﻀﻴﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﺤﻤﺪﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ
)٢٧٣(

ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻨﺪﻫﺎ ﻛﺎﻷﻣﻮﺍﺕ، ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺒﻊ ﺃﻏﺮﺍﺽ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻭﺩﺍﺀﻫﺎ ﻭﺩﻭﺍﺀﻫﺎ، ﻳﻌﺮﻑ ﺫﻟﻚ ﺑﺄﺩﻧﻰ
ﺗﺄﻣﻞ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻴﻘﻆ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺣﻠﻮﻝ ﺭﻣﺴﻪ،
ﻭﻓﻘﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻟﺴﻠﻮﻙ ﻣﺴﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺗﺤﺼﻴﻞ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ.
٥٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﺟﻪ ﻭﻭﺟﻪ
ﺩﻳﻨﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺸﻴﻨﻦ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﺟﻪ ﺩﻳﻨﻪ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﻒ ﻭﺃﻧﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺑﻼ ﺃﻧﻒ ﻧﺎﻗﺺ ﻣﻌﻴﻮﺏ، ﻓﻜﺬﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ
ﻣﺸﻮﻩ ﻗﺒﻴﺢ، ﻓﻠﻮ ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻛﺎﻥ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﻘﺼﺎﻥ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻧﻔﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻴﻪ ﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﺃﻧﻔﺔ ﻭﺃﻧﻔﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﺃﻧﻔﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺑﺘﺪﺍﺅﻩ، ﻫﻜﺬﺍ ﺭﻭﻱ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ: ﻭﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ - ﺭﺽ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻣﺠﺎﺯ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻳﻌﺮﻑ ﺑﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻷﻧﻬﺎ ﺃﻇﻬﺮ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ
ﻭﺃﺷﻬﺮ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﺟﻌﻞ ﺃﻧﻔﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺒﺪﻭ ﻣﻦ ﺃﺷﺮﺍﻃﻬﺎ، ﻭﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﺃﺫﻛﺎﺭﻫﺎ ﻭﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ.
٦٢ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺮ ﺑﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻮﻕ ﺭﺃﺳﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﻯ
ﺃﻗﻮﺍﻣﺎ
ﻳﺮﻓﻌﻮﻥ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ ﻓﻮﻕ ﺭﺅﺳﻬﻢ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺁﺫﺍﻥ ﺧﻴﻞ ﺷﻤﺲ.
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻓﺒﻌﻀﻬﻢ ﺭﻭﻯ " ﺁﺫﺍﻥ ﺧﻴﻞ " ﻭ
ﺑﻌﻀﻬﻢ " ﺃﺫﻧﺎﺏ ﺧﻴﻞ " ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻣﺎﻟﻲ ﺃﺭﺍﻛﻢ ﺭﺍﻓﻌﻲ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺄﻧﻬﺎ
ﺃﺫﻧﺎﺏ ﺧﻴﻞ ﺷﻤﺲ ﻫﻲ ﺟﻤﻊ ﺷﻤﻮﺱ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﻔﻮﺭ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺴﺘﻘﺮ ﻟﺸﻐﺒﻪ
ﻭﺣﺪﺗﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺣﻤﻠﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻓﻊ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻌﺪﻡ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﺸﺮﻋﻴﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٢٣١.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٩٦١، ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٢.
)٣٧٣(

ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﺎﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺃﺱ، ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻟﻠﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ.
٧٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻳﺠﺰﻳﻚ
ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﺛﻼﺙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻻﻥ ﻣﻌﻚ
ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﻭﺍﻟﻜﺒﻴﺮ )١(.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ
ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺟﺎﺀ
ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ،
ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﺍﻛﻊ ﻓﺮﻛﻊ، ﻗﺎﻝ: ﺃﺟﺰﺃﺗﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﺪﺧﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻟﻠﺮﻛﻮﻉ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻓﻠﻮ ﻗﺼﺪ ﺑﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻟﻢ ﻳﻨﻌﻘﺪ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻟﻮ ﻗﺼﺪﻫﻤﺎ ﻣﻌﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻣﺤﺘﺠﺎ
ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭ
ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻻ ﻳﺘﺼﻒ
ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﺇﺫ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺟﻬﺘﻴﻦ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻭﻟﻮ ﻧﺬﺭ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻟﻢ ﻳﺠﺰ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﺎﻳﺮ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﻳﻮﺟﺐ
ﺗﻐﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺴﺒﺒﺎﺕ، ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻤﻨﻮﻉ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ
ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٢٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥٢.
)٤٧٣(

٩٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻳﺖ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻤﺮ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ " ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ
ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ، ﺑﻠﻎ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ
ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ، ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ
ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻋﻨﺪﻙ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ " )١(.
ﻭﻳﻘﻮﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺯﺩﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺤﺮﻡ ﻭﻳﻜﺒﺮ " ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ ﻗﺪ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﺕ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺤﺴﻦ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻓﺒﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻲ " ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﺍﺷﻬﺪﻭﺍ ﺃﻧﻲ ﻗﺪ ﻋﻔﻮﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭ
ﺃﺭﺿﻴﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺗﺒﻌﺎﺗﻪ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻣﺘﺼﻠﺘﻴﻦ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﺛﻢ ﺃﻗﻢ ﻭﻗﻞ
" ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ " ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ " ﻭﺁﻟﻪ " ﻭﻓﻴﻪ " ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ "
ﺑﺪﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ " ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﺑﻬﻢ ﻭﺟﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺴﺊ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻦ
ﻗﺒﻴﺢ
ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻱ ﺑﺤﺴﻦ ﻣﺎ ﻋﻨﺪﻙ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ " ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺫﻛﺮ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻋﻦ ﻗﺒﻴﺢ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﻣﻨﻲ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ
ﻗﻮﻟﻪ: " ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ ﺍﻟﺘﺎﻣﺔ " ﺃﻱ ﺍﻷﺫﺍﻥ ﻭﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﻤﺎ
ﻓﻲ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﻣﺎ ﻭﺿﻌﺎ ﻟﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺼﺪﺭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﻗﺖ
ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ " ﻗﺪ ﻗﺎﻣﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ " ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ " ﻭﺍﻟﺪﺭﺟﺔ " ﺃﻱ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺼﺔ
ﺑﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻫﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ " ﻭﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ " ﻫﻲ ﺍﻟﻤﻨﺒﺮ
ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﻌﻄﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻫﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻣﺎ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ

ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﻳﺘﻘﺮﺏ ﺑﻪ ﻭﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺳﺎﺋﻞ ﻳﻘﺎﻝ ﻭﺳﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﻭﺗﻮﺳﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٥١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٥١.
)٥٧٣(

ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻲ ﻣﻨﺰﻝ ﻣﻦ
ﻣﻨﺎﺯﻝ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﻭﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ
ﺍﻟﺮﻓﻴﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻀﻞ.
" ﺑﺎﻟﻠﻪ " ﺃﻱ ﺑﻌﻮﻧﻪ ﻭﺗﻮﻓﻴﻘﻪ " ﺃﺳﺘﻔﺘﺢ " ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﺩﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺃﻃﻠﺐ ﻓﺘﺢ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻔﻴﺾ ﻭﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ، ﺃﻭ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺍﻻﺳﺘﻨﺼﺎﺭ ﻭﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ " ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻨﺠﺢ " ﺃﻱ ﺑﻌﻮﻧﻪ ﻭﺗﺄﻳﻴﺪﻩ ﺃﻃﻠﺐ ﺍﻟﻨﺠﺢ ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﺃﻭ ﻣﻨﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺃﻃﻠﺐ ﺗﻨﺠﺰ ﺣﺎﺟﺘﻲ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻨﺠﺢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﺗﻨﺠﺢ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﺳﺘﻨﺠﺤﻬﺎ ﺗﻨﺠﺰﻫﺎ " ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ "
ﺃﻱ ﺑﺸﻔﺎﻋﺘﻪ ﻭﺑﺎﻟﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ " ﺃﺗﻮﺟﻪ " ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺫﻭ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻴﻦ ﻣﺘﺼﻠﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ، ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﺳﻮﺍﺀ ﺟﻌﻠﻬﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺇﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ " ﻭﻳﻜﺒﺮ " ﺗﻔﺴﻴﺮﺍ ﻟﻘﻮﻟﻪ " ﻭﻳﺤﺮﻡ " ﻭﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺴﻦ، ﻭ
ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻬﻤﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻨﺎ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ
ﺍﻟﺴﺎﺩﺳﺔ
ﺑﻘﻮﻟﻪ " ﻳﺎ ﻣﺤﺴﻦ " ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻭﺭﺩ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺭﺏ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻘﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻲ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺩﻋﺎﺀ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﻳﻘﻮﻡ
ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ.
٠٣ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﺼﻞ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﻧﺤﺮ
"
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﺤﺮ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﻮﺟﻪ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ
ﺍﺫﻧﻴﻚ ﻭﺍﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﺑﺴﻄﺎ ﺛﻢ ﻛﺒﺮ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻓﻤﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺃﻋﺎﺩ، ﻭﺗﺤﺮﻳﻢ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٦٧٣(

.(ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )١
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻓﺘﺘﺤﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ
ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ ﻭﻣﺎ ﺃﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ ﻭﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ ﻭﺑﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﺕ ﻭﺃﻧﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﻦ
ﻳﻜﺒﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺣﺬﺍﺀ ﺃﺫﻧﻴﻪ، ﻭﺣﻴﻦ ﻳﻜﺒﺮ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ ﻭﺣﻴﻦ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺫﻟﻚ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻤﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭﺍﻙ ﻭ
ﻋﻤﺎﺭ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻟﻲ ﺑﺎﺏ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻏﻠﻖ ﻋﻨﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺼﻴﺘﻚ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﻤﻦ ﻳﻨﺎﺟﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﺛﻢ ﺍﻓﺘﺘﺢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺔ
ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻻﻣﺮﺉ ﻣﺎ ﻧﻮﻯ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﻮﻳﻬﺎ،
ﻭﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻧﻴﺘﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻪ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻭ
ﺑﺎﻃﻨﺔ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ: ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺪﺧﻞ ﻣﻊ ﻧﻴﺔ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻟﺪﻓﻊ ﻭﺟﻊ ﻓﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﺜﻼ ﻭﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻟﺘﻄﻴﻴﺮ ﺍﻟﺬﺑﺎﺏ ﻭﺍﻧﺤﻨﺎﺅﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻟﺮﻓﻊ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٦١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٧٧٣(

.ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺍﻋﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻻﺧﻼﺹ
ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻭﺑﺎﻃﻨﺎ.
١٣ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ " ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ " )١( ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ
ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻫﻨﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭ
ﺍﻷﻋﻢ.
٢٣ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺯﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺳﺒﻊ، ﻭ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ )٣(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺇﺣﺪﻯ ﻭ
ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﺟﺰﺃﻙ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻧﻘﻞ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺳﺒﻊ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: ﻭﺭﻭﻱ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﺪﻩ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻪ: ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭﻟﻢ ﻧﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﺬﻟﻚ
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﺐ ﺃﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺳﺒﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻫﻲ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺎﺕ ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻓﻠﻴﺲ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﻴﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٨.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧٣.
)٣( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺹ ٩٧١.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٨٧٣(

.ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻋﺪﺩ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻨﺪﻩ ﺃﻭ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ
ﻭﺭﻭﻯ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺜﻘﺎﺕ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ " ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺳﺒﻌﺎ ﻭ
ﺗﻬﻠﻞ ﺳﺒﻌﺎ " ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺣﺴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻓﻬﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
)١(
ﻭﻓﻴﻪ ﻫﻜﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﻧﺖ ﻛﺒﺮﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺗﻚ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺑﺈﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺛﻢ
ﻧﺴﻴﺖ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻔﺘﺎﺡ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﺃﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮﺕ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻳﻦ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻫﻲ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﺇﺫ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻟﻜﻞ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﺛﻨﺘﺎﻥ، ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻟﻠﻘﻨﻮﺕ، ﻓﺈﺫﺍ ﻧﺴﻴﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺃﺟﺰﺃﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻱ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺃﻱ ﺍﻹﺣﺪﻯ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺮﻳﻦ، ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻞ ﺫﻟﻚ
ﺳﻮﻯ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ.
٣٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﺫﻛﺮ
ﺣﻴﻦ
ﺭﻛﻊ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ؟ ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﺻﻠﻰ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: " ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ " ﺃﻱ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻘﻮﻟﻪ " ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺘﺢ " ﺃﻱ
ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻷﻧﻬﺎ ﻟﺘﺪﺍﺭﻙ ﺍﻓﺘﺘﺎﺣﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺣﻴﺔ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻧﺴﻴﺎﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﺩ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٧١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٠٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٧١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٩٧٣(

٤٣ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻃﻮﻳﻠﺔ ﻛﺘﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﺩﻋﻮﺍ ﺭﻓﻊ ﺃﻳﺪﻳﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺣﻴﻦ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻗﺪ ﺷﻬﺮﻭﻛﻢ
ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )١(.
٥٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻑ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻼﺗﻪ ﺧﺪﺍﺝ، ﻳﻌﻨﻲ ﻧﺎﻗﺼﺔ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ " ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ "
ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻠﻤﺲ ﺑﺎﻷﺧﻤﺎﺱ، ﻭﻳﺪﺭﻙ ﺑﺎﻟﺤﻮﺍﺱ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
ﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻌﺪﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ، ﻭﺃﻛﺒﺮ ﺃﻛﺒﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻟﺒﻴﻚ " ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻄﻴﻔﺔ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ
ﺑﺎﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ " ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ " ﺗﺴﻌﺪ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ " ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ " ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻙ
" ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻟﻴﺲ ﺇﻟﻴﻚ ".
" ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ " ﺃﻧﻔﺔ ﻟﻠﻪ ﻟﻤﺎ ﻗﺎﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ " ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ " ﺃﻱ ﺭﺣﻤﺘﻴﻚ ﺭﺣﻤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ " ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ " ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮ " ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ "
ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻭﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻤﻜﺔ " ﻭﺟﻬﺖ ﻭﺟﻬﻲ " ﺃﻱ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻲ ﻭﻭﻟﻴﺖ
ﻋﻤﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻟﻠﺬﻱ ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ " ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺧﺘﺮﻉ ﻗﺎﻝ: ﻛﻦ " ﺣﻨﻴﻔﺎ " ﺃﻱ ﻇﺎﻫﺮﺍ "
ﻋﻠﻰ
ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ " ﻭﺍﻟﻤﻠﺔ ﺍﻟﺤﻨﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺗﻨﺴﺦ ﻭﻟﻢ ﺗﻨﺴﺦ
ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻨﺒﻴﻪ: ﺛﻢ ﺃﻭﺣﻴﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﺗﺒﻊ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻭﻫﻲ ﻋﺸﺮ، ﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺧﻤﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻓﻄﻢ ﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ ﻭﻋﻔﺎ ﺍﻟﻠﺤﻲ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﺍﻟﺨﻼﻝ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺍﻟﻤﻀﻤﻀﺔ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻨﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻗﺺ ﺍﻟﺸﺎﺭﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﺤﻠﻖ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ
ﻭﺗﻘﻠﻴﻢ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﻭﺍﻟﻐﺴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ: ﺍﻻﺳﺘﻨﺠﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺨﺘﺎﻥ ﻭﺣﻠﻖ ﺍﻟﻌﺎﻧﺔ ﻭﻗﺺ ﺍﻷﻇﺎﻓﻴﺮ ﻭﻧﺘﻒ ﺍﻹﺑﻄﻴﻦ ﻓﻬﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﻨﻴﻔﺎ ﻣﺴﻠﻤﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﺇﻥ ﺻﻼﺗﻲ ﻭﻧﺴﻜﻲ " ﻓﺎﻟﻨﺴﻚ ﻣﺎ ﺫﺑﺢ ﻟﻠﻪ ﻭﻟﻜﻞ ﺧﻴﺮ ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﻚ، ﻭﻗﻮﻟﻪ " ﻣﺤﻴﺎﻱ ﻭﻣﻤﺎﺗﻲ " ﺃﻱ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﺘﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻲ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻮﺗﻲ،
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٨ ﺹ ٧ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٠٨٣(

.ﻓﻬﻮ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻻ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﺃﺣﺪ
٦٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺑﺎﻟﻨﻴﺎﺕ ﺧﻠﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: " ﻗﻞ ﻛﻞ ﻳﻌﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺷﺎﻛﻠﺘﻪ " )١( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺃﻥ
ﻳﺠﺪﺩ
ﻟﻜﻞ ﻋﻤﻞ ﻧﻴﺔ، ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﺇﺫﺍ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻬﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﻨﻴﺘﻪ، ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﻋﻤﻠﻪ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﻐﻴﺮ
ﻧﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺒﻮﻝ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ " ﻻ ﻳﺠﺐ " ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻻ ﺗﺠﺐ ﺗﺠﺪﻳﺪﻫﺎ ﺍﻟﻜﻞ ﻓﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﺗﺎﺑﻌﺔ ﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﻟﺘﻪ ﻣﻘﺘﻀﻴﺔ ﻻﻳﻘﺎﻉ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻬﻲ ﻣﻜﻨﻮﻧﺔ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭ
ﻋﺒﺎﺩﺓ، ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺘﻴﺶ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ " ﻭﻳﺠﺐ "
ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻇﺎﻫﺮ.
٧٣ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ ﺟﻤﻠﺘﻬﺎ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺧﻤﺲ
ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻣﻨﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﻠﻬﺎ
ﺗﺴﻌﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺇﺣﺪﻯ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﺖ ﻋﺸﺮﺓ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ،
ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺧﻤﺲ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٤٨.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٢١ ﻭ ٣١.
)١٨٣(

.ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
٨٣ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻭﺟﻪ ﻓﺸﺮﻙ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺷﺮﻙ ﺑﺎﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺷﺮﻙ ﺑﺎﻟﺮﻳﺎﺀ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻣﺎ ﺷﺮﻙ ﺍﻟﺮﻳﺎﺀ ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ " ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﺮﺟﻮ ﻟﻘﺎﺀ ﺭﺑﻪ ﻓﻠﻴﻌﻤﻞ
ﻋﻤﻼ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﻭﻻ ﻳﺸﺮﻙ ﺑﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻪ ﺃﺣﺪﺍ " )١( ﻓﻬﻢ ﻗﻮﻡ ﻳﺤﺒﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺭﻭﺍ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻬﻢ
ﻭﺻﻮﻣﻬﻢ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﻓﺴﻤﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺸﺮﻛﻴﻦ.
٩٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻼﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﺮﻓﻌﻬﻤﺎ ﻗﺒﺎﻟﺔ ﻭﺟﻬﻪ ﺃﻭ ﺩﻭﻥ
ﺫﻟﻚ ﺑﻘﻠﻴﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﻬﻒ: ٠١١.
)٢٨٣(

- ﺻﻮﺭﺓ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺔ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ - ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ ﺍﻟﻤﺤﺘﺮﻡ
)٣٨٣(

ﺻﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ - ﻭﻫﻮ ﺁﺧﺮ ﺻﻔﺤﺔ ﻣﻨﻬﺎ
ﺗﻘﻊ ﻓﻲ ﻃﺒﻌﺘﻨﺎ ﻫﺬﻩ ﺹ ٧٦٢ ﺭﺍﺟﻌﻪ
)٤٨٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﻬﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
- ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ ﻭﻗﺪ
ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ
ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺍﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ
ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ - ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٥٨٣(

- :ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﻗﻤﻪ
ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ٤٨، ﺣﻮﻯ ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺍﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ، ﺛﻢ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﺨﻂ
ﻳﺪﻩ - ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ - ﻳﺒﺘﺪﺉ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﺍﺧﺮ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)ﺹ ٨٢ - ٧٦٢( ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ، ﺗﺮﻯ ﺻﻮﺭﺗﻴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺘﻮﻏﺮﺍﻓﻴﺘﻴﻦ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﻠﻲ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺨﺔ
ﻟﺨﺰﺍﻧﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻟﺒﺤﺎﺙ ﺍﻟﻮﺟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺯﺍ ﻓﺨﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮﻱ ﺍﻷﻣﻴﻨﻲ
ﺯﺍﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺴﻠﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻀﻴﺎﻉ ﻭﺍﻟﺘﻠﻒ، ﻓﻘﺪ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﺳﻤﺎﺣﺘﻪ ﻟﻠﻌﺮﺽ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ، ﺧﺪﻣﺔ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺃﻫﻠﻪ، ﻓﺠﺰﺍﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﺎ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺧﻴﺮ
ﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﻴﻦ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ ﺟﻤﺎﺩﻱ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺎﻡ ٠٩٣١ ﻩ.
)٦٨٣(