Original file: 2886.pdf
==================================================

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ: ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
ﺍﻟﺠﺰﺀ: ٢٨
ﺍﻟﻮﻓﺎﺓ: ١١١١
ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻋﺔ: ﻣﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺸﻴﻌﻴﺔ ـ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻟﻌﺎﻡ
ﺗﺤﻘﻴﻖ: ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ، ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ: ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻄﺒﻊ: ٣٠٤١ - ٣٨٩١ ﻡ
ﺍﻟﻤﻄﺒﻌﺔ:
ﺍﻟﻨﺎﺷﺮ: ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ - ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
ﺭﺩﻣﻚ:
ﻣﻼﺣﻈﺎﺕ:

ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
ﺗﺄﻟﻴﻒ
ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﺨﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﻮﻟﻰ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﻗﺮ ﺍﻟﻤﺠﻠﺴﻲ
)ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ(
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ
ﺩﺍﺭ ﺇﺣﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﺮﺍﺙ ﺍﻟﻌﺮﺑﻲ
ﺑﻴﺮﻭﺕ - ﻟﺒﻨﺎﻥ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ١(

ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ
٣٠٤١ ﻩ - ٣٨٩١ ﻡ
)ﺗﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ٢(

ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
)٣٢(
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )١(.
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٩، ﻟﻜﻦ ﺧﻄﺎﺏ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻻﻣﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺘﺄﺳﻲ، ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ: ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٢( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٤، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻣﺮﺗﻼ ﻣﻨﺴﻘﺎ ﺳﻮﺭﺓ
ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻗﻢ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻻ ﻗﻠﻴﻼ ﻧﺼﻔﻪ
ﺃﻭ ﺍﻧﻘﺺ ﻣﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ ﺃﻭ ﺯﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ( ﻓﺄﻣﺮ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻭﻻ ﺑﺘﻬﺠﺪ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﺛﻢ ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﻞ
ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺑﻬﺎ، ﻓﺄﻭﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﺑﻄﻠﺖ
ﺻﻼﺗﻪ ﻻﻋﺮﺍﺿﻪ ﻋﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻻﻃﻼﻕ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻭﺍﻻﻃﻼﻕ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﻣﺤﻜﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻣﻜﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺗﻬﺠﺪ ﻟﻴﻠﺔ، ﺃﻭ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻳﻮﻡ ﻭﻟﻴﻠﺔ
ﻓﻼﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻣﻦ ﺃﻭﺍﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻗﺪ ﻗﻴﻞ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺛﺎﻟﺚ ﺛﻼﺛﺔ:
ﻧﺰﻟﺖ ﺃﻭﻻ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻠﻢ ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﺑﻌﺪ ﺑﻤﻼﺣﻈﺔ ﻣﻀﻤﻮﻥ
ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ.
ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ، ﻻﺯﻡ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ( ﻧﺰﻭﻝ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ - ﻓﻲ ﻇﺮﻑ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻨﺴﻘﺎ ﻭﻣﻨﻀﺪﺍ ﻭﻣﺮﺗﻼ
ﻓﻲ ﺗﻬﺠﺪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺗﺮﺑﻮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﺩ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ
ﺗﺄﻳﻴﺪ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺘﻤﻤﺔ ﻟﻠﻌﺸﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ: ﻓﻬﻮ ﻣﻌﻨﻰ ﻻ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺫﻱ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻨﺴﻴﻖ
ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻭﺗﻨﻀﻴﺪﻫﺎ ﺃﺣﺴﻦ ﻧﻀﺪ ﻭﺍﺗﺴﺎﻕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﻣﻬﺎ ﺳﻠﻜﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﻳﻘﻊ ﻛﻞ ﺟﺰﺀ ﻣﻮﻗﻌﻪ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺳﺐ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻳﻘﺎﻝ ﺛﻐﺮ ﻣﺮﺗﻞ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺘﻨﻀﻴﺪ، ﻛﻼﻡ ﺭﺗﻞ: ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ، ﺗﺮﺗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ: ﺗﺮﺳﻞ ﻭﺗﺄﻧﻖ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺑﺘﺒﻴﻴﻦ
ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺣﺴﻦ ﺗﻨﺴﻴﻘﻬﺎ، ﻻ ﻳﻨﺪﻣﺞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﺳﻮﺭ ﻣﺘﻌﺪﺩﺓ، ﻭﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻃﻴﻬﺎ
ﺁﻳﺎﺕ ﻭﻛﻞ ﺁﻳﺔ ﻣﺮﻛﺐ ﻣﻦ ﺟﻤﻼﺕ، ﻭﻛﻞ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻦ ﻛﻠﻤﺎﺕ، ﻭﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺣﺮﻭﻑ،
ﻛﺎﻥ ﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ، ﻟﻴﺘﻢ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺘﻨﺴﻴﻖ ﻭﺍﻟﺘﻨﻀﻴﺪ ﻭﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﻣﺮﺗﺒﺔ ﻣﻨﺴﻘﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ.
ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﺘﻨﺎﺳﻘﺔ ﻭﺑﻼ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻧﻘﻴﺼﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ - ﻛﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻠﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻨﺪﻣﺞ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﺒﻘﺮﺍﺀﺓ ﺟﻤﻼﺗﻬﺎ ﻣﻨﻈﻤﺔ ﻣﺘﺮﺳﻠﺔ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ، ﻭﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﺛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻳﺚ ﻭﺳﻜﺘﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﺎﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭ

ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ، ﻭﺗﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﺘﺮﺳﻴﻞ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﺘﺴﻘﺔ ﻭﺗﺒﻴﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺭﺟﻬﺎ ﻣﻨﺘﻈﻤﺔ
ﻻ ﻳﻨﺪﻣﺞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻥ ﻳﺘﺄﻧﻖ ﻓﻲ ﺍﻋﻼﺀ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﻤﺎ
ﻳﺘﺄﻧﻖ ﺍﻟﺨﻄﻴﺐ ﺍﻟﻤﺼﻘﻊ ﻳﺘﺼﻮﺏ ﺑﺼﻮﺗﻪ ﺗﺎﺭﺓ ﻭﻳﺘﺼﻌﺪ ﺑﻪ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺴﺐ ﻣﻘﺘﻀﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻓﻠﻮ ﻋﻼ
ﺑﺼﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﻛﻠﻤﺔ ﺛﻢ ﺧﻔﺾ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻜﻠﻤﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﺻﺎﺭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻟﻄﺒﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻛﺎﻥ
ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ
ﻛﺎﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻋﻼﺀ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﺍﺧﻔﺎﺿﻬﺎ ﻻﻳﺎ ﺑﻼﻯ.
ﻭﻳﺆﻳﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻞ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﻟﻮﻻ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺬﻟﻚ ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﻭﺭﺗﻠﻨﺎﻩ ﺗﺮﺗﻴﻼ( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٣٣، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺘﻔﺮﻗﺎ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﻌﺎﺗﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻨﺜﺒﺖ ﺑﻪ ﻓﺆﺍﺩﻙ ﺑﺎﻧﺰﺍﻝ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻟﺘﻘﺮﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺚ، ﻓﻴﺘﻌﻠﻤﻮﻩ ﻭﻳﺘﺄﻧﺴﻮﺍ ﺑﻪ.
ﻟﻜﻨﻪ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺑﻴﻦ ﻗﻄﻌﺔ ﻭﻗﻄﻌﺔ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻭﺁﻳﺔ ﻭﺁﻳﺔ
ﻛﺘﻔﺮﻗﺔ ﺍﻟﺪﻗﻞ ﻭﻧﺜﺮﻩ ﻭﻧﺜﺮ ﺍﻟﺸﺬﺭ ﺑﺎﻧﻘﻄﺎﻉ ﺳﻠﻜﻪ، ﺑﻞ ﺭﺗﻠﻨﺎﻩ ﺗﺮﺗﻴﻼ ﻳﺘﺴﻖ ﻧﻈﺎﻡ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﻭ
ﻳﻨﺘﻈﻢ ﻧﻄﺎﻕ ﻗﺼﺼﻪ ﻭﻋﺒﺮﻩ، ﻭﻳﺘﻨﻀﺪ ﺳﻴﺎﻕ ﺣﻜﻤﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ، ﻭﺯﻭﺍﺟﺮﻩ ﻭﺭﻏﺎﺋﺒﻪ، ﻣﻊ ﻣﺎ
ﻓﻲ ﻃﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺍﺕ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻊ ﻛﻞ ﻣﻮﻗﻌﻪ ﺑﺤﺴﻦ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﻒ ﻭﺍﻟﺘﺮﺻﻴﻒ.
)١(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻨﻘﻞ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻟﻤﺴﻴﺲ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ
ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﺃﻧﻘﻠﻬﺎ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺑﺤﺎﺙ:
ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺍﻥ ﺭﺑﻚ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻚ ﺗﻘﻮﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﻦ ﺛﻠﺜﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻧﺼﻔﻪ ﻭﺛﻠﺜﻪ )ﺇﺷﺎﺭﺓ
ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﻣﺘﻬﺠﺪﺍ ﺛﻢ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﺘﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺗﻬﺠﺪﻩ(
ﻭ )ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺗﻘﻮﻡ( ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻚ )ﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﺣﺴﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ، ﻭﺍﻗﺘﺪﺍﺀ ﻭﺗﺄﺳﻴﺎ ﺑﻚ ﺭﺟﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ، ﻟﻜﻨﻪ ﻟﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻃﺎﻗﺔ ﻛﻄﺎﻗﺘﻚ.
ﻭﻻ ﺭﻏﺒﺔ ﻛﺮﻏﺒﺘﻚ، ﻭﻻ ﻫﻢ ﻳﺤﻔﻈﻮﻥ ﻭﻳﺘﺬﻛﺮﻭﻥ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ( ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )ﻓﺘﺎﺭﺓ ﻳﻘﺼﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻳﻄﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺗﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﻓﻼ ﻳﺴﻊ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺳﻮﺭﻩ(.
)ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻭﻋﻠﺔ( ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ )ﺃﻱ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺗﻤﺎﻡ
ﺳﻮﺭﻩ ﻭﺗﺮﺗﻴﻠﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﻮﺭﺓ، ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺃﻣﺮﻛﻢ ﺣﻴﺚ ﻳﻨﺰﻝ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺑﺴﻮﺭﻩ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻤﺌﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﻔﺼﻞ( ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ )ﻭﺧﻔﻒ ﻋﻨﻜﻢ ﺣﻴﺚ ﻛﺘﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻣﻦ ﺗﺸﺮﻳﻊ ﺩﻳﻦ ﺳﻤﺤﺔ ﺳﻬﻠﺔ( ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﺃﻱ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻣﻜﻢ ﺑﻌﺪﺋﺬ
ﺃﻥ ﺗﺮﺗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﺘﻤﺎﻣﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ، ﺑﻞ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻛﻞ
ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻪ ﻭﻓﺮﺍﻏﻪ ﻭﺫﻛﺮﻩ ﺣﺘﻰ ﻻ ﻳﺨﺘﻞ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺵ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻡ ﻭﺍﻟﻴﻘﻈﺔ.
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﻴﺴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ
)ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻦ ﺗﺤﺼﻮﻩ( ﻫﻮ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ ﻭﺗﻌﻠﻤﻬﺎ ﻭﺗﺮﺗﻴﻠﻬﺎ
ﺳﻬﻼ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺣﺎﻟﻪ، ﻛﻤﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻟﻠﺬﻛﺮ ﻓﻬﻞ ﻣﻦ ﻣﺪﻛﺮ( ﺣﻴﺚ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺟﻌﻞ ﻟﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺴﻘﺎ ﻭﻧﻀﺪﺍ
ﻓﻲ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ، ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﻗﻮﻯ ﻳﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻝ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻳﺤﻔﻆ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺌﻴﻦ ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺩﻭﻥ ﺫﻟﻚ
ﻳﺤﻔﻆ ﺃﻣﺜﺎﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﻓﻼ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﻔﻆ
ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻘﺼﺎﺭ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺗﻨﺒﻪ ﻟﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻴﺮﻳﻦ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ: ﻻ ﺗﻘﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ،
ﻭﻟﻜﻦ ﻗﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻟﻘﺪ ﻳﺴﺮﻧﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻟﻠﺬﻛﺮ( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﺝ ٦ ﺹ ٥٣١.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺳﻴﻜﻮﻥ ﻣﻨﻜﻢ ﻣﺮﺿﻰ )ﻓﻴﺸﻐﻠﻪ ﻫﻢ ﺍﻟﻮﺟﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(
ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻀﺮﺑﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )ﻋﻨﺪ ﺃﺳﻔﺎﺭﻫﻢ( ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ ﻛﺜﻴﺮ ﻓﺮﺍﻍ(
ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻳﻘﺎﺗﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﻴﺆﻭﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻣﺮ ﺍﻷﻣﺔ ﺑﺎﻟﻘﺘﺎﻝ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ
ﻓﻴﺨﺎﻓﻮﻥ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ( ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ )ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﺎﻻﺕ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺧﻔﻴﻔﺔ ﻳﺴﻴﺮﺓ ﻛﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ، ﻭﻣﻦ ﺭﻏﺐ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻟﺔ ﻛﺎﻧﺖ.
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ:
)ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺍﻵﻳﺔ: ٧٨، ﻭﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻌﻞ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻛﺄﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻛﻔﺔ، ﺍﺧﺘﺎﺭﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻗﺮﺁﻥ ﻛﺎﻣﻞ، ﻭﺟﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻻ ﺻﻼﺓ ﺍﻻ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻴﺴﺮﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﺣﺎﻟﻬﻢ

ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﺰﺋﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﻔﺮ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻴﺴﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
)٣(

.ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﺃﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
)٤(

ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: )١( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺮ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻥ، ﻭﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻛﻠﺖ ﻓﺎﻏﺴﻞ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ
ﻓﻜﺒﺮ، ﻭﻣﻨﻪ )ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺘﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻏﺴﻠﻮﺍ ﻭﺟﻮﻫﻜﻢ( ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺍﺳﺘﺪﻓﺎﻉ ﺍﻷﺩﻧﻰ
ﺑﺎﻷﻋﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻭﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻋﻨﺪ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻚ ﻟﺘﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺰﻟﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﻞ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ
ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ
ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺧﺎﺭﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﻛﺜﻴﺮ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻛﺜﻴﺮ ﻭﻋﺎﺻﻢ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮﻭ:
)ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ( ﻭﻧﺎﻓﻊ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺑﺰﻳﺎﺩﺓ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﻭﺣﻤﺰﺓ )ﻧﺴﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ( ﻭﺃﺑﻮ ﺣﺎﺗﻢ )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ( ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻨﺎ )ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ( ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺃﻋﻮﺫ
ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ: ﻓﻤﻨﻬﺎ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺧﺎﺻﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻱ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ،
ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ )٢( ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ:
ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٤٨٣.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ١٩١.
)٥(

ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻮﺭﺗﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ،
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
)٢(
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ، ﻭﺭﻭﻯ )٣( ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺃﺳﺘﻌﻴﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ: ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ(.
ﻭﻟﻠﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻷﻋﻈﻢ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻟﻼﻣﺮ
ﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ، ﻻﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻫﻨﺎ ﻟﻠﻨﺪﺏ ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ، ﻭﻗﺪ ﻧﻘﻞ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﻼ ﺗﺒﺎﻝ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﺘﻌﻴﺬ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻻ ﺗﺘﻜﺮﺭ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻟﻮ ﻧﺴﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ، ﻭﻟﻮﻻ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻟﺘﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ )٥( ﻟﻜﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺗﺪﻝ ﺑﻈﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٥١.
)٢( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻟﻢ ﻳﻌﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٧١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣١٣، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ، ﻭﺑﻌﺪ ﻧﻔﻮﺭﻫﻢ ﻭﺗﻮﻟﻴﻬﻢ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻨﻬﻢ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻛﺎﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﺣﺴﻦ.
)٥( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٣٨ ﺹ ٦٦١ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺍﻻﺳﺘﻘﻼﻝ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﺍﻻﺑﻌﺪ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻗﺪ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻟﻤﺘﺒﻊ ﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺨﻄﻲ ﻋﻨﻬﺎ
ﺃﺑﺪﺍ
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻌﻤﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺧﻠﻔﺎ ﻋﻦ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٦(

ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﻤﺮ ﻣﺆﻳﺪ، ﻭﻣﻦ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻭﻟﺪ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻘﻠﻪ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ )١( ﻭﻫﻮ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻤﺴﻠﻚ ﺃﺑﻴﻪ
ﻭﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺗﻪ.
)ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺮﺗﻴﻼ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ: ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﺒﻴﻴﻦ
ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺑﻐﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻤﻬﻞ، ﻭﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺍﻟﺤﺮﻛﺎﺕ ﺗﺸﺒﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺜﻐﺮ
ﺍﻟﻤﺮﺗﻞ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺒﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﺍﻷﻗﺤﻮﺍﻥ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻌﺠﻞ ﻓﻲ ﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ، ﺑﻞ ﻳﺘﺜﺒﺖ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻳﺒﻴﻨﻬﺎ ﺗﺒﻴﻴﻨﺎ، ﻭﻳﻮﻓﻴﻬﺎ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﺒﺎﻉ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺳﺮﺍﻉ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺛﻐﺮ ﻣﺮﺗﻞ
ﻭﺭﺗﻞ ﻣﻔﻠﺞ ﻣﺴﺘﻮﻯ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﻨﻀﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻫﻮ ﺗﺒﻴﻴﻨﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﺇﺫﺍ
ﺃﺭﻳﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺤﺮﻭﻑ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﻣﺞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﻻﻥ
ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ
ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻭﺇﻇﻬﺎﺭﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﻮ ﺣﻔﻆ
ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ
ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢( ﺃﻱ ﺑﻴﻨﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﺍﻗﺮﺀﻩ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﻨﺘﻚ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺮﺳﻞ
ﻓﻴﻪ ﺗﺮﺳﻼ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﺜﺒﺖ ﻓﻴﻪ ﺗﺜﺒﺘﺎ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﺑﻴﻨﻪ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺗﻬﺬﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻻ ﺗﻨﺜﺮﻩ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺮﻣﻞ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻗﺮﻉ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﺎﺳﻴﺔ،
--------------------
)١( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻳﺬﻫﺐ ﺇﻟﻰ ﻗﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﺄﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ - ﺃﺭﻭﺍﺡ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﻔﺪﺍﺀ - ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺮﺍﻑ ﺍﻷﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﺌﻼ
ﺗﺠﺘﻤﻊ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻄﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻪ ﻻ ﻳﺸﺬ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﻘﻬﻮﻥ
ﻋﻦ ﺣﻮﺯﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻋﻨﻮﻥ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﻓﻘﻬﻴﺔ ﻭﺑﺤﺚ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻤﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﺨﺼﻪ
ﻭﻧﺴﺒﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﻣﻤﻦ ﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻭ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻭﻟﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ ﻣﻤﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﺨﺼﻪ ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻣﺨﺎﻟﻔﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
ﻓﺎﻓﻬﻢ ﺫﻟﻚ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٧٧٣.
)٧(

ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻧﻦ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﻫﺬﺍ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺃﻥ ﺗﺘﻤﻜﺚ ﻓﻴﻪ ﻭﺗﺤﺴﻦ ﺑﻪ ﺻﻮﺗﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺗﺒﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻤﺲ ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻼﺀ ﻭﺍﻻﻃﺒﺎﻕ ﻭﺍﻟﻐﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﺘﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﻋﻨﺪ ﻓﺮﺍﻍ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻓﺴﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺑﺎﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻗﺒﻠﻪ ﺗﻌﻠﻖ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻻ ﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﺗﻌﻠﻖ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻫﻨﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻛﻤﺎ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﻓﻨﻪ، ﻣﻊ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﺃﻥ ﻳﺮﻳﺪﻭﺍ ﺗﺄﻛﻴﺪ
ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻓﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺣﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ
ﺇﺧﺮﺍﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺭﺟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﻳﺘﻤﻴﺰ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ، ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺪﻣﺞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﻭﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻣﺮﺍﻋﺎﺓ ﻣﺎ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻳﻔﺴﺪ ﺍﻟﺘﺮﻛﻴﺐ، ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺃﺳﻠﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻣﻌﺠﺰ ﺑﻐﺮﻳﺐ ﺃﺳﻠﻮﺑﻪ ﻭﺑﻼﻏﺔ ﺗﺮﻛﻴﺒﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻓﻈﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺮﺳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﻯ
ﺍﻟﺨﺎﺹ
ﻭﺍﻟﻌﺎﻡ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ،
ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻪ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺪ، ﻭﻓﺴﺮﻭﻩ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭ
ﺗﺒﻌﻬﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻤﻦ ﺗﺄﺧﺮ ﻋﻨﻪ، ﻭﺗﺒﻌﻮﻫﻢ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺣﻴﺚ
ﻓﺴﺮﻭﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﺍﻋﺪﻫﻢ ﻭﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺗﻬﻢ.
ﻭﻟﻘﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺨﺎﺭﺝ، ﻭﺣﻔﻆ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ، ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﻻ ﻳﺼﻞ ﺑﺎﻟﺴﻜﻮﻥ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ
ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰﻳﻦ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺑﺼﻔﺎﺗﻬﺎ
ﺍﻟﻤﺤﺴﻨﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺣﻔﻆ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﻬﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻭﺑﻴﻨﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺠﺎﻭﻳﺪﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺩﺃﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮ
)٨(

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻠﻴﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻘﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻭﻡ ﺭﻋﺎﻳﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻔﻆ ﺣﺎﻟﺘﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ ﺍﻟﻮﻗﻒ، ﻭ
ﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ، ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻓﻲ ﻭﺳﻂ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ
ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺨﻞ ﺑﺎﻟﻨﻈﻢ، ﻓﻠﻮ ﺛﺒﺖ
ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻛﺎﻥ
ﺃﻳﻀﺎ ﺩﺍﺧﻼ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻛﺎﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺃﻭ ﺷﺎﻣﻼ ﻟﺮﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﻛﺎﺑﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺠﻮﻳﺪ.
ﻭﻳﺸﻤﻞ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻭﺍﻟﺘﺎﻡ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺠﺎﺋﺰ ﻭﺍﻟﻤﺠﻮﺯ ﻭﺍﻟﻤﺮﺧﺺ ﻭﺍﻟﻘﺒﻴﺢ، ﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪﻱ، ﻻﻥ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻣﻦ ﻣﺼﻄﻠﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺮﺿﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻋﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺤﺴﻦ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻭﺙ
ﺗﻠﻚ
ﺍﻻﺻﻄﻼﺣﺎﺕ ﺑﻌﺪﻩ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺿﻌﻮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻮﻩ ﻣﻦ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ
ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﻔﻬﻤﻬﺎ ﺇﻻ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻳﺸﻬﺪ ﻟﻪ ﺃﻧﺎ ﻧﺮﻯ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻛﺘﺒﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﻮﻋﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻬﻤﻮﻩ، ﻭﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﻢ
ﻛﺘﺒﻮﺍ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻭﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻋﻠﻰ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺠﻼﻟﺔ ﻟﺰﻋﻤﻬﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻓﻲ
ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺍﺳﺨﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻢ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻣﻦ
ﻣﻔﺴﺮﻱ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﺭﺟﺤﻮﺍ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﻔﺎﺳﻴﺮ ﻻ ﺗﻮﺍﻓﻖ ﻣﺎ ﺍﺻﻄﻠﺤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﻴﻦ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﺗﻌﻤﻴﻤﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺍﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﺗﺮﻙ ﻗﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺑﺤﻴﺚ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ، ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﻜﺚ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﻘﻄﻊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻭﻳﺘﺒﺪﺩ ﺍﻟﻨﻈﺎﻡ، ﻓﻴﻜﺮﻩ
ﺃﻭ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﺎﺭﺋﺎ ﻓﻴﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﺃﻭﻟﻰ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺗﻜﺜﻴﺮﺍ ﻟﻠﻔﺎﺋﺪﺓ
)٩(

ﻭﺭﻋﺎﻳﺔ ﻟﺘﻔﺎﺳﻴﺮ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﺣﻘﺎﺋﻖ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻟﻤﺠﻴﺪ.
)ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﺚ ﺩﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺃﺟﻤﻌﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺘﺠﺐ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻘﺔ ﺍﺳﺘﺪﻟﻮﺍ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ
ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻋﺎﻡ ﻓﻮﺟﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻜﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻨﻔﻲ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ ﻓﺒﻘﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺳﺎﻟﻤﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ.
ﻭﺃﺟﻴﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺎ ﻧﻜﺮﺓ ﻣﻮﺻﻮﻓﺔ ﻻ ﻣﻮﺻﻮﻟﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﺃﻱ ﺍﻗﺮﺅﺍ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﺃﺭﺩﺗﻢ ﻭﺃﺣﺒﺒﺘﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﺒﺎﺩﺭ ﻋﺮﻓﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻋﻄﻪ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺴﻴﺎﻕ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻏﺮﺽ
ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻭﺍﻻﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻟﻤﻘﺼﻮﺩ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﻓﺘﺎﺏ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻭﺍﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻲ ﻋﻦ ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﺁﻳﺎﺕ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ.
ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺴﻤﻴﺔ ﻟﻠﺸﺊ ﺑﺎﺳﻢ ﺑﻌﺾ ﺃﺟﺰﺍﺋﻪ، ﻭﻋﻨﻰ ﺑﻬﺎ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻧﻈﺮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰﺓ، ﻭﻭﻗﻮﻓﺎ ﻋﻠﻰ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺇﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻓﻘﻴﻞ ﺃﻗﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﻠﺔ ﺧﻤﺴﻮﻥ ﺁﻳﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺎﺋﺘﺎﻥ ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ، ﻭﻣﻊ ﺗﻄﺮﻕ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻳﺸﻜﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ
ﻣﻨﻪ(.
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﺪﺑﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
)ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ( ﻓﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﺇﻥ
ﻗﻮﻟﻪ
)ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ( ﺃﻣﺘﻨﻊ ﺑﺎﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ( ﻟﻤﻘﺎﻝ ﺍﻷﺧﻴﺎﺭ ﻭﺍﻷﺷﺮﺍﺭ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻤﻮﻋﺎﺕ
)٠١(

ﻣﻦ ﺍﻻﻋﻼﻥ ﻭﺍﻻﺳﺮﺍﺭ )ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ( ﺑﺄﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻔﺠﺎﺭ ﻭﺍﻷﺑﺮﺍﺭ ﻭﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻭﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻥ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﻳﻜﻮﻥ )ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﻫﻮ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮﻡ ﺑﺎﻟﻠﻌﻦ ﺍﻟﻤﻄﺮﻭﺩ ﻣﻦ ﺑﻘﺎﻉ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻫﻲ ﻣﻤﺎ ﻗﺪ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( )١( ﺍﻵﻳﺔ.
٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻛﻞ
ﺻﻼﺓ
ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﺝ. ﻭﺭﻭﻱ ﺑﻠﻔﻆ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻻ
ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﺝ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﻷﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ
ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﻭﻟﺪﺕ ﻭﻟﺪﺍ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﻤﺪﺓ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﺃﺧﺪﺝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺪﺝ ﻭﻫﻲ ﻣﺨﺪﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ
ﻳﻘﺎﻝ ﺧﺪﺟﺖ ﺍﻟﻨﺎﻗﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﺖ ﻭﻟﺪﻫﺎ ﻗﺒﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﺍﻟﻨﺘﺎﺝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺨﻠﻘﺔ، ﻭ
ﺃﺧﺪﺟﺖ ﺇﺫﺍ ﺃﻟﻘﺘﻪ ﻧﺎﻗﺺ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺗﺎﻡ ﺍﻟﺤﻤﻞ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﻧﻘﺼﺎﻥ )٢(.
٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺣﺪﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﺑﺮﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﻛﻨﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺻﺢ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ٠٧، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: )ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻊ ﻧﻘﺼﺎﻧﻬﺎ ﻣﺠﺰﻳﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻟﺠﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻪ
ﻧﻔﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻻ ﻧﻔﻰ ﺍﻷﺻﻞ، ﻓﻜﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻻ ﺻﻼﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﺎﺿﻠﺔ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺍﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﺠﺰﻳﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺦ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٧٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)١١(

ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺍﻟﺜﻨﺎﺋﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻫﻞ
ﻳﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻻ ﺗﺠﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ
ﻟﻸﺻﻞ، ﻭﺍﻷﺻﻮﺏ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺴﺎﺋﺮ ﻭﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻛﺎﻟﺨﻮﻑ ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ ﻭﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ
ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ: ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﺻﻼ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻛﺜﺮ.
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺷﺊ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺇﻣﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ
ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻗﺮﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻻ ﻧﺤﻜﻢ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ:
ﻭﻟﻮ ﻗﺮﺉ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺑﻌﺾ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﺟﺰﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﺳﺘﺪﻻﻝ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﻤﺴﻜﺎ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﻗﻮﻱ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺇﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻷﻥ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﺇﻻ ﺷﺎﺫﺍ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺃﺟﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺑﺄﻥ
ﺩﻻﻟﺘﻪ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺍﻟﻤﻨﻄﻮﻕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺇﺫ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻣﻊ
ﺃﻥ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﺛﺒﻮﺕ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻋﻨﺪ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ.
)٢١(

٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ
ﺃﺧﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ،
ﻓﺄﻣﺎ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻋﺪﻣﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﺍﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻭﻓﻲ ﺧﺼﻮﺹ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻛﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺻﻼﺓ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﺪﻡ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ ﻻﻃﻼﻕ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺟﻤﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺋﺰ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ ﺇﻧﻪ ﻣﻔﺴﺪ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﺣﻮﻁ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻤﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﻞ ﺑﺘﻜﺮﻳﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻷﻧﻪ
ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺗﺠﻮﻳﺰﻫﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻮﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﺫ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺍﻻﺫﺍﻥ ﻟﻠﻤﺴﺘﺄﺫﻥ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺑﺴﻼﻡ( ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺃﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ؟ ﺃﻭ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺀ
ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣١(

.(ﺑﺴﺠﺪﺓ )١
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ: ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻼ ﻳﻌﻮﺩﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻟﻮ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺳﺠﺪ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ
ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭﻣﺄ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﺳﺠﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺤﻤﻞ ﻛﻼﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺗﺮﻙ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﺠﺎﺯﺍ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻧﻌﻢ
ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺋﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ:
ﻭﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻧﺎ ﺇﻥ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻀﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻟﺰﻡ ﺍﻟﻤﻨﻊ
ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ، ﻭﺇﻥ ﺃﺟﺰﻧﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻤﻨﻊ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻔﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻓﻔﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻊ ﺃﻗﺮﺏ، ﻭﺇﻥ
ﻣﻨﻌﻨﺎﻩ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻢ ﻟﻴﻘﻀﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ
ﺃﻗﺮﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻣﻠﺨﺼﺎ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻳﻮﻣﺊ ﺛﻢ ﻳﻘﻀﻲ، ﻭﺑﻪ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺛﻢ ﻗﻀﻰ،
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻊ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻟﻮ ﺍﺳﺘﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﻭﻣﺄ ﺃﻭ ﺳﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺗﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﺄﻣﻞ.
ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٨٢.
)٤١(

ﻓﻲ ﺍﻷﺛﻨﺎﺀ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻴﺮﻛﻊ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﻭ
ﺁﻳﺔ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ ﺳﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ، ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢(
ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﻊ ﺇﻣﺎﻡ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻣﺎﻣﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻭﻣﺄ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٤( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻫﻜﺬﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻫﻮ، ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻼﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺘﻼﻭﺓ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻗﺪ ﺭﻛﻊ
ﻣﻌﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻗﺒﻞ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻱ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ ﻭﻋﺒﺮ ﻋﻨﻪ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨١٣، ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٩١٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ( ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ )ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ( ﺃﻱ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺃﻥ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺠﺪﺗﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﻇﺎﻫﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻴﺴﺠﺪ ﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻫﻮ ﻟﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻳﺒﻨﻰ
ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥١(

.ﻷﻧﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﻠﺘﻼﻭﺓ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﺎﻋﻞ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﺇﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ ﻭﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﺃﻱ ﻳﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻬﻢ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻟﻠﺘﻼﻭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻭ ﺑﻌﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻌﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻳﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻭﻣﻊ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻨﻈﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
٨ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺴﻨﺪﻳﻬﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻘﺮﺃ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ
ﻧﺼﻔﻬﺎ
ﺛﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺭﺍﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻗﻞ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ )١(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ
ﻭﺇﻥ ﺃﺧﺬﺕ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻗﻄﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﻭﺍﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻫﻜﺬﺍ )ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ(
ﻧﺼﻔﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ، ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ
ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﺪﻡ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻑ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺘﺤﺪﻳﺪ ﺑﻤﺠﺎﻭﺯﺓ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺃﻭ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺝ ٠١ ﺹ ٥٧٢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦١(

ﺑﻠﻮﻏﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ )١( ﻭﻣﻊ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭﻩ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻣﻄﻠﻘﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ
ﺇﻻ ﻣﻮﺛﻘﺔ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ
ﺃﻥ
ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺛﻠﺜﻴﻬﺎ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺜﻠﺜﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﺛﺒﺖ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻛﺎﻥ ﺣﺠﺔ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﺪﻣﻪ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻣﺘﺠﻪ ﻭﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻇﺎﻫﺮ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻋﺪﺍ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﺜﻨﻲ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﺇﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻔﺮﻗﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﺠﺤﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻟﻜﻦ ﻗﻴﺪﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻌﺪﻡ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻓﻲ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ: ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﻖ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﻌﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﺤﺪ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ، ﻭﻟﻌﻞ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺭﺩﻫﺎ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻘﻂ ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺘﻤﺴﻚ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ، ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﻮﻗﻒ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺤﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻛﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻧﻀﻤﺎﻡ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٢٨ ﺹ ٦٤٣.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٧١(

ﺛﻢ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻨﻬﻤﺎ ﻣﺼﺮﺡ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ
ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺠﻤﻞ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻄﻠﻘﺔ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺻﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ )١( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ
ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ، ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻠﻮﻍ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺳﺎﺋﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ
ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻗﺮﺏ ﻛﻤﺎ
ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﻩ - )٢(.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺷﺘﺮﻁ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ
ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺸﺮﻭﻉ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻇﻬﺮ، ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺇﻃﻼﻕ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﻓﻲ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﺟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻙ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﻼ ﺧﻼﻑ
ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻣﺠﺎﺯﺍ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﺍﺷﺘﺮﺍﻛﺎ ﻣﻌﻨﻮﻳﺎ
ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻋﻤﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ، ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﻟﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺗﻌﻤﻴﻢ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﺒﺤﻬﺎ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺩﻟﻴﻠﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻭﻟﻮ ﺗﻌﺴﺮ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻟﻠﻨﺴﻴﺎﻥ ﺃﻭ ﺣﺼﻮﻝ ﺿﺮﺭ
ﺑﺎﻻﺗﻤﺎﻡ ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺫﻛﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻟﻠﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﺔ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ
ﻟﻮ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻗﺼﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﻌﻴﺪﻫﺎ، ﻭﻣﻊ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻭﻋﻠﻠﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢.
)٢( ﺣﻴﺜﻤﺎ ﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪﻩ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻳﻀﺎ: ﻳﺘﻤﻬﺎ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ. ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣ ﺹ ٦٢٤ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ.
)٨١(

ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺻﺎﻟﺤﺔ ﻟﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻼ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻹﺣﺪﻯ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻌﻴﻴﻦ، ﻓﻠﻮ ﻗﺼﺪ ﺑﻬﺎ
ﺳﻮﺭﺓ ﻭﻋﺪﻝ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﺤﺴﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻷﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﻟﻠﻨﻴﺔ ﻣﺪﺧﻼ ﻓﻲ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺸﺊ ﻳﺼﻠﺢ ﻻﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺰﺀ ﻟﻜﻞ ﺳﻮﺭﺓ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﻣﻌﻴﻨﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺒﻘﻴﺔ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻴﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺘﺐ ﺑﺴﻤﻠﺔ ﺑﻘﺼﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﺗﻢ ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﺘﺐ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﺘﻤﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﺗﻢ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻛﻞ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺸﺘﺮﻛﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ، ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻟﺰﻭﻡ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﺪﺍ
ﻟﺴﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻘﺪ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻟﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﺻﻮﺭﺓ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺒﺴﻤﻠﺔ ﻗﺼﺪ
ﺑﻬﺎ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻟﻬﺎ، ﻗﻠﻨﺎ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺸﻤﻞ
ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻟﻸﺧﺮﻯ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ
ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ،
 ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ[ﺣﻈﻬﺎ] ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻘﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٥(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺘﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺒﺤﺎﺕ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺗﻢ
ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻨﺘﻢ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻭﻧﺤﻦ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺣﺘﻰ ﺗﺒﻠﻐﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺴﻠﻤﻮﻥ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﻭ ٦٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١ ﻭ ٦٦١.
)٩١(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﻇﻬﺮﻱ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻇﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺃﺑﻮ
ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﻗﻮﻻ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﻗﺎﺋﻠﻪ،
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺃﻧﻪ ﻭﻫﻢ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ ﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﻗﺮﺍﺋﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﻳﺪﻝ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺟﻮﺣﻴﺔ
ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻋﻤﻦ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﺜﻨﻰ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺮﻗﻮﺍ ﺃﻛﺮﻡ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ
ﻛﺘﺎﺑﺎ
ﺇﻻ ﻭﻓﺎﺗﺤﺘﻪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻧﻘﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻨﺰﻭﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻟﻸﺧﺮﻯ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺧﺮﺯﺍﺩ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺟﺎﺀ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻫﻞ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ؟ ﻳﻌﻨﻰ ﻫﻞ ﻗﺮﺀ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻫﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﺭﻛﺐ ﻋﻨﻖ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺩﻟﻰ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻚ ﺣﺎﺟﺔ
ﻓﺎﻗﺮﺃ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٥٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧٨.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩١.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢.
)٠٢(

ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﺻﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ، ﻗﻠﺖ: ﺃﺻﻠﺤﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ؟
ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻪ
ﺃﻥ ﺃﻧﺎﺳﺎ ﻳﻨﺰﻋﻮﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﺴﺎﻫﻢ
ﺇﻳﺎﻫﺎ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺧﺎﻟﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﺎ ﻟﻬﻢ
ﻗﺎﺗﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺪﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻋﻈﻢ ﺁﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺰﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻬﺮﻭﻫﺎ ﻭﻫﻲ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻳﺜﻨﻰ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ )٤(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ
ﻛﻨﺰ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ
[ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ] ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺩﻋﻮﻯ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﻦ ﺷﻜﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ )ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﻂ ﺇﻻ ﺻﺪﻗﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ )ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ( ﺇﺧﻼﺹ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ )ﻭﺇﻳﺎﻙ
ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ( ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻃﻠﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺣﻮﺍﺋﺠﻬﻢ )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ )ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
)ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ
ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻣﻦ
ﻛﻞ
ﺳﻮﺭﺓ ﺧﻼ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻣﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻭﻓﻰ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢.
)١٢(

ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﻟﻬﺎ )١( ﻭﻫﻮ ﻣﺘﺮﻭﻙ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺇﻣﺎ
ﻣﺒﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻜﺎﻣﻠﺔ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ.
١١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ
)ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻭﻳﻘﺮﺃ )ﺇﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺴﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﻣﺎ ﻻ ﺃﺣﺼﻲ: ﻣﻠﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺮﺃ ﻋﺎﺻﻢ ﻭﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺒﺎﻗﻮﻥ ﻣﻠﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻳﻮﻡ ﻻ ﺗﻤﻠﻚ ﻧﻔﺲ ﻟﻨﻔﺲ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻪ( )٤( ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﺧﻤﺴﺔ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻈﻴﻢ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻹﺿﺎﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ( )٥(
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻦ ﻭﺻﻔﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺎﻟﻤﻠﻜﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ،
ﻓﻴﻨﺎﺳﺐ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻻﺧﺘﺘﺎﻡ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻨﻴﺔ ﻋﻦ ﺗﻮﺟﻴﻪ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ
ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺮ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻻﺟﺮﺍﺋﻪ ﻣﺠﺮﻯ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺑﻪ ﺗﻮﺳﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﺳﻮﻍ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻀﻲ ﺗﻨﺰﻳﻼ
--------------------
)١( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺎﺑﻊ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻘﺪ ﺁﺗﻴﻨﺎﻙ ﺳﺒﻌﺎ( ﻓﺤﻜﻢ
ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻟﺠﺰﺀ ﻣﻦ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺟﻌﻠﺖ ﻛﺎﻟﻤﻔﺘﺎﺡ ﺗﻔﺘﺘﺢ ﺑﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﻦ ﻳﻨﺰﻝ ﺑﺄﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻔﺘﺘﺤﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ
ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺁﻳﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺟﻌﻠﺖ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺟﺰﺀﺍ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﺎ
ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺳﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻋﻨﻬﺎ ﻛﺎﻟﺒﺎﺏ ﻭﻣﻔﺘﺎﺣﻪ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻳﺠﻬﺮ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﺎﻓﺖ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻬﺎ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﻭ ٤٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٢٢ ﻭ ٤٢.
)٤( ﺍﻻﻧﻔﻄﺎﺭ: ٩١.
)٥( ﻏﺎﻓﺮ: ٦١.
)٢٢(

ﻟﻠﻤﺤﻘﻖ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻣﻨﺰﻟﺔ ﻣﺎ ﻭﻗﻊ ﺃﻭ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺍﻟﺜﺒﻮﺗﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﻠﻚ ﻓﻐﻨﻴﺔ ﻋﻦ
ﺍﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻛﺮﻳﻢ ﺍﻟﺒﻠﺪ.
ﻭﻓﻲ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﺎﻥ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺮﺟﺤﻪ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﺳﻤﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻭﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻠﻚ ﺩﻭﻥ
ﻣﺎﻟﻚ،
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻓﻖ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺑﻌﺾ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ )ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻳﻜﺮﺭﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ
ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺭﺟﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﺭﻓﻌﻪ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻜﺬﺍ ﻧﺰﻟﺖ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ ﻭﻓﻼﻥ، ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺏ
ﻭ )ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﺍﻟﺸﻜﺎﻙ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻻ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ ﻭﻗﺮﺉ )ﻭﻏﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻟﻰ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺻﺮﺍﻁ ﻣﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ( ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ
ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺸﻮﺍﺫ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻱ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﺷﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻌﺸﺮ ﻭﺭﺟﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﻣﺪﻋﻴﺎ ﺗﻮﺍﺗﺮﻫﺎ ﻛﺎﻟﺴﺒﻊ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﻊ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻫﻢ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٣٢.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٤٢.
)٣٢(

)ﻣﻦ ﻟﻌﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻪ( )١(، ﻭﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﻫﻢ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻴﻬﻢ )ﻗﺪ ﺿﻠﻮﺍ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ( )٢(، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻳﺸﻤﻠﻬﻤﺎ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻌﻠﻢ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻋﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺍﻓﺘﺘﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻣﻌﻬﺎ؟ ﺃﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻌﺠﻠﺔ ﻛﺎﻧﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﻧﺴﻲ
ﻓﻘﺮﺃﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺟﺰﺃﻩ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ
ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ ﺃﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻥ ﻓﻌﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻗﺮﺃ ﺑﺎﻟﻨﻔﺲ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ
ﺗﻮﻫﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺃﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻒ
ﻓﻴﺒﻜﻲ ﻭﻳﺮﺩﺩ ﺍﻵﻳﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﻭﺇﻥ ﺟﺎﺀﻩ ﺍﻟﺒﻜﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٦(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻓﺎﻥ ﻓﻌﻞ ﻓﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﺇﻥ
ﻓﻌﻞ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻻ ﻳﻌﻮﺩ )٧(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻫﻞ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٧.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٦( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٧( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٥٩ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤٢(

.ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺧﻲ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺑﻤﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ
ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﻲ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺭﻛﻨﻴﺘﻬﺎ، ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻜﻦ ﺣﻜﻰ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺮﻛﻨﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺭﻛﻨﻴﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ(، ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ )٢( ﻫﻜﺬﺍ )ﻭﺇﻥ
ﺷﺎﺀ ﺃﻛﺜﺮ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺃﺟﻮﺩﻫﺎ ﺍﻟﺘﺎﻡ ﺛﻢ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﺛﻢ ﺍﻟﺠﺎﺋﺰ، ﺛﻢ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻗﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻮﺻﻞ. ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻧﻌﻢ ﻳﻜﺮﻩ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺑﻨﻔﺲ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ
ﻣﻨﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺣﺪ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﺇﺳﻤﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻤﻊ، ﻭﺇﻻ ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻭﻫﻮ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ: ﻻ
ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺤﺮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺗﻮﻫﻤﺎ؟ ﻗﻠﺖ: ﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺗﻘﻴﺔ
ﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻌﻬﻢ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﻟﻨﻔﺲ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻳﺮﺩﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺗﻜﺮﻳﺮ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٧٢، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
)٥٢(

.ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻥ ﺍﻟﻤﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻼ ﻳﻔﻌﻞ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮﺕ
ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺣﻤﺎﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺻﻠﻲ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﺻﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺃﺗﻢ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻠﺖ: ﺗﻘﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺔ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻟﻬﺬﺍ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﻻﺧﺘﺼﺎﺻﻬﺎ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺟﻮﺍﺯﻩ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻧﺤﻮ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ
ﻭﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ ﺑﻌﺪﻡ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ
ﻭﻇﻬﺮ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﻠﻤﻨﻔﺮﺩ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﺒﺢ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ،
ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺑﻌﻲ ﻭﺣﺮﻳﺰ )٢( ﺭﻓﻌﺎﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀﻙ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻮﻥ،
ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ
ﺑﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻨﺎﻧﻲ )٣( ﻭﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٤(
ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﺔ ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺸﻬﻮﺭ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢.

.)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٤٢
)٦٢(

ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻭﻭﺍﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺣﺮﻳﺰ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ،
ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻞ.
٤١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ
ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺑﻦ ﺫﺭﻳﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺮﻭﺑﺔ، ﻋﻦ ﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ
ﻭﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺗﺬﺍﻛﺮﺍ ﻓﺤﺪﺙ ﺳﻤﺮﺓ ﺃﻧﻪ ﺣﻔﻆ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻜﺘﺘﻴﻦ ﺳﻜﺘﺔ
ﺇﺫﺍ ﻛﺒﺮ ﻭﺳﻜﺘﺔ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺇﺫﺍ
ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ: ﺃﻱ ﺣﻔﻆ ﺫﻟﻚ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﻋﻠﻴﻪ
ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﺍﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺒﺎ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺭﺩﻩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺃﻥ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺪ ﺣﻔﻆ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﺇﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻜﺖ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻻ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﺼﻞ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺁﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺳﺮﺍ ﻭﻻ ﺟﻬﺮﺍ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺳﺮﺍ ﺃﻭ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻛﺘﺎ، ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﺠﺔ
ﻗﻮﻳﺔ
ﻟﻠﺸﻴﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺎﻟﻔﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺁﻣﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ )٢(.
ﺗﺄﻳﻴﺪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻬﻤﺎ ﺳﻜﺘﺘﺎﻥ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ
ﺭﺟﻠﻴﻦ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺎ ﻓﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﺘﺒﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻛﻢ
ﻛﺎﻧﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻜﺘﺔ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﺳﻜﺘﺘﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻡ

ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ،
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ١١٢ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢ ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ.
)٧٢(

ﻭﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﻤﺎﺩ )١( ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻨﻔﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺭﻭﻯ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﺘﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﻌﺪ
ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻛﺬﺍ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻭﺁﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺟﺎﺀ ﺃﺑﻲ ﻓﺴﺄﻝ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺑﻨﻰ ﺇﻧﻤﺎ ﺻﻨﻊ ﺫﺍ ﻟﻴﻔﻘﻬﻜﻢ ﻭﻳﻌﻠﻤﻜﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺇﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﺃﻋﻠﻤﻜﻢ )٣(. ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻟﻌﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ،
ﻭﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ )ﺃﺑﻲ( ﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻭ ﺗﻌﻠﻴﻢ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ
ﻛﻼﻣﻪ
ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻣﻘﺎﻡ ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻓﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﻋﻠﻤﻬﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﻡ
ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻭﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺒﻌﺾ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻭ ﺻﻼﺓ ﺍﻵﻳﺎﺕ
ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ.
٧١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﺮﺍﺭ
ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ
ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻻ ﻳﺤﻞ
ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﺎﺭﺑﻪ ﺍﻟﺤﻨﺎ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٤(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٨ ﺹ ٩٨١ ﺑﺬﻳﻠﻬﺎ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ﺹ ٢٣.

()٨٢

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ:
ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ، ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻭﻟﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﻣﺤﺼﺮ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﺳﻨﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻐﻴﺮﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺪﻗﺎﻕ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻭﺁﻣﻦ ﺑﻬﺎ، ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻑ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻗﻠﺖ: ﻛﻴﻒ ﻧﻘﺮﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ )ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٤(
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻗﻮﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺧﺎﺗﻤﺔ
ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺣﻬﺎ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٤، ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﺝ ٤٨ ﺹ ٣٦٢ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺨﺘﻀﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٤.
)٣( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٤٨٢ ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١.
)٤( ﻟﻜﻨﻪ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ١ ﺹ ١٩، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺼﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ )ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ(: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻤﺪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻰ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﺭﺍﺟﻊ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺝ ٢٩
ﺹ ٨١٢.
)٩٢(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺠﺎﺝ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﺑﺎﻩ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﻛﺬﺍﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ.
٩١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺸﺎﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻨﻴﺴﺎﺑﻮﺭﻱ،
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻭﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻮﺯﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ
ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻨﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻟﻜﻢ
ﺛﻠﺚ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺭﺑﻌﻪ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٠٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﻮﻟﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻼﺛﺎﺀ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻢ ﺃﺭﻙ ﺃﻣﺲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺮﻫﺖ ﺍﻟﺤﺮﻛﺔ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻴﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ ﻗﺮﺃ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻮﻗﺎﻫﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﻭﻟﻘﻴﻬﻢ ﻧﻀﺮﺓ
ﻭﺳﺮﻭﺭﺍ( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٧١، ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻜﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﺧﺮﺍﺟﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ
ﻧﻌﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣٨١( ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺮﺍ )ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ - ﺛﻼﺛﺎ -
ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺷﺎﻫﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ.
ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺣﻴﺚ ﺻﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻤﺘﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ،
ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٣.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٠٢.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢٢.
)٠٣(

١٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺛﻮﺍﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﺠﺒﺎ ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ
ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ؟ ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺎ ﺯﻛﺖ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﻬﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻳﺪﻉ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺗﺰﻛﻮ ﺇﻻ ﺑﻬﻤﺎ؟
ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ: ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻭﻱ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﺮﻙ ﺳﻮﺭﺓ ﻣﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﻗﺮﺀ
ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻟﻔﻀﻠﻬﻤﺎ ﺃﻋﻄﻲ ﺛﻮﺍﺏ ﻣﺎ ﻗﺮﺀ ﻭﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻙ،
ﻭﻳﺠﻮﺯ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺗﺎﻣﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻔﻀﻞ )١(.
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺧﻮﺍﺹ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻟﻤﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻳﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )٢(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻜﺲ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ ﺇﺫ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻻ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻻﻥ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ، ﻓﻴﺠﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﺳﻴﻠﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻷﻧﻪ ﺑﻬﻢ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ.
٢٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺑﻦ ﻧﻮﺡ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺪﻉ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻞ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٩٦٢.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٣( ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺹ ٦٤٢.
)١٣(

ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻓﻲ ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻻﺣﺮﺍﻡ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﺫﺍ
ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺑﻬﺎ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ: ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ )١(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻌﺎﺫ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺒﺪﺀ] ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
 ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٣( ﻫﺬﺍ ﺣﻜﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻟﻜﻼﻡ[ﺑﻘﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﻩ - ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﺍ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺻﺒﺎﺡ ﺑﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﻇﻬﻮﺭﻩ
ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺇﺫ ﻗﺒﻠﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻃﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺣﺪ ﺍﻻﺻﺒﺎﺡ ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺮﺓ
ﺃﻭ ﻣﺎ ﻗﺎﺭﺑﻪ، ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻄﻠﻊ ﻭﻟﻤﺎ ﻳﻔﺮﻍ، ﻻﻥ ﺗﺄﺧﻴﺮﻫﺎ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺎﻑ
ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﻔﻔﻬﺎ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ.
٣٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﺇﻻ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٨٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦١٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺘﻴﻦ ﺳﺎﻗﻂ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ
)٢٣(

ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻳﻮﻡ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻰ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ، ﻭﻳﺨﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ
[ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ] ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻨﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻼﺗﻪ )ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ
ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ(.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﻠﺪﺓ ﻋﺸﺮﺓ ﺃﻳﺎﻡ ﺻﺎﺋﻤﺎ ﻻ ﻳﻔﻄﺮ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻗﺒﻞ ﺍﻻﻓﻄﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺼﻠﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﻧﺎﻓﻠﺘﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﺪﻉ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ
ﺳﻔﺮ
ﻭﻻ ﺣﻀﺮ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻲ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻳﻘﺼﺮﻫﺎ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻓﻲ ﺳﻔﺮ ﻭﻻ ﺣﻀﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻻ ﻳﺼﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺷﻴﺌﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺪﺀ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻣﻦ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﻨﺔ
ﺃﻭ ﻧﺎﺭ ﺑﻜﻰ، ﻭﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ.
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻗﺎﻝ ﺳﺮﺍ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ
ﺛﻼﺛﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺳﺮﺍ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻬﺎ ﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺛﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺘﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ
ﻣﻨﻬﺎ: ﺑﻠﻰ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻴﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻨﻬﺎ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻠﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻗﻞ ﻣﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻬﻮ
 ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺮﺍﺯﻗﻴﻦ.[ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺍﺗﻘﻮﺍ] ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ
)٣٣(

ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻗﺎﻝ ﺳﺮﺍ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﻴﻚ، ﺳﺮﺍ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻛﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻓﻲ ﻏﺪﺍﺓ ﺍﻻﺛﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﺨﻤﻴﺲ، ﻭ
ﺍﻗﺘﺼﺮﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺯﺍﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ ﻭﻗﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﺭﺃﻳﻨﺎﻫﺎ ﻣﻠﺤﻘﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﺠﺪﻳﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺧﺘﻢ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺿﺤﻴﻬﺎ، ﻓﻠﻴﻘﻞ ﺻﺪﻕ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﺪﻕ ﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺁﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺃﻣﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ
ﺛﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﺮﺑﻬﻢ ﻳﻌﺪﻟﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﻛﺬﺏ ﺍﻟﻌﺎﺩﻟﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺘﺨﺬ ﻭﻟﺪﺍ - ﺇﻟﻰ - ﻭﻛﺒﺮﻩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ )٢( ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ ﻣﺮﺳﻼ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺮﺗﻞ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﺗﻌﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺇﺫﺍ ﻣﺮ ﺑﻴﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻗﺎﻝ: ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻨﺎ.
ﻗﻠﺖ: ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻠﺒﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺜﻠﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺟﺮﻳﺮ )٤(
ﻋﻦ ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺪﻋﺎﻩ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻓﻠﻴﺴﺒﺢ ﻓﺈﺫﺍ
ﺩﻋﺘﻪ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪﺓ
ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻟﺒﻴﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ
ﺍﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﻴﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺎﻫﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺟﺖ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١ - ٣٨١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٣٢.
)٤٣(

ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ )١(.
٥٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺣﻨﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﺟﻬﺎﺭ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻀﺮﻭﻥ، ﺛﻢ ﺟﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺧﺎﺻﺔ
ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺑﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻨﺎ ﻭﺭﻭﻯ ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ )٣( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﺟﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺟﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺃﻗﻮﻝ:
ﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ ﻟﻼﺳﺮﺍﺭ، ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺧﺼﻮﺻﺎ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ
ﻓﻲ ﺇﺟﻬﺎﺭ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ.
ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺻﻔﻮﺍﻥ )٤( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﺎﻣﺎ
ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺟﻬﺮ
ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﻤﻠﻬﺎ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﻳﺘﻌﻮﺫ
ﻓﻲ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻣﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﺇﺫ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ
ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻜﻦ ﺩﺧﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻠﻮﻡ ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺳﻮﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﻕ، ﻭﺇﻻ ﻓﻤﻌﻠﻮﻡ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ٨٥ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨١٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٥١.
)٥٣(

ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪﺍﺕ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ،
ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻟﻴﺴﺖ
ﺑﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺑﻞ ﻫﻲ ﻣﻦ ﻣﻘﺪﻣﺎﺗﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٦٢ - ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﻗﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﺮﺷﻚ، ﻋﻦ ﻣﻄﺮﻑ
ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﺑﻦ ﺣﺼﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺚ ﺳﺮﻳﺔ ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻤﺎ
ﺭﺟﻌﻮﺍ ﺳﺄﻟﻬﻢ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻛﻞ ﺧﻴﺮ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺮﺃ ﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ
ﻋﻠﻲ
ﻟﻢ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﺤﺒﻲ ﻟﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺘﻬﺎ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺒﻚ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٧٢ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻧﺎ
ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻭﺁﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺳﻲ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺗﻄﻮﻋﻪ ﻓﻘﺪ ﻓﺘﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺑﺄﻋﻈﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻝ
ﺍﻵﺩﻣﻴﻴﻦ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺃﺷﺒﻬﻪ ﺃﻭ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺜﻠﻪ.
ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻠﻌﻜﺒﺮﻱ ﻋﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﻳﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺪﺧﺎﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﻣﻨﻴﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﺃﻇﻠﻪ ﺗﺤﺖ ﻋﺮﺷﻪ، ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ
ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺹ ٤٩، ﻁ ﻣﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٦٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٣.
)٤( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٧٢١ ﻭ ٨٢١.

.)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣٠١
)٦٣(

ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻕ ﻭﺳﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺯﻗﻪ،
ﻭ
ﺃﻋﻄﺎﻩ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ ﻭﺣﺎﺳﺒﻪ ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ )١(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻤﺘﺤﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ
ﺍﻣﺘﺤﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻧﻮﺭ ﻟﻪ ﺑﺼﺮﻩ، ﻭﻻ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻻ ﺟﻨﻮﻥ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ
ﻭﻟﺪﻩ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺼﻒ ﻭﺃﺩ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ،
ﺻﻔﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻪ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﺆﻣﻦ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻟﻨﺎ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻜﺄﻧﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﺑﻌﻤﻞ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﺟﺰﺍﺅﻩ ﻭﺛﻮﺍﺑﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻐﺎﺑﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺷﻔﻴﻌﺔ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭ
ﺷﺎﻫﺪ ﻋﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﺠﻴﺰ ﺷﻬﺎﺩﺗﻬﺎ، ﺛﻢ ﻻ ﻳﻔﺎﺭﻗﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺪﺧﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻄﻼﻕ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻋﺎﺫﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻤﻦ ﻳﺨﺎﻑ ﺃﻭ ﻳﺤﺰﻥ، ﻭﻋﻮﻓﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺑﺘﻼﻭﺗﻪ ﺇﻳﺎﻫﻤﺎ
ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﻟﻠﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﻨﺎﻡ ﻟﻢ
ﻳﺰﻝ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺼﺒﺢ، ﻭﻓﻲ ﺃﻣﺎﻧﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٧(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﻥ ﻭﺍﻟﻘﻠﻢ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺘﻪ ﺁﻣﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺒﻪ ﻓﻘﺮ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺃﻋﺎﺫﻩ ﺇﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺿﻤﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ )٨(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻛﺜﺮﻭﺍ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٠١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠١.
)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠١.

()٧٣

ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺇﻧﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﻠﺐ ﻗﺎﺭﺋﻬﺎ
ﺩﻳﻨﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻠﻘﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻱ ﻋﺒﺪ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﺭﺳﻠﻨﺎ ﻧﻮﺣﺎ ﻣﺤﺘﺴﺒﺎ ﺻﺎﺑﺮﺍ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ
ﺃﺳﻜﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺴﺎﻛﻦ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺃﻋﻄﺎﻩ ﺛﻼﺙ ﺟﻨﺎﻥ ﻣﻊ ﺟﻨﺘﻪ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺯﻭﺟﻪ
ﻣﺎﺋﺘﻲ
ﺣﻮﺭﺍﺀ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻴﺐ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺷﺎﻫﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻴﺎﺓ ﻃﻴﺒﺔ ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﻃﻴﺒﺔ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺪﺛﺮ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ ﺃﻥ
ﻳﺠﻌﻠﻪ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺪﺭﻛﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺷﻘﺎﺀ ﺃﺑﺪﺍ
)٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻏﺪﺍﺓ ﺧﻤﻴﺲ ﺯﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻮﺭ
ﺛﻤﺎﻥ ﻣﺎﺋﺔ ﻋﺬﺭﺍﺀ ﻭﺃﺭﺑﻌﺔ ﺁﻻﻑ ﺛﻴﺐ ﻭﺣﻮﺭﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ: ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ، ﻟﻢ ﻳﺤﺠﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺣﺎﺟﺔ،
ﻭﻟﻢ
ﻳﺤﺠﺰﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺎﺟﺰ، ﻭﻟﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﻨﻈﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻳﻞ ﻟﻠﻤﻄﻔﻔﻴﻦ ﺃﻋﻄﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺮﻩ ﻭﻻ ﻳﺮﺍﻫﺎ ﻭﻻ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﺴﺮ ﺟﻬﻨﻢ ﻭﻻ ﻳﺤﺎﺳﺐ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﻤﺔ )٧(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺫﺍﺕ ﺍﻟﺒﺮﻭﺝ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ، ﻛﺎﻥ
ﻣﺤﺸﺮﻩ ﻭﻣﻮﻗﻔﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ )٨(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﺎﺭﻕ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺟﺎﻩ ﻭﻣﻨﺰﻟﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺃﺻﺤﺎﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٩(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻗﻴﻞ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ:

--------------------
.)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٠١
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٠١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١١.
)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١١.
)٩( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١١.
)٨٣(

.(ﺍﺩﺧﻞ ﻣﻦ ﺃﻱ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺷﺌﺖ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﻞ ﺃﺗﻴﻚ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﻐﺎﺷﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻏﺸﺎﻩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺁﺗﺎﻩ ﺍﻻﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺅﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻜﻢ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻜﻢ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ
ﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻊ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰﻳﺰ
ﺣﻜﻴﻢ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ ﻻ ﺍﻗﺴﻢ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ
ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻌﺮﻭﻓﺎ ﺃﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻦ
ﺭﻓﻘﺎﺀ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺃﻋﻄﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺿﻰ
ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻧﺎﺩﻯ
ﻣﻨﺎﺩ
ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻣﻀﻰ ﻓﺎﺳﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻤﻠﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﺼﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺰﻟﺰﻟﺔ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﻳﻤﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﻻ ﺑﺼﺎﻋﻘﺔ ﻭﻻ ﺑﺂﻓﺔ ﻣﻦ ﺁﻓﺎﺕ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎﺕ ﺍﻣﺮ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻋﺒﺪﻱ ﺃﺑﺤﺘﻚ ﺟﻨﺘﻲ ﻓﺄﺳﻜﻦ
ﻣﻨﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ ﻭﻫﻮﻳﺖ، ﻻ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻭﻻ ﻣﺪﻓﻮﻋﺎ )٧(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻬﻴﻜﻢ ﺍﻟﺘﻜﺎﺛﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﺃﺟﺮ
ﻣﺎﺋﺔ ﺷﻬﻴﺪ، ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺧﻤﺴﻴﻦ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺻﻠﻰ ﻣﻌﻪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺘﻪ
ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺻﻔﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٨(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻠﻪ ﺑﻌﺜﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﺸﺮﻗﺎ ﻭﺟﻬﻪ،
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٠١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١١.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١١.
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١١١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢١١.
)٧( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢١١.
)٨( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١١.

()٩٣

.(ﺿﺎﺣﻜﺎ ﺳﻨﻪ، ﻗﺮﻳﺮﺍ ﻋﻴﻨﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻧﻔﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻔﻘﺮ، ﻭﺟﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﺗﺪﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﻣﻴﺘﺔ ﺍﻟﺴﻮﺀ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﺷﻬﺪ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻛﻞ
ﺳﻬﻞ ﻭﺟﺒﻞ ﻭﻣﺪﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ، ﻭﻳﻨﺎﺩﻱ ﻟﻪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻣﻨﺎﺩ ﺻﺪﻗﺘﻢ ﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺪﻱ،
ﻗﺒﻠﺖ ﺷﻬﺎﺩﺗﻜﻢ ﻟﻪ ﻭﻋﻠﻴﻪ، ﺃﺩﺧﻠﻮﻩ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻻ ﺗﺤﺎﺳﺒﻮﻩ ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﻦ ﺃﺣﺒﻪ ﻭﺃﺣﺐ
ﻋﻤﻠﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻣﻌﻬﺎ
ﻹﻳﻼﻑ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﻔﺮﺩ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺬﺏ ﺑﺎﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ
ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺻﻴﺎﻣﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺤﺎﺳﺒﻪ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
)٤(.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺇﻧﺎ ﺃﻋﻄﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻪ ﻭﻧﻮﺍﻓﻠﻪ،
ﺳﻘﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﺤﺪﺛﻪ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﻃﻮﺑﻰ
)٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻳﻪ، ﻭﻣﺎ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺷﻘﻴﺎ ﻣﺤﻲ ﻣﻦ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻓﻲ
ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ، ﻭﺃﺣﻴﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻴﺪﺍ ﻭﺃﻣﺎﺗﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ ﻭﺑﻌﺜﻪ ﺷﻬﻴﺪﺍ )٦(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺃﻭ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻧﺼﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ
ﻭﺟﺎﺀ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻭﻣﻌﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻳﻨﻄﻖ ﻗﺪ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﻑ ﻗﺒﺮﻩ ﻓﻴﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﺴﺮ
ﺟﻬﻨﻢ
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻣﻦ ﺯﻓﻴﺮ ﺟﻬﻨﻢ، ﻓﻼ ﻳﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﺑﺸﺮﻩ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ ﺑﻜﻞ ﺧﻴﺮ
ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻳﻔﺘﺢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻦ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻄﺮ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٣١١.

.)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١١
)٥( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١١.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١١.
)٠٤(

.(ﻗﻠﺒﻪ )١
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻀﻰ ﺑﻪ ﻳﻮﻡ ﻭﺍﺣﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ
ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺪ، ﻗﻴﻞ ﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻣﻀﺖ ﻟﻪ ﺟﻤﻌﺔ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﺛﻢ ﻣﺎﺕ ﻣﺎﺕ
ﻋﻠﻰ
ﺩﻳﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺟﻤﻴﻊ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ
ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )٤( ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ ﺍﻟﺴﻨﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻣﺄﺧﻮﺫﺓ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮﺍﻥ ﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻀﻌﻒ ﺳﻨﺪﻫﻤﺎ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﻤﺎ.
٨٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻳﻤﺎ
ﻣﺆﻣﻦ
ﺣﺎﻓﻆ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺼﻼﻫﺎ ﻟﻮﻗﺘﻬﺎ، ﻓﻠﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻤﺎﺋﺔ ﺁﻳﺔ
ﻓﻬﻮ
ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٦(.
٩٢ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ.
ﻭﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ، ﻭﻻﻳﻼﻑ؟ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻓﺈﻧﻪ ﻗﺪ ﻧﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻷﻧﻪ
ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻭﻻﻳﻼﻑ ﺳﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻗﻴﺔ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﺩﺧﻠﻮﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ
ﻋﻠﻤﻬﻤﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺾ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٥١١.

.)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٩ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭ
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ١٥.
)٦( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٢١، ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)١٤(

ﻧﺸﺮﺡ، ﻭﻟﻢ ﺗﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻭﻻﻳﻼﻑ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃﻫﻤﺎ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ، ﻭﻣﺜﻠﻬﻤﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﻔﻄﺮﺕ ﻭﺇﺫﺍ ﺯﻟﺰﻟﺖ ﻭﻣﺜﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ
ﻭﻣﺜﻠﻬﻤﺎ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﺘﻴﻦ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻣﺜﻠﻬﻤﺎ، ﻭﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﻧﺎﻗﺼﺔ ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ )٣(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )٤(.
ﻭﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺳﺒﺢ
ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻥ ﻧﺴﻴﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺎﻥ ﺫﻛﺮﺗﻬﺎ ﻣﻦ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﻧﺼﻒ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺬﻛﺮﻫﺎ ﺇﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺮﺃﺕ
ﻧﺼﻒ
ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺎﻣﺾ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﺛﻨﺘﻴﻦ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺃﺟﻤﻊ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﺮﺽ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻧﻔﻠﻬﺎ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺘﺎ ﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺧﻼﻓﻪ ﺍﻧﻘﺮﺽ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺮ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ
ﺫﻟﻚ، ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺱ ١١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺱ ٠٢.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺱ ٠٢.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٢١.
)٢٤(

ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻯ( ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺑﻨﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﻳﻨﺴﻰ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ
ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﻊ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺟﻬﻴﻦ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﻲ ﻓﺎﺑﺘﺪﺃ ﺑﺴﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﺗﻤﻬﺎ
ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻌﺪﻭﻝ ﻋﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﻳﺴﻬﻰ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺍﻵﺧﺮ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺳﻮﺭﺓ ﻛﺎﻣﻠﺔ،
ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺃﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻫﺬﺍ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﺼﻒ، ﺇﺫ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻻﺳﻢ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ
ﻧﻌﻢ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭ ﺃﻱ ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺍﻻﻋﻠﻰ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﻣﺠﺎﻭﺯﺓ
ﺍﻟﻨﺼﻒ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ.
٠٣ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﺨﻀﻊ ﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﻕ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﺘﺴﻲ ﺣﺰﻧﺎ ﻭﻭﺟﻼ ﻓﻲ ﺳﺮﻩ، ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻬﺎﻥ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﺧﺴﺮ
ﺧﺴﺮﺍﻧﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﻗﻠﺐ ﺧﺎﺷﻊ، ﻭﺑﺪﻥ ﻓﺎﺭﻍ،
ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺧﺎﻝ، ﻓﺈﺫﺍ ﺧﺸﻊ ﻟﻠﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻓﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻌﺬ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ( ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻔﺮﻍ ﻧﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ ﺗﺠﺮﺩ ﻗﻠﺒﻪ
ﻟﻠﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻼ ﻳﻌﺘﺮﺿﻪ ﻋﺎﺭﺽ، ﻓﻴﺤﺮﻡ ﺑﺮﻛﺔ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻓﻮﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﺠﻠﺴﺎ ﺧﺎﻟﻴﺎ
ﻭﺍﻋﺘﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﺎﻟﺨﺼﻠﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﺍﺳﺘﺄﻧﺲ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﺳﺮﻩ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻭﺟﺪ
ﺣﻼﻭﺓ ﻣﺨﺎﻃﺒﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻋﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻢ ﻟﻄﻔﻪ ﺑﻬﻢ، ﻭﻣﻘﺎﻡ ﺍﺧﺘﺼﺎﺻﻪ ﻟﻬﻢ
ﺑﻔﻨﻮﻥ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻪ، ﻭﺑﺪﺍﻳﻊ ﺇﺷﺎﺭﺍﺗﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﺷﺮﺏ ﻛﺄﺳﺎ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﺏ ﻻ ﻳﺨﺘﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺣﺎﻻ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﻗﺘﺎ، ﺑﻞ ﻳﺆﺛﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻃﺎﻋﺔ ﻭﻋﺒﺎﺩﺓ ﻻﻥ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﻨﺎﺟﺎﺓ
ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﻼ ﻭﺍﺳﻄﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٩١.
)٣٤(

ﻓﺎﻧﻈﺮ ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺭﺑﻚ، ﻭﻣﻨﺸﻮﺭ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺗﺠﻴﺐ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ،
ﻭﻛﻴﻒ ﺗﻤﺘﺜﻞ ﺣﺪﻭﺩﻩ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺰﻳﺰ ﻻ ﻳﺄﺗﻴﻪ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻪ ﻭﻻ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺗﻨﺰﻳﻞ
ﻣﻦ ﺣﻜﻴﻢ ﺣﻤﻴﺪ ﻓﺮﺗﻠﻪ ﺗﺮﺗﻴﻼ، ﻭﻗﻒ ﻋﻨﺪ ﻭﻋﺪﻩ ﻭﻭﻋﻴﺪﻩ، ﻭﺗﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻭﻣﻮﺍﻋﻈﻪ
ﻭﺍﺣﺬﺭ
ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺘﻚ ﺣﺮﻭﻓﻪ ﻓﻲ ﺇﺿﺎﻋﺔ ﺣﺪﻭﺩﻩ )١(.
١٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ
ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻻ ﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ
ﺃﺳﺒﻮﻋﻴﻦ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻻ ﻧﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻻ ﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻗﺮﺍﻥ ﺑﻴﻦ ﺻﻼﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻗﺮﺍﻥ
ﺑﻴﻦ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻧﺎﻓﻠﺔ )٢(.
٢٣ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻤﺮﻛﻲ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﺩﻧﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﻋﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻥ
ﺃﻓﻀﻞ
ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ )٣(.
٣٣ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻤﻦ
ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻼ ﺻﻼﺓ ﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻧﺴﻲ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻔﺘﺘﺢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻴﺄﺧﺬ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺘﻤﻬﺎ ﺛﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﺃﺧﻄﺄ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺟﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺘﺢ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻗﺪ ﺭﻛﻊ ﻭﺳﺠﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻥ ﺃﺣﺐ ﻭﺇﻥ ﺭﻛﻊ ﻓﻠﻴﻤﺾ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺨﻄﺊ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻫﻞ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺖ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﻳﺘﺬﻛﺮ؟ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٣١ ﻭ ٤١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧٤.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ١٧٢.
)٥( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٧٢.
)٤٤(

.(ﻻ ﺑﺄﺱ )١
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻭﺃﻥ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺗﻮﻫﻤﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٤٣ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻘﺮﻥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻫﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ
)٣(
ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﻣﻮﺳﻊ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺳﻮﺭﺓ ﻗﺮﺃﺕ ﻓﻲ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ ﺇﻻ ﺃﺭﺑﻊ ﺳﻮﺭ: ﻭﻫﻲ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ
ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻻﻳﻼﻑ ﻭﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ، ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﺳﻮﺭﺓ
ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻭﻻ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺳﻮﺭ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٤(.
٥٣ - ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ: ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﺮﻗﻲ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺧﻠﻒ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ
ﺛﻢ ﻗﻨﺖ )٥(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻌﺠﺰﺍﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٦(.
٦٣ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ
ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺇﻻ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ، ﻭﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻻﻳﻼﻑ ﻗﺮﻳﺶ )٧(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ٠١ ﺹ ٥٧٢.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٦٧٢.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﻟﻘﻤﺎﻥ، ﻭﻫﺬﺍ
ﺍﺻﻄﻼﺡ.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٣.
)٥( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٦( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٧٤ ﺹ ٤٠١ ﻭ ٥٠١ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺔ.
)٧( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٨٧١.
)٥٤(

.(ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻔﻴﻞ
ﻭﻻﻳﻼﻑ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ: )٢( ﻫﺎﺗﺎﻥ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﺎﻥ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ
ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃﻫﻤﺎ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺍﺣﺪﺍ، ﻭﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٣( ﻭﻋﻨﺪﻧﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻌﺮ
ﺑﺎﻻﺗﻔﺎﻕ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ، ﻭﻟﻴﺲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻟﻜﻦ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﺔ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻻﻧﻔﺮﺍﺩ ﺑﺈﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻼ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ.
ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺮﺃ ﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ
ﻗﺮﺃﻫﻤﺎ
ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٥( ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ،
ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺗﻌﺎﺿﺪ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﻊ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﺭﺍﻭﻳﻬﻤﺎ ﻳﺒﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ )٦( ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻰ ﺑﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻘﺮﺃ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ
ﻧﺸﺮﺡ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ: ﻣﺎ ﺗﻀﻤﻨﺘﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﺎﻥ ﺩﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺩﻋﻮﻩ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٤٥.
)٢( ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٥١.

()٦٤

ﻭﻫﻞ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻴﺎﻥ: ﻻ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺗﻌﺎﺩ ﻷﻧﻬﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻼ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﻟﻼﺗﻔﺎﻕ
ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺁﻳﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺷﺒﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﻌﺎﺩ، ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻨﺪ
ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻘﻀﻴﺔ ﻣﺴﻠﻤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻫﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺒﺘﻘﺪﻳﺮ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ
ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻳﻠﺰﻡ ﻋﺪﻡ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
ﻭﻟﻘﺎﺋﻞ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻞ ﻟﻢ ﻻ ﺗﻜﻮﻧﺎﻥ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﺰﻡ
ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺩﻋﻮﻩ؟ ﻭﻳﻄﺎﻟﺐ ﺑﺎﻟﺪﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ،
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ
ﺗﺴﻤﻴﺘﻬﻤﺎ
ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ، ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻘﺪ ﺑﻴﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﻜﺮﻭﻩ ﻓﻴﺴﺘﺜﻨﻴﺎﻥ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺣﺴﻨﻪ ﻭﻣﺘﺎﻧﺘﻪ ﻭﻏﺮﺍﺑﺔ ﺍﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ
ﻓﻲ ﻗﻀﻴﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺣﻜﻢ ﻭﺍﺣﺪ.
٧٣ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭ
ﻛﺬﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻭﻻﻳﻼﻑ ﻗﺮﻳﺶ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻌﻞ ﺭﺑﻚ ﻭﻻﻳﻼﻑ ﻗﺮﻳﺶ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻥ ﺃﺑﻲ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﻟﻢ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻪ )١(.
٨٣ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻓﻠﻴﻘﺮﺃ ﻣﻌﻬﺎ ﻻﻳﻼﻑ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ )٢(.
٩٣ - ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ: ﺭﻭﻯ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻀﺤﻰ ﻭﺃﻟﻢ ﻧﺸﺮﺡ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺬﺍ
ﺍﻟﻔﻴﻞ ﻭﻻﻳﻼﻑ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٤٤٥.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٤١١، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٠٤ ﺃﻧﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
)٢( ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺹ ٤١.
)٧٤(

٠٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ،
ﻭ
ﻫﻲ ﺳﺒﻊ ﺁﻳﺎﺕ ﺗﻤﺎﻣﻬﺎ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١(.
١٤ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺃﻭ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻋﻤﻦ ﺣﺪﺛﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ: )ﻓﺒﺄﻱ ﺁﻻﺀ ﺭﺑﻜﻤﺎ ﺗﻜﺬﺑﺎﻥ( ﻻ
ﺑﺂﻻﺋﻚ ﺭﺏ ﺍﻛﺬﺏ، ﻓﺎﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻟﻴﻼ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻧﻬﺎﺭﺍ ﻣﺎﺕ ﺷﻬﻴﺪﺍ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﺴﺎﻥ،
ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺷﺠﺮﺓ،
ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻢ ﺗﺒﺖ ﻳﺪﺍ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ ﻓﺎﺩﻋﻮﺍ
ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻟﻬﺐ، ﻓﺈﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺬﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺬﺑﻮﻥ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺑﻤﺎ
ﺟﺎﺀ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ )٢(.
٢٤ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻌﻮﺫ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﻴﻒ ﺗﻘﺮﺃ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٤(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻳﺒﺘﺪﺀ ﺑﻌﺪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ. ﻭﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺹ ٣١، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٣، ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٠١.
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥٠١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٥١١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٨٤(

ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺣﺮﻣﻮﺍ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ )ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ(: ﺁﻣﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺗﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ )١(.
ﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺃﻣﺘﻲ
ﺑﺨﻴﺮ ﻭﻋﻠﻰ
ﺷﺮﻳﻌﺔ ﻣﻦ ﺩﻳﻨﻬﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺄﻗﺪﺍﻣﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻗﻴﺎﻣﺎ ﻛﻔﻌﻞ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻬﻢ ﺿﺠﺔ ﺑﺂﻣﻴﻦ )٣(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﺜﻞ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﺎﺭﻋﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻣﺜﻞ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﻃﻮﻝ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ )٤(.
ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﻣﻮﻗﺖ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﺎ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﻭﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﺼﻼﺓ ﺃﺿﻌﻔﻬﻢ، ﻻﻥ ﻓﻴﻬﻢ ﺫﺍ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻭﺍﻟﻌﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻀﻌﻴﻒ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﻟﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻳﻞ ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻄﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﺄﻭﺳﺎﻃﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺑﻘﺼﺎﺭﻩ )٥(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺪﺃ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺴﻮﺭﺓ
ﺛﻢ ﺭﺃﻯ ﺃﻥ ﻳﺘﺮﻛﻬﺎ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻠﻪ ﺫﻟﻚ، ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺄﺧﺬ ﻓﻲ ﻧﺼﻒ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻻ ﻳﻘﻄﻌﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﺑﺪﺃ ﺑﻘﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ ﻭﻗﻄﻌﻬﺎ ﻭ
ﺭﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺧﺎﺻﺔ )٦(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺑﺄﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻭﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺗﺒﻌﻴﺾ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﻳﺾ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﻻ ﻳﻘﺮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻴﻦ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺭﺧﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﻥ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ )٧(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ )ﺣﺮﻣﻮﺍ( ﻛﺮﻫﻮﺍ.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ )ﺣﺮﻣﻮﺍ( ﻛﺮﻫﻮﺍ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ )ﺣﺮﻣﻮﺍ( ﻛﺮﻫﻮﺍ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ )ﺣﺮﻣﻮﺍ( ﻛﺮﻫﻮﺍ.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﺪﻝ )ﺣﺮﻣﻮﺍ( ﻛﺮﻫﻮﺍ.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.

()٩٤

ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺭﺗﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺗﺮﺗﻴﻼ( ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﻪ ﺗﺒﻴﻴﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﻨﺜﺮﻩ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﻗﻞ، ﻭﻻ ﺗﻬﺬﻩ ﻫﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻗﻔﻮﺍ ﻋﻨﺪ
ﻋﺠﺎﺋﺒﻪ، ﻭﺣﺮﻛﻮﺍ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻻ ﻳﻜﻦ ﻫﻢ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ )١(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﻨﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻤﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻟﻢ ﺗﺠﺰﻩ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﺰﻱ ﺗﻌﻤﺪ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﻨﺔ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻣﻦ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﺗﺮﻙ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﺪﻭﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﺨﻄﻮﺍ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﻲ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺛﻢ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺁﻣﻴﻦ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ
ﻭﻗﺪ ﻳﺸﺪﺩ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩ، ﻭﻳﻤﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺳﻴﻂ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺃﻭ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﺃﻭ ﻛﺬﻟﻚ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺃﻭ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﺎﻓﻌﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻫﻮ ﺍﺳﻢ
ﻣﺒﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺰﻣﺨﺸﺮﻱ ﺇﻧﻪ ﺻﻮﺕ ﺳﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﺳﺘﺠﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺗﺤﺮﻳﻤﻪ ﻭﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻪ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﺁﻣﻴﻦ، ﻻﻥ ﺫﻟﻚ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺘﺄﻣﻴﻦ ﻋﻘﻴﺐ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﻣﺎﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ
ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻯ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﺼﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭ
ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻭﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﺇﺷﻜﺎﻝ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻫﺬﺍ ﻛﻬﺬ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﻧﺜﺮﺍ ﻛﻨﺜﺮ ﺍﻟﺪﻗﻞ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ١٦١.
)٣( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٠٥(

ﺃﺭﺍﺩ ﺗﻬﺬ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻫﺬﺍ ﻓﺘﺴﺮﻉ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺗﺴﺮﻉ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻭﺍﻟﻬﺬ ﺳﺮﻋﺔ ﺍﻟﻘﻄﻊ،
ﻭﻳﺎﺑﺴﻪ ﻭﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﺍﺳﻢ ﺧﺎﺹ ﻓﻴﺮﺍﻩ ﻟﻴﺒﺴﻪ ﻭﺭﺩﺍﺀﺗﻪ ﻻ ﻳﺠﺘﻤﻊ] ﻭﺍﻟﺪﻗﻞ ﺭﺩﻱ ﺍﻟﺘﻤﺮ،
 ﺃﻱ ﻛﻤﺎ ﺗﺘﺴﺎﻗﻂ ﺍﻟﺮﻃﺐ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﻕ ﺇﺫﺍ ﻫﺰ ﺍﻧﺘﻬﻰ.[ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ
ﺃﻗﻮﻝ: ﺣﻤﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻔﻘﺮﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﻉ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻧﺜﺮ ﺍﻟﺪﻗﻞ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺍﻟﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻛﺎﻟﺪﻗﻞ ﺍﻟﻤﻨﺜﻮﺭ ﻭﺍﺣﺪ
ﻫﻬﻨﺎ ﻭﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺘﺄﺳﻴﺲ ﺃﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻫﻬﻨﺎ
ﻣﺎ ﻇﻬﺮ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﺮﺍﺭﺍ.
٣٤ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻪ ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺎﻟﻠﻪ:
ﺃﻱ ﺃﻣﺘﻨﻊ ﻭﺃﺣﺘﺮﺯ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻴﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺗﺮﺟﻤﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﻟﻘﺪ ﺟﻌﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺮﻭﺟﺎ ﻭ
ﺯﻳﻨﺎﻫﺎ ﻟﻠﻨﺎﻇﺮﻳﻦ * ﻭﺣﻔﻈﻨﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﻴﻄﺎﻥ ﺭﺟﻴﻢ( )١( ﺃﻱ ﻳﺮﺟﻢ ﺑﺎﻟﻨﺠﻮﻡ.
ﻭﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻬﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺳﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻴﻢ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺇﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ( )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻣﺮ ﻭﻟﻔﻈﻪ ﺧﺒﺮ
ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻣﻀﻤﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻣﻌﻨﻰ )ﺭﺏ( ﺃﻱ ﺧﺎﻟﻖ
)ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻛﻞ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻪ )ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﺑﺎﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﺧﺎﺻﺔ )ﻣﻠﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٧١ - ٦١.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٤.
)١٥(

ﻳﺎ ﻭﻳﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( )١( - ﺍﻟﺤﻖ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ )ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ( ﻣﺨﺎﻃﺒﺔ
ﻣﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ( ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ )ﺇﻫﺪﻧﺎ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺟﺪﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ -
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ )ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ، ﻭﻭﺻﻒ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﺻﻌﻮﺩ، ﻭﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ ﻫﺒﻮﻁ، ﻭﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ
ﺣﺪﺍﻝ
ﻓﺄﻭﻝ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻤﻜﺔ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻧﺒﺊ ﺍﻟﺤﻤﺪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﺇﻧﺎ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻧﺰﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﺟﻤﻠﺔ، ﺛﻢ ﻧﺰﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﻃﻮﻝ ﻋﺸﺮﻳﻦ ﺳﻨﺔ )ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ( ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻵﺟﺎﻝ ﻭﺍﻷﺭﺯﺍﻕ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻣﻦ ﻣﻮﺕ ﺃﻭ ﺣﻴﺎﺓ ﺃﻭ ﺟﺪﺏ
ﺃﻭ ﺧﺼﺐ ﺃﻭ ﺷﺪﺓ ﺃﻭ ﺭﺧﺎﺀ ﺃﻭ ﺧﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ )ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ( ﻋﻠﻰ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻣﻊ
ﺭﻭﺡ ﺍﻟﻘﺪﺱ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺗﻨﺰﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﺫﻥ ﺭﺑﻬﻢ( ﻭﻳﺪﻓﻌﻮﻥ
ﻣﺎ ﻛﺘﺒﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻳﻠﻘﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺛﻢ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺣﺪﺍ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﻠﻘﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ( ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺃﻯ ﻓﻲ
ﻧﻮﻣﻪ
ﻛﺄﻥ ﻗﺮﻭﺩﺍ ﺗﺼﻌﺪ ﻣﻨﺒﺮﻩ، ﻓﻐﻤﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻧﻪ ﺃﻧﺰﻟﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﺔ
ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ * ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ( - ﺗﻤﻠﻜﻬﺎ ﺑﻨﻮ
ﺃﻣﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻘﺪﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻣﻦ ﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺳﻼﻡ( ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ )ﻫﻲ ﺣﺘﻰ ﻣﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ( ﻳﻌﻨﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻠﻴﻠﺔ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺗﻔﺴﻴﺮ )ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻭﻝ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﺃﻥ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ
ﺳﺄﻟﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٠٢.

()٢٥

ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﻠﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ، ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﺣﺪ ﺃﻱ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺑﺬﻱ
ﺃﺑﻌﺎﺽ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﺒﻌﻀﺔ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺟﻮﺍﻧﺐ ﻭﻻ ﺃﻃﺮﺍﻑ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺃﻧﻪ ﻧﻮﺭ
ﻭﺍﺣﺪ ﺑﻼ ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺍﻟﺼﻤﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ )ﻟﻢ ﻳﻠﺪ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﺜﻞ ﺣﺪﺙ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ )ﻭﻟﻢ ﻳﻮﻟﺪ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻠﻞ ﻣﻨﻪ ﺷﺊ )ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻛﻔﻮﺍ ﺃﺣﺪ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻟﻪ
ﻛﻔﻮ ﻭﻻ ﻧﻈﻴﺮ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ( ﻭﻛﺎﻥ ﺳﺒﺐ ﻧﺰﻟﻬﺎ ﺃﻥ ﻗﺮﻳﺸﺎ
ﻗﺎﻟﺖ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻌﺒﺪ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ ﺳﻨﺔ، ﻭﻧﻌﺒﺪ ﺇﻟﻬﻚ ﺳﻨﺔ، ﻭﺗﻌﺒﺪ ﺁﻟﻬﺘﻨﺎ
ﺷﻬﺮﺍ ﻭﻧﻌﺒﺪ
ﺇﻟﻬﻚ ﺷﻬﺮﺍ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻗﻞ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ * ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ * ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ
ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ * ﻭﻻ ﺃﻧﺎ ﻋﺎﺑﺪ ﻣﺎ ﻋﺒﺪﺗﻢ * ﻭﻻ ﺃﻧﺘﻢ ﻋﺎﺑﺪﻭﻥ ﻣﺎ ﺃﻋﺒﺪ * ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻟﻲ
 ﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺛﻼﺛﺎ.[ﺩﻳﻦ( ﻓﻘﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ]
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﺛﻼﺙ
ﺁﻳﺎﺕ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﺔ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ
ﺃﻣﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻓﺄﺳﻘﻂ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﻣﺎﻥ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻗﻮﺱ ﺣﺪﺍﻝ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﺗﻄﺎﻣﻨﺖ ﺇﺣﺪﻯ ﺳﻴﺘﻴﻬﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻼﺙ ﺁﻳﺎﺕ
ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺼﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﻜﻮﺛﺮ ﻭﻣﻊ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺃﺭﺑﻊ ﺁﻳﺎﺕ.
٤٤ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺃﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺁﻣﻴﻦ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ.
٥٤ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﺎﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٨٧٤.
)٣٥(

:ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺗﻴﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ؟ ﻗﺎﻝ
ﻧﻌﻢ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻟﻴﺲ ﻳﻘﺎﻝ ﺃﻋﻂ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﻘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻓﺄﻣﺎ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ )١(.
٦٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟
ﻗﻴﻞ
ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ ﻣﻀﻴﻌﺎ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﺪﺭﻭﺳﺎ، ﻓﻼ ﻳﻀﻤﺤﻞ ﻭ
ﻻ ﻳﺠﻬﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺑﺪﺉ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺩﻭﻥ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ؟ ﻗﻴﻞ ﻷﻧﻪ ﻟﻴﺲ
ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﺟﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻣﺎ ﺟﻤﻊ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺷﻜﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﻓﻖ ﻋﺒﺪﻩ ﻟﻠﺨﻴﺮ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺗﻤﺠﻴﺪ ﻟﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺄﻧﻪ ﻫﻮ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻻ ﻏﻴﺮﻩ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﺍﺳﺘﻌﻄﺎﻑ ﻭﺫﻛﺮ ﻵﻻﺋﻪ ﻭﻧﻌﻤﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ
ﺧﻠﻘﻪ )ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﺇﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺓ، ﻭﺇﻳﺠﺎﺏ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﺟﺐ ﻟﻪ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ )ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ( ﺭﻏﺒﺔ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭ
ﺇﺧﻼﺹ ﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﻟﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ )ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ( ﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ
ﻟﻤﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻧﺼﺮﻩ )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﺍﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺰﺍﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﺮﺑﻪ ﻭﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﺑﻜﺒﺮﻳﺎﺋﻪ )ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺗﻮﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ
ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺫﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ، ﻭﺭﻏﺒﺔ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻨﻌﻢ )ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻤﻐﻀﻮﺏ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺍﺳﺘﻌﺎﺫﺓ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ ﺑﻪ ﻭﺑﺄﻣﺮﻩ ﻭ
ﻧﻬﻴﻪ )ﻭﻻ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ( ﺍﻋﺘﺼﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺳﺒﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﻣﻌﺮﻓﺔ ﻭﻫﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﻨﻮﻥ ﺻﻨﻌﺎ، ﻓﻘﺪ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻣﻊ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ ﻓﻲ
ﺃﻣﺮ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺠﻤﻌﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٨٧٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٤٥(

ﺗﺒﻴﻴﻦ
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻬﺠﻮﺭﺍ( ﺃﻱ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺠﺐ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻟﺘﺮﻛﻮﻫﺎ ﻟﺘﺴﺎﻫﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺎﺕ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻟﺤﻔﻆ ﺍﻟﻤﻌﺠﺰ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ
ﻭﺍﻟﺤﻘﺎﻳﻖ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ.
)ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ( ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ( ﺃﻱ ﻟﻤﺎ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﺠﺰ ﻋﺒﻴﺪﻩ
ﻋﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺤﻤﺪﻩ، ﺣﻤﺪ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻤﻬﻢ ﻟﻴﺸﻜﺮﻭﻩ ﻭﺇﻻ ﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻃﺮﻳﻖ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺷﻜﺮﻩ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺷﻜﺮ( ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺃﻱ ﺷﻜﺮ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﻧﻌﻤﻪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩﺓ )ﺗﻤﺠﻴﺪ ﻟﻪ ﻭﺗﺤﻤﻴﺪ( ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻭﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻇﺎﻫﺮﺓ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﻓﻼﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺎﻧﻊ، ﻭﻫﻮ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺟﻤﻊ ﻟﻴﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﻮﺍﻋﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﻟﻖ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻭﻣﺪﺑﺮﻫﻢ ﻭﻣﺮﺑﻴﻬﻢ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﻄﺎﻑ ﻻﻥ ﺫﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺮﺣﻤﺎﻧﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺣﻴﻤﻴﺔ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ
ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺑﻞ ﺃﻛﻤﻠﻪ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﺷﺮﺣﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺍﺣﺘﻮﻯ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺍﻟﻔﻮﺍﺋﺪ، ﻧﺬﻛﺮ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻻﻳﻀﺎﺣﻪ:
ﻗﺎﻻ: ﻭﻳﻠﺰﻣﻪ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻠﺸﻜﺮ ﻋﻨﺪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﻜﺮ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﻟﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ( ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻭﺟﻼﺋﻞ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻧﻌﻤﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ، ﻭﻓﻘﻪ ﻟﻬﺎ ﺑﺘﻌﻠﻴﻤﻪ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻟﻪ، ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻭﻟﻴﺴﺘﺤﻀﺮ
ﺃﻥ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﻻﻓﺮﺍﺩ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻛﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺇﻣﺎ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﺳﻄﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺭﺷﺤﺔ ﻣﻦ ﺭﺷﺤﺎﺕ ﺟﻮﺩﻩ، ﻭﻧﻔﺤﺔ
ﻣﻦ ﻧﻔﺤﺎﺕ ﻓﻀﻠﻪ، ﻟﻴﻨﺎﺳﺐ ﻛﻮﻥ ﺟﻤﻠﺔ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ( ﻭﻳﻄﺎﺑﻖ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺪﻟﻮﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻼﻋﺘﻘﺎﺩ.
ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺣﻴﺚ ﻭﺻﻔﻪ ﺑﻜﻮﻧﻪ
ﺭﺑﺎ ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﻦ ﺍﻹﻧﺲ ﻭﺍﻟﺠﻦ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ
)٥٥(

ﺍﻟﺘﻤﺠﻴﺪ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻭﺍﻟﻜﺮﻡ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻵﻻﺀ ﻭﻫﻲ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ
ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻋﻨﺪ )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﺍﻟﺪﺍﻟﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺪﻗﻴﻘﺔ ﻭﺍﻟﺠﻠﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﺍﺑﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﺇﺫ ﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﻨﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﻔﻴﺾ ﻣﻦ ﻟﻄﻔﻪ
ﻭﺇﻧﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻣﺮﺟﻊ ﺍﻟﻜﻞ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﻞ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﺇﻛﺮﺍﻣﻪ، ﻭﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻳﻨﺒﻌﺚ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ ﺍﻟﻌﻠﻴﻴﻦ.
ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻨﺪ )ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻓﺈﻧﻪ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﺸﺎﺭﻛﺔ
ﻏﻴﺮﻩ ﺑﻮﺍﺳﻄﺔ ﺗﻐﻠﺐ ﻇﺎﻫﺮﻱ ﺑﺨﻼﻑ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻪ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻨﻔﻮﺫ ﺍﻻﻣﺮ، ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻨﺎﺯﻉ، ﻟﻤﻦ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ؟ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ.
ﻣﻊ ﺇﺣﻀﺎﺭ ﺍﻟﺒﻌﺚ ﻭﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺤﺴﺎﺏ، ﻭﻣﻠﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻴﻮﻡ،
ﻓﻴﻨﺒﻌﺚ ﻟﺬﻟﻚ ﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻳﺜﺒﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻟﻄﺮﻭﻩ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ
ﻟﻪ، ﻓﻴﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻼﺋﻘﺔ ﺑﺎﻟﺴﺎﻟﻜﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻌﺠﻴﺐ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺑﺮﻫﺎﻧﻪ، ﻭﻟﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻟﻤﺮﺍﺗﺐ
ﺍﻟﻮﺟﻮﺩ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﺪﺍﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻬﺎﺋﻪ، ﻣﺘﺼﻼ ﺑﺎﻟﻴﻮﻡ ﺍﻻﺧﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﺍﻟﺪﺍﺋﻤﺔ.
ﻓﺎﻷﻭﻝ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺻﻒ ﺍﻻﺑﺪﺍﻉ ﻭﺍﻻﻳﺠﺎﺩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﺔ ﻟﻠﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﻮﺻﻔﺎﻥ ﺍﻟﻮﺳﻄﺎﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺩﻭﺍﻣﻪ ﻭﻣﺎ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺑﻘﺎﺋﻪ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﺣﺎﻻﺗﻪ ﻭﻧﻬﺎﻳﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺁﺧﺮ ﻟﻬﺎ، ﻭﺣﻘﻴﻖ ﻟﻤﻦ ﺟﺮﺕ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻭﺻﺎﻑ - ﻣﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻮﺟﺪﺍ ﻣﻨﻌﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﺎ، ﻭﻋﺎﺟﻠﻬﺎ
ﻭﺁﺟﻠﻬﺎ، ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻣﺎﻟﻜﺎ ﻷﻣﻮﺭﻫﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺏ ﻭﻋﻘﺎﺏ - ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺨﺘﺼﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ، ﻻ ﺃﺣﺪ ﻳﺸﺎﺭﻛﻪ ﻓﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺣﻄﺖ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻓﺰﺕ ﺑﻔﻀﻴﻠﺘﻲ ﺍﻟﺮﺟﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ، ﻓﺘﺮﻕ ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ
ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻋﻨﺪ )ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ( ﺣﻴﺚ ﻗﺪ ﺧﺼﺼﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﺼﻰ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ، ﻭﻣﻦ ﺛﻢ ﻟﻢ ﺗﺴﺘﻌﻤﻞ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻭﺍﺭﺗﻘﻴﺖ ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﻣﻘﺎﺭﺑﺔ ﺟﻨﺎﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻔﻮﺯ ﺑﻠﺬﻳﺬ ﺧﻄﺎﺑﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ
)٦٥(

ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﻣﺎ ﺃﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻋﻨﺪ )ﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ( ﺣﻴﺚ ﻗﺪﻣﺖ
ﺍﻟﻮﺳﻴﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﺩﻋﻰ ﻟﻺﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺳﺘﻌﻨﺖ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻙ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺘﻔﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻻ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻟﻘﺼﻮﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﺣﺴﻮﺭ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻋﻦ ﺍﻹﺣﺎﻃﺔ
ﺑﺘﻔﺎﺻﻴﻞ
ﻣﺎ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺗﻔﺘﻘﺮ ﺇﻟﻰ ﻋﻮﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﺑﻪ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺑﺤﺒﻠﻪ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺑﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﻋﻨﺪ )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﻭﺃﺷﺎﺭ ﺑﻜﻮﻥ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻣﺘﻨﺎﻭﻻ ﻟﻼﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﻄﻠﺐ
ﺷﺮﻳﻒ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻳﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﺘﻨﻮﻉ ﺃﻧﻮﺍﻋﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺗﺠﻤﻌﻬﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﺟﻨﺎﺱ
ﻣﺮﺗﺒﺔ:
ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻓﺎﺿﺔ ﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻬﺎ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻻﻫﺘﺪﺍﺀ ﺇﻟﻰ ﻣﺼﺎﻟﺤﻪ، ﻛﺎﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻌﻘﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺒﺎﻃﻨﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻋﺮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺪﻻﺋﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻭ
ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﺪﻳﻨﺎﻩ ﺍﻟﻨﺠﺪﻳﻦ( )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻬﺪﻳﻨﺎﻫﻢ ﻓﺎﺳﺘﺤﺒﻮﺍ
ﺍﻟﻌﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﻯ( )٢(.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺑﺎﺭﺳﺎﻝ ﺍﻟﺮﺳﻞ ﻭﺇﻧﺰﺍﻝ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺟﻌﻠﻨﺎﻫﻢ
ﺃﺋﻤﺔ ﻳﻬﺪﻭﻥ ﺑﺄﻣﺮﻧﺎ( )٣( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻳﻬﺪﻱ ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ( )٤(
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﺸﻒ ﻋﻦ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﻭﻳﺮﻳﻬﻢ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺣﻲ ﺍﻹﻟﻬﻲ، ﺃﻭ ﺑﺎﻻﻟﻬﺎﻡ
ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻣﺎﺕ ﺍﻟﺼﺎﺩﻗﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﻨﻴﻠﻪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺃﺷﺎﺭ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﺪﻯ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺒﻬﺪﻳﻬﻢ ﺍﻗﺘﺪﻩ( )٥( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﺎﻫﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ: ٠١.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٧١.
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٣٧.
)٤( ﺃﺳﺮﻯ: ٩.
)٥( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٠٩.
)٧٥(

.(ﻓﻴﻨﺎ ﻟﻨﻬﺪﻳﻨﻬﻢ ﺳﺒﻠﻨﺎ( )١
ﻓﺎﻻﺳﺘﺮﺷﺎﺩ ﺑﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺲ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺼﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﺍﻻﻣﺘﻨﺎﻉ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﻭﻻ ﺷﻚ ﺃﻥ ﻧﺼﺐ ﺍﻷﺩﻟﺔ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺴﺒﻞ ﺍﻟﻔﺎﺭﻗﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻖ
ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﻋﺼﻤﺔ ﻟﻤﻦ ﺗﻤﺴﻚ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ، ﻭﺟﻨﺔ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﻼﻟﺔ
ﻭﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺩﻟﻴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺂﺛﺎﺭﻩ
ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ
ﻭﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ ﺍﻟﻤﺘﻈﺎﻓﺮﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺮﺳﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺗﻬﺪﻱ
ﻟﻠﺘﻲ ﻫﻲ ﺃﻗﻮﻡ ﻟﻠﺘﻘﻮﻯ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻷﺗﻢ، ﻭﻳﺮﺷﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﻔﻲ
ﺍﻟﻌﻘﻞ ﺑﺪﺭﻛﺔ، ﻭﺍﻻﻗﺮﺍﺭ ﺑﻌﻈﻤﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻘﻰ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺷﺮﻳﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ، ﻭﺍﻧﻐﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺒﺔ، ﻭﺍﻏﺘﺮﻑ ﻣﻦ
ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ، ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﻤﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﺑﻞ ﺍﺿﻤﺤﻞ ﻭﻓﻨﻰ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ
ﻭﻋﺮﻑ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻫﺎﻟﻚ ﺇﻻ ﻭﺟﻬﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻓﻤﻄﻠﺒﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻟﺘﻤﻜﻨﻪ
ﻣﻤﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻣﺮﺍﺗﺒﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻮﻱ ﻣﺸﺘﺮﻙ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺗﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺠﻨﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﻭﺳﺄﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﻟﺴﻨﻰ،
ﻓﻠﻴﺘﺮﻕ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻟﺘﺄﻛﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻪ ﻋﻠﻰ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻪ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﻣﺘﻠﻬﺎ، ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺻﺮﺍﻁ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺇﻟﻰ ﺳﻠﻮﻙ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﻳﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻧﻌﻢ ﺃﺧﺮﻭﻳﺔ ﺃﻭ
ﻛﺎﻥ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﺣﺬﻓﺎ ﻟﻤﺎ ﺳﻮﺍﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ ﻋﻦ ﺩﺭﺟﺔ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﺗﺤﻘﻴﻘﺎ
ﻭﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﻏﻴﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﻠﺬﻫﺎ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ،
ﻭﻧﻌﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻻ ﺗﺤﺼﻰ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﺗﻌﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺗﺤﺼﻮﻫﺎ( )٢(
ﺗﻨﺤﺼﺮ ﻓﻲ ﺟﻨﺴﻴﻦ ﺩﻧﻴﻮﻱ ﻭﺃﺧﺮﻭﻱ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻗﺴﻤﺎﻥ ﻣﻮﻫﺒﻲ ﻭﻛﺴﺒﻲ، ﻭﺍﻟﻤﻮﻫﺒﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻌﻨﻜﺒﻮﺕ: ٩٦.
)٢( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٣.
)٨٥(

ﻗﺴﻤﺎﻥ ﺭﻭﺣﺎﻧﻲ ﻛﻨﻔﺦ ﺍﻟﺮﻭﺡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺇﺷﺮﺍﻗﻪ ﺑﺎﻟﻌﻘﻞ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﺒﻌﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻯ، ﻛﺎﻟﻔﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻟﻨﻄﻖ، ﻭﺟﺴﻤﺎﻧﻲ ﻛﺘﺨﻠﻴﻖ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻭﺍﻟﻘﻮﻯ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻌﺎﺭﺿﺔ ﻟﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺔ ﻭﻛﻤﺎﻝ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻜﺴﺒﻲ ﺗﺰﻛﻴﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺗﺨﻠﻴﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺫﺍﺋﻞ ﻭﺗﺤﻠﻴﺘﻬﺎ
ﺑﺎﻷﺧﻼﻕ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﺔ ﻭﺗﺰﻳﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﺑﺎﻟﻬﻴﺌﺎﺕ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺤﻠﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺴﻨﺔ، ﻭ
ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﺠﺎﻩ ﻭﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺮﺿﻰ ﻋﻨﻪ ﻭﻳﻐﻔﺮ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻨﻪ، ﻭﻳﺆﻭﻳﻪ ﻓﻲ ﺃﻋﻼ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ ﺃﺑﺪ ﺍﻷﺑﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺑﺔ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻮﻛﺪ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺳﺆﺍﻝ ﻣﺜﻠﻬﺎ، ﻫﻮ ﺍﻟﻘﺴﻢ
ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺻﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺴﻢ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺫﻟﻚ ﻳﺸﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﻧﻴﻠﻪ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺎﺭ ﺍﻻﺳﺘﺪﻓﺎﻉ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﻦ
ﺑﺎﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻃﻠﺐ ﺳﺒﻴﻞ ﻣﻦ ﺃﻓﺎﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺔ
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻏﻀﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﻭﺍﻟﺰﺍﺋﻐﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ
ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺎﻟﻴﻦ.
ﻭﻟﻨﻜﺘﻒ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻬﻤﺎ، ﻭﻣﻦ
ﺃﺭﺍﺩ ﺃﺑﺴﻂ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻠﻴﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻭﺍﻟﺪﻱ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ، ﻭ
ﻣﺎ ﺃﻭﺭﺩﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺒﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻘﺮﺀ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻓﻀﻠﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ.
٧٤ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻋﻄﺎﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺃﻣﺘﻪ، ﺑﺪﺃ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ
ﺛﻨﻰ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻭﻟﻘﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ:
ﻗﺴﻤﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻦ ﻋﺒﺪﻱ: ﻓﻨﺼﻔﻬﺎ ﻟﻲ، ﻭﻧﺼﻔﻬﺎ ﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ:
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺑﺪﺃ ﻋﺒﺪﻱ ﺑﺎﺳﻤﻲ ﺣﻖ ﻋﻠﻲ ﺃﻥ ﺃﺗﻤﻢ
ﻟﻪ ﺃﻣﻮﺭﻩ، ﻭﺃﺑﺎﺭﻙ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺣﻤﺪ ﻟﻲ ﻋﺒﺪﻱ، ﻭ
)٩٥(

ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻱ، ﻭﺍﻟﺒﻼﻳﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﻧﺪﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ ﺑﺘﻄﻮﻟﻲ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﺃﻧﻲ
ﺃﺿﻌﻒ ﻟﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺇﻟﻰ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺃﺩﻓﻊ ﻋﻨﻪ ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻛﻤﺎ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ
ﺑﻼﻳﺎ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺷﻬﺪ ﻟﻲ ﺑﺄﻧﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﻭﻓﺮﻥ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻲ ﺣﻈﻪ، ﻭﻷﺟﺰﻟﻦ ﻣﻦ ﻋﻄﺎﺋﻲ ﻧﺼﻴﺒﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻣﺎﻟﻚ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺑﺄﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﻤﺎﻟﻚ ﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ،
ﻷﺳﻬﻠﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﺣﺴﺎﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻠﻦ ﺣﺴﻨﺎﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﺠﺎﻭﺯﻥ ﻋﻦ ﺳﻴﺌﺎﺗﻪ.
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ: )ﺇﻳﺎﻙ ﻧﻌﺒﺪ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺻﺪﻕ ﻋﺒﺪﻱ ﺇﻳﺎﻱ ﻳﻌﺒﺪ،
ﻷﺛﻴﺒﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺛﻮﺍﺑﺎ ﻳﻐﺒﻄﻪ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﻟﻔﻪ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻟﻲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻲ ﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺠﺎﺀ، ﺃﺷﻬﺪﻛﻢ ﻷﻋﻴﻨﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻷﻏﻴﺜﻨﻪ ﻓﻲ
ﺷﺪﺍﻳﺪﻩ، ﻭﻵﺧﺬﻥ ﺑﻴﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻋﻨﺪ ﻧﻮﺍﺋﺒﻪ.
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻫﺪﻧﺎ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﺬﺍ
ﻟﻌﺒﺪﻱ ﻭﻟﻌﺒﺪﻱ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻭﺃﻋﻄﻴﺘﻪ ﻣﺎ ﺃﻣﻞ، ﻭﺁﻣﻨﺘﻪ ﻣﻤﺎ
ﻣﻨﻪ ﻭﺟﻞ.
ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﺧﺒﺮﻧﺎ ﻋﻦ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﺃﻫﻲ ﻣﻦ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻭﻳﻌﺪﻫﺎ ﺁﻳﺔ ﻣﻨﻬﺎ،
ﻭﻳﻘﻮﻝ:
ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻫﻲ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺍﻟﻤﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻀﻠﺖ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ )١(.
٨٤ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﻓﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ
ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻗﺪ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﻞ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ
)٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮﻧﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٧٢ ﻭ ٨٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٠٠٣، ﻭﺍﻟﻠﻔﻆ ﻟﻸﻭﻝ، ﻭ
ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٠١.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٣.
)٠٦(

.(ﺃﺣﺪ، ﻓﺄﻗﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻨﻬﺎ: ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﺛﻼﺛﺎ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺼﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﻗﻞ ﻳﺎ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻓﻘﻞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻭﻥ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻻ ﺃﻋﺒﺪ ﻣﺎ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ، ﻓﻘﻞ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺣﺪﻩ
ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻟﻜﻢ ﺩﻳﻨﻜﻢ ﻭﻟﻲ ﺩﻳﻦ، ﻓﻘﻞ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺩﻳﻨﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀ ﺑﻦ ﻋﺎﺯﺏ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﺃﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﻳﺤﻴﻲ ﺍﻟﻤﻮﺗﻰ(؟ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺑﻠﻰ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣(.
٩٤ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺃﺧﺮﻯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺮﻳﺪ، ﻭﺇﻥ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻨﺼﻒ )٤(.
٠٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻴﻨﺴﺎﻫﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ
ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
١٥ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻛﺎﻥ ﻳﻤﺤﻮ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٧٦٥.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٥٥.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٠٤.
)٤( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٥٩١.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٩٤.
)١٦(

.(ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺑﺮﺃﻳﻪ، ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )١
٢٥ - ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﻮﺫﺗﻴﻦ ﺃﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﺑﻦ
ﻣﺴﻌﻮﺩ
ﻭﻻ ﻓﻲ ﻣﺼﺤﻔﻪ؟ ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﻄﺄ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺬﺏ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﻫﻤﺎ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺄﻗﺮﺃ ﺑﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٢(.
٣٥ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ - ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻤﺎ ﻗﺪ ﻳﺠﻮﺯ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ - ﻗﺎﻝ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻗﺪ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻻ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ، ﻓﺄﻣﺎ ﻣﺎ ﺗﺠﻮﺯ ﻓﻴﻪ ﻓﺈﺫﺍ
ﻛﺎﻥ ﻣﻈﻠﻮﻣﺎ ﻓﻤﺎ ﺣﻠﻒ ﺑﻪ ﻭﻧﻮﻯ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻌﻠﻰ ﻧﻴﺘﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻇﺎﻟﻤﺎ ﻓﺎﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ
ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻖ ﻳﺆﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻻﺧﺬ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺰﻧﺎ ﺑﺎﻟﺰﻧﺎ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﺴﺮﻗﺔ ﺑﺎﻟﺴﺮﻗﺔ، ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻧﻮﻯ ﺍﻟﻘﺘﻞ ﺑﺎﻟﻘﺘﻞ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﺪﻝ ﻛﺮﻳﻢ ﻟﻴﺲ ﺍﻟﺠﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﺄﻧﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻳﺜﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﺃﻫﻠﻬﺎ، ﻭﺇﺿﻤﺎﺭﻫﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻻ ﻳﺆﺍﺧﺬ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻔﺴﻮﻕ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ، ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻧﻚ ﻗﺪ ﺗﺮﻯ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﺬﺍ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻻ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ
ﻣﺎ ﻳﺮﺍﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ، ﻭﻟﻮ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﻉ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻭﻳﻌﻤﻞ ﺑﻪ، ﻭﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ
ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻟﺤﻴﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺩﺏ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻪ ﻭﻋﻘﻠﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻮ
ﺫﻫﺐ
 ﻋﻠﻰ[ﻓﻔﻌﻞ ﻓﻌﺎﻝ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ] ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﻭﺍﻷﺧﺮﺱ
ﻣﺎ ﻗﺪ ﻭﺻﻔﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻋﻼ ﻟﺸﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٤٤٧.
)٢( ﻃﺐ ﺍﻷﺋﻤﺔ: ٤١١.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٤٣ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢٦(

ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻓﺄﺭﺳﻞ ﺇﻟﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ: ﺍﻟﻤﺤﺮﻣﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻢ
ﺗﺮﻛﺐ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻟﻞ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺟﻠﺪ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﺩﺑﺎﻏﺘﻪ، ﻭﺳﻮﻁ ﻣﺤﺮﻡ ﻟﻢ ﻳﻠﻴﻦ
ﺑﻌﺪ، ﻭﻧﺎﻗﺔ ﻣﺤﺮﻣﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺘﻢ ﺭﻳﺎﺿﺘﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﺻﻼ
ﻓﻬﻮ ﺃﻋﺠﻢ ﻭﻣﺴﺘﻌﺠﻢ، ﻭﺍﻷﻋﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﻭﻻ ﻳﺒﻴﻦ ﻛﻼﻣﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻱ ﻳﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﻮﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺔ
ﺍﻟﻤﺤﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺼﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻜﻢ
ﻧﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ ﻭﻋﺰﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻌﺎﻗﺒﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻴﺔ
ﺃﺭﺑﺎﺏ ﺍﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﻋﺰﻣﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺜﻴﺒﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺗﻮﺍ ﺑﻬﺎ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﻈﻴﺮﺍ ﻻﺧﺘﻼﻑ ﺍﻟﻨﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺟﻮﺍﺯﻫﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺷﺨﺎﺹ، ﻭﻋﺪﻣﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻌﺠﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻌﺪ، ﺃﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ
ﺃﺩﺍﺀ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﻣﻦ ﻣﺨﺎﺭﺟﻬﺎ، ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻜﻞ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﻤﺘﻜﻠﻢ
ﺍﻟﻔﺼﻴﺢ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﻣﻨﻪ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ
ﻟﻢ ﻳﺼﺤﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺗﻀﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻨﻪ ﺃﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺃﺻﻼ ﻛﺎﻷﻟﻜﻦ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻤﺤﺮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺻﺤﻴﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﺤﺤﻬﺎ ﺑﻌﺪ، ﺷﺒﻪ ﺑﺎﻟﺪﺍﺑﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﺮﻛﺐ ﻭﻟﻢ ﺗﺬﻟﻞ.
ﻭﺍﻟﻌﺠﻢ ﺇﻥ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻧﺎﺕ ﺍﻟﻌﺠﻢ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﺠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻔﺼﺢ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭ
ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻴﻮﺍﻥ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻜﻠﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﻬﻴﻤﺔ ﺍﻟﻌﺠﻤﺎﺀ ﻣﺎ ﻛﻠﻒ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ
ﺍﻟﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻻﻓﺼﺎﺡ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺃﺻﻮﺏ، ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﻣﺜﻞ ﺣﺎﻝ ﺍﻷﻋﺠﻤﻲ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺉ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻓﻈﺎﻫﺮ.
ﺛﻢ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻷﺧﺮﺱ ﻓﺈﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻘﺎﺩﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﺑﻴﺎﻧﺎ ﻟﻌﺪﻟﻪ ﻭﻛﺮﻣﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻜﻠﻒ ﻧﻔﺴﺎ ﺇﻻ ﻭﺳﻌﻬﺎ، ﺑﻞ ﻻ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺟﻬﺪﻫﺎ، ﻭﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻭ
ﺭﺿﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﺎ ﻳﺴﻬﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺣﺮﺝ. )*(
)٣٦(

:ﻓﻴﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻷﻭﻝ: ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻌﻠﻢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺃﻧﻪ ﻣﻊ ﺿﻴﻖ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻢ ﺗﺠﺰﻳﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ ﻣﺎ ﺃﻣﻜﻦ، ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺤﻒ ﻭﺟﺐ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻴﻪ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ
ﻭﺟﺐ ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺒﻌﻴﺪ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺲ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻻ ﻳﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻼ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺤﺴﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺁﻳﺔ
ﻗﺮﺃﻫﺎ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻔﻲ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﺪﻣﻪ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺁﻧﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻫﻞ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ
ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﺃﻭ ﻳﻌﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﺑﺘﻜﺮﺍﺭ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺃﻭ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻨﺪ
ﺗﻌﺬﺭﻩ
ﻗﻮﻻﻥ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺷﻬﺮ. ﺛﻢ ﺇﻥ ﻋﻠﻢ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻬﻞ ﻳﻌﻮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺎﺋﺖ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﻜﺮﺭﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﺎﻭﻳﻬﺎ ﺃﻡ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺒﺪﻟﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻗﻮﻻﻥ، ﻭﻫﻞ ﻳﺮﺍﻋﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺮﻭﻑ ﺃﻭ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﺃﻗﻮﺍﻝ.
ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺪﻟﻬﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻫﺎ
ﺇﻥ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻭﻋﺪﻣﻪ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻓﻠﻮ ﻟﻢ ﻳﺤﺴﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻫﻠﻠﻪ ﻭﻛﺒﺮﻩ
ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺠﻤﻞ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﻟﻜﻦ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﻗﻮﺍﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﻧﺺ، ﻭﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ
ﻓﺮﻋﺎﻳﺘﻪ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻭﺍﻓﻘﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺧﻼﻓﺎ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺮﺟﻤﺔ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻄﻴﺔ ﻭﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﻠﺤﻮﻧﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻄﻲ ﻭﺍﻟﻌﺠﻤﻲ
)٤٦(

ﺑﻌﻴﺪ ﺟﺪﺍ، ﻓﻴﺪﻝ ﺑﻤﻔﻬﻮﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭ، ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻟﻜﻦ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺘﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭ
ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺟﻤﺘﻬﻤﺎ ﻣﻌﺎ، ﻭﻟﻌﻞ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺃﻥ ﺍﻷﺧﺮﺱ ﺗﺼﺢ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ
ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻻﺧﻄﺎﺭ ﺑﺎﻟﺨﺼﻮﺹ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻻﺕ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ
ﻳﺤﺮﻙ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻌﻘﺪ ﺑﻬﺎ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻴﺪ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪ ﺿﻌﻴﻒ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻠﺒﻴﺔ
ﺍﻷﺧﺮﺱ ﻭﺗﺸﻬﺪﻩ ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻟﺴﺎﻧﻪ ﻭﺇﺷﺎﺭﺗﻪ ﺑﺄﺻﺒﻌﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻣﺮﺍﺩﻫﻢ ﺑﻌﻘﺪ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﺇﻣﺎ ﺇﺧﻄﺎﺭ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ، ﺃﻭ ﻓﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺒﻌﺪ.
٤٥ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ ﻓﻴﻪ )٢(.
٥٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﺗﺎﻧﻲ ﺁﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺭﺏ ﻭﺳﻊ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻲ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺄﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻘﺮﺃ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺿﻌﻴﻒ ﻭﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﺄﺗﻲ، ﻭﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪﻩ ﻟﺤﺪﻭﺛﻬﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺳﻨﺸﺒﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ )٤( ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﻟﻨﺎ ﺍﻻﻥ ﺃﻥ ﻧﻘﺮﺃ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﺮﺍﺀﺍﺗﻬﻢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٥١٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٣١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢١.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٩ ﺹ ٨٧ - ٦٠١ ﺑﺎﺏ ﺃﻥ ﻟﻠﻘﺮﺁﻥ ﻇﻬﺮﺍ ﻭﺑﻄﻨﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻘﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ
ﺝ ٢ ﺹ ٠١ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ١١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻥ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺨﺘﻠﻒ ﻋﻨﻜﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﺣﺮﻑ ﻭﺃﺩﻧﻰ
ﻣﺎ ﻟﻼﻡ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻰ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺟﻮﻩ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻄﺎﺅﻧﺎ ﻓﺎﻣﻨﻦ ﺃﻭ ﺃﻣﺴﻚ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ(.
)٥٦(

ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻟﻨﺎ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻋﻠﻰ
ﺣﺮﻑ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺭﺯﻗﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ.
٦٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺠﺘﻨﻰ: ﻟﻠﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺑﻠﻐﻨﺎ ﺃﻥ ﺭﺟﻼ ﻛﺎﻥ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺴﻠﻄﻴﻦ
ﻋﺪﺍﻭﺓ ﺷﺪﻳﺪﺓ ﺣﺘﻰ ﺧﺎﻓﻪ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺃﻳﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ، ﻓﺮﺃﻱ
ﺫﺍﺕ ﻟﻴﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻨﺎﻣﻪ ﻛﺄﻥ ﻗﺎﺋﻼ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﻛﻴﻒ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﻛﻌﺘﻲ
ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﻓﻜﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮ ﻋﺪﻭﻩ ﻓﻲ ﻣﺪﺓ ﻳﺴﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻗﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺑﻬﻼﻙ ﻋﺪﻭﻩ
ﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻢ ﻳﺘﺮﻙ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺇﺣﺪﻯ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﺎﺕ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﻻ ﺣﺠﺔ ﻓﻴﻪ، ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻓﺎﻷﺣﻮﻁ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
٧٥ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻟﻮ ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻕ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻟﻤﺎ ﺍﺳﺘﻮﺣﺸﺖ، ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻌﻲ، ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﺪﻳﻦ( ﻛﺮﺭﻫﺎ ﻭﻛﺎﺩ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻣﻤﺎ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻮﻑ )١(.
٨٥ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺤﺪﺍﺩ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺭﻓﻌﺖ ﻓﻲ ﻋﻠﻴﻴﻦ
ﻣﻘﺒﻮﻟﺔ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ
ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﺛﻢ ﺩﻋﺎ ﺭﻓﻊ ﺩﻋﺎﺅﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻔﻮﻅ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺎ )٢(.
٩٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺃﻧﺎ ﺿﺎﻣﻦ ﻟﻜﻞ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﺛﻢ
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٠٢١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٢٩ ﺹ ٩٢٣ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻘﺪﺭ.
)٦٦(

ﻣﺎﺕ ﻣﻦ ﻳﻮﻣﻪ ﺃﻭ ﻟﻴﻠﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺴﺎﺏ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺏ ﻭ
ﻋﻴﻮﺏ، ﻭﻟﻢ ﻳﻨﺸﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺩﻳﻮﺍﻥ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﻻ ﻳﺴﺄﻝ ﻣﺴﺄﻟﺔ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻋﺎﺵ
ﻛﺎﻥ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎ ﻣﺴﺘﻮﺭﺍ ﻣﺼﺮﻭﻓﺎ ﻋﻨﻪ ﺁﻓﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻛﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺽ ﻟﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﻫﻮﺍﻡ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻤﻴﺲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
)٧٦(

()٤٢
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻬﻤﺎ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﺳﺮﻯ: ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ
ﻧﻔﻮﺭﺍ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ )٢(.
--------------------
)١( ﺃﺳﺮﻯ: ٦٤.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٠١١، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺘﺔ
ﺍﺟﻬﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻭﺍﺧﻔﺎﺗﻬﺎ ﺳﺮﺍ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻷﺟﺎﻧﺐ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻗﺒﻞ
ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٨١٣.
ﻓﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ٨٧ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ - ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻹﺳﺮﺍﺀ - ﺻﻼﺗﺎ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﻋﻼﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﻓﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ، ﻳﺼﻠﻰ ﻫﻨﺎﻙ
ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ ﻭﺃﺣﻴﺎﻧﺎ ﻣﻊ ﺯﻭﺟﺘﻪ ﺧﺪﻳﺠﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺎﺷﺘﺪ ﺫﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﺣﺘﻰ
ﺁﺫﻭﻩ ﺑﺎﻟﺴﺐ ﻭﺍﻟﺸﺘﻢ ﻭﺭﻣﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎ، ﻭﺑﻠﻎ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺃﻟﻘﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﻠﻰ ﻧﺎﻗﺔ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ
ﻳﺪﻣﻎ ﺭﺃﺳﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺤﺠﺮ، ﻓﻜﻔﺎﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺮﻩ، ﻓﻼ ﺟﺮﻡ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺑﻴﺘﻪ ﻟﻴﺼﻠﻰ ﻣﺨﺎﻓﺘﺔ ﻓﻨﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ
ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺘﻄﻠﺐ ﻭﻳﺘﺠﺴﺲ ﻭﻳﺒﺘﻐﻲ ﺑﻴﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻨﻬﺠﺎ، ﻓﺘﺬﺍﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻣﻊ ﺍﻷﺭﻗﻢ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻷﺭﻗﻢ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻣﻲ ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺩﺍﺭﻩ - ﻭﻫﻲ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺼﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭ ﺍﻟﺼﺎﻋﺪ
ﺇﻟﻴﻪ - ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺍﻻﻧﺬﺍﺭ ﺑﻪ، ﺣﺘﻰ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﺻﺪﻉ ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ ﻭ
ﺃﻋﺮﺽ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ * ﺍﻧﺎ ﻛﻔﻴﻨﺎﻙ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩ ﻭ ٥٩.
ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺫﻳﻞ ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ( ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻻﺑﺘﻐﺎﺀ
ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺍﻻ ﻣﺎ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻟﻮ
ﺣﻤﻠﻨﺎ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻣﺪ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻪ
ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻭﺍﺑﺘﻎ(
ﺃﻱ ﺗﻄﻠﺐ ﻭﺗﻔﺤﺺ ﺃﻣﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ، ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ: ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ
ﻟﻴﺲ ﻳﺨﻔﻰ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ، ﺣﺘﻰ ﻳﺆﻣﺮ ﺑﺎﺑﺘﻐﺎﺋﻪ ﻭﻃﻠﺒﻪ ﻣﻊ ﺍﺟﺘﻬﺎﺩ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺫﻟﻚ، ﻟﻜﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻣﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻴﻦ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺃﺧﻔﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﺿﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﻭﺧﻼﻑ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻜﻼ ﺷﻘﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺑﻞ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻜﻔﻞ ﻟﺒﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻣﺘﺜﻞ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﺧﻔﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﺟﻬﺮ ﺑﺒﻌﻀﻬﺎ
ﺍﻻﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻑ ﻣﻦ ﺳﻨﺘﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ ﻟﻪ ﻭ
ﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ * ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﻴﻦ( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٤٠٢ ﻭ ٥٠٢.
ﻭﺍﻵﻳﺘﺎﻥ ﻛﻠﺘﺎﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺝ ٣٨ ﺹ ٦٦١،
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺁﻟﺖ ﺑﺘﺄﻭﻳﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻓﺄﻭﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺘﻮﺍ
ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﻣﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﺭﺑﻪ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺎﺳﺐ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻴﻔﺔ، ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ ﻭﺍﻟﻐﺪﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻏﺪﻭﻫﺎ ﺷﻬﺮ

ﻭﺭﻭﺍﺣﻬﺎ ﺷﻬﺮ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺁﺗﻨﺎ ﻏﺪﺍﺀﻧﺎ ﻟﻘﺪ ﻟﻘﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺳﻔﺮﻧﺎ ﻫﺬﺍ ﻧﺼﺒﺎ(: ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﺂﻟﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﺑﺘﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺼﻠﻰ
ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮﻳﻦ ﺑﺎﻻﺧﻔﺎﺕ ﺑﺬﻛﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻣﻦ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻟﻰ ﺧﺎﺗﻤﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
ﻭﺣﺪ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻓﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺻﻼﺗﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
ﻓﻬﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ ﻳﺨﺎﻓﺖ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻠﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﺃﻣﺎ ﺻﻼﺗﺎ
ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻷﺻﻴﻞ، ﻓﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺳﻮﺍﺀ، ﻳﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺳﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﻃﻲ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻨﺺ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
)٨٦(

ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﺃﻱ ﺃﺩﺑﺮﻭﺍ ﻋﻨﻚ
)٩٦(

ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ ﻧﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻔﺎﺭ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻗﻴﻞ ﻫﻢ ﺍﻟﺸﻴﺎﻃﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١( ﻭﻟﻮﺍ.
)ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ( ﻓﻴﻪ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺈﺷﺎﻋﺔ ﺻﻼﺗﻚ ﻋﻨﺪ
ﻣﻦ ﻳﺆﺫﻳﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﻣﻦ ﻳﻠﺘﻤﺴﻬﺎ ﻣﻨﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺟﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﺸﺘﻤﻮﻩ ﻭ
ﺁﺫﻭﻩ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﻜﺔ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻷﻣﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺮﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻟﻐﻮﺍ ﻭﺳﺒﻮﺍ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻤﻊ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻚ،
ﻭﺍﺑﺘﻎ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺘﺔ ﺳﺒﻴﻼ ﻭﺳﻄﺎ.
ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ: ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻛﻠﻬﺎ )ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ( ﺃﻱ
ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ: ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺭﺍﺑﻌﻬﺎ: ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﻜﻞ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻠﻔﻴﻦ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻋﻨﻲ
ﻭﺍﺳﻤﻌﻲ ﻳﺎ ﺟﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﻻ ﺗﻌﻠﻨﻬﺎ ﺇﻋﻼﻧﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﺮﻳﺎ ﻭﻻ ﺗﺴﺘﺮﻫﺎ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻈﻦ ﺑﻚ ﺗﺮﻛﻬﺎ
ﻭﺍﻟﺘﻬﺎﻭﻥ ﺑﻬﺎ.
ﻭﺧﺎﻣﺴﻬﺎ: ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺟﻬﺮﺍ ﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﺮﺑﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺣﺘﻰ ﻻ
ﺗﺴﻤﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺘﺔ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ
ﺳﻤﻌﻚ، ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ ﺃﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺘﺔ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻓﺮﺍﻁ
ﻭﻻ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻂ، ﻭﻳﺠﺐ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻟﻜﻦ ﻗﺪ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺸﺮﻳﻔﺔ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺑﻌﺾ
ﺃﻓﺮﺍﺩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺳﻂ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻛﺎﻟﺠﻬﺮ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﺷﺪﻳﺪﺍ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ
ﻭﺃﻭﻟﻴﻲ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٨١٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٦٤٤.
)٠٧(

ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ، ﻭﻛﺎﻻﺧﻔﺎﺕ ﻻ ﺟﺪﺍ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻠﺤﻖ ﺑﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ،
ﻭﻣﺎ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺳﺎﺩﺳﻬﺎ: ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻻ ﺑﻤﺎ
ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ ﺑﻪ ﺣﺘﻰ ﺁﻣﺮﻙ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﻻ ﺗﻜﺘﻤﻬﺎ ﻋﻠﻴﺎ ﻭﺃﻋﻠﻤﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻛﺮﻣﺘﻪ
ﺑﻪ )ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ( ﺳﻠﻨﻲ ﺃﻥ ﺁﺫﻥ ﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺄﻣﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻮﻻﻳﺘﻪ، ﻓﺎﺫﻥ ﻟﻪ
ﺑﺎﻇﻬﺎﺭﻩ ﻳﻮﻡ ﻏﺪﻳﺮ ﺧﻢ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻫﺬﺍ ﺑﻄﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻭﺃﻧﻪ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﻤﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﻋﺎﻣﺪﺍ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﻛﻴﺪ ﺍﻟﺴﻨﻦ، ﻭﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺇﺫ ﺍﻟﺘﻮﺳﻂ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺷﺎﻣﻞ
ﻟﺤﺪﻱ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻭﺗﺨﺼﻴﺺ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺗﺤﻘﻴﻘﺎ ﺃﻭ
ﺗﻘﺪﻳﺮﺍ، ﻭﺣﺪ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ ﺃﻭ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﺴﻤﻊ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ
ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﻣﻊ ﺇﺳﻤﺎﻉ ﻧﻔﺴﻪ ﻳﺴﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻏﺎﻟﺒﺎ، ﻭﺿﺒﻂ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻫﻮ ﻇﻬﻮﺭ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻫﻮ ﺇﺧﻔﺎﺀ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻭﻫﻤﺴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺣﺎﻟﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺎﻫﻞ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻌﺬﻭﺭ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﻭﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣.
)١٧(

.ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﻬﺎ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺎﻓﺖ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﻔﺴﻚ ﺑﺎﺫﻧﻚ ﻭﺍﻗﺮﺃ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﺎﻟﻴﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺘﺔ ﻣﺎ
ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﻧﻔﺴﻚ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ
ﺻﻮﺗﻚ
 ﺥ ﻝ )٣(.[ﻳﺴﻴﺮﺍ] ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﺑﻌﺪ ﻋﻨﻚ، ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﺃﻥ ﻻ ﺗﺴﻤﻊ ﻣﻦ ﻣﻌﻚ ﺇﻻ ﺳﺮﺍ
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻴﺎﻥ ﺣﺪ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭ
ﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻗﺮﻳﺐ ﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻱ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ
ﻳﺘﺠﺎﻭﺯ ﺍﻟﺤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺧﻔﺎﺗﺎ ﺃﻭﻻ
ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺍﻵﻳﺔ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺍﺟﻬﺮ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺗﺠﻬﺪ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻭ
ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻟﻴﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﻭﺳﻄﺎ، ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ(
ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺳﺘﺴﻤﻊ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ
ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺜﺮﻭﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻭﺳﻄﺎ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ( )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﺼﻼﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺘﺔ ﻣﺎ ﺩﻭﻥ ﺳﻤﻌﻚ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻚ
ﺷﺪﻳﺪﺍ )٦(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩٣.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٢٧(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﻤﻜﺔ ﺟﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺑﻤﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﻓﻜﺎﻧﻮﺍ ﻳﺆﺫﻭﻧﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ
ﻋﻨﺪ ﺫﻟﻚ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﺑﺼﻼﺗﻚ(
ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺘﺔ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﺴﻤﻊ ﺃﺫﻧﺎﻙ، ﻭﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﻗﺪﺭ ﻣﺎ
ﺗﺴﻤﻊ ﺍﺫﻧﻴﻚ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺑﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺎﻟﺤﺴﻨﺔ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻴﺌﺘﻴﻦ ﺗﻤﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﻳﺎ ﺃﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺠﻬﺮ
ﺑﺼﻼﺗﻚ( ﺳﻴﺌﺔ )ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺎ( ﺳﻴﺌﺔ )ﻭﺍﺑﺘﻎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﺒﻴﻼ( ﺣﺴﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻧﺴﺨﺘﻬﺎ )ﻓﺎﺻﺪﻉ
ﺑﻤﺎ ﺗﺆﻣﺮ( )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻧﺴﺦ ﺑﻌﺾ ﻣﻌﺎﻧﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺨﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺃﻗﻞ
ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺮﺍﺗﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﻭﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺒﻌﻴﺾ
ﺑﻌﻴﺪ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺬﻛﺮ )ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺪﺭﻱ ﻣﺎ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ(؟ ﻓﻘﻠﺖ
ﻻ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻔﻨﺎﺀ ﺍﻟﻜﻌﺒﺔ
ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﺘﺒﺔ ﻭﺷﻴﺒﺔ ﺍﺑﻨﺎ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﻭﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻜﺜﺮ ﺗﺮﺩﺍﺩ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٨١٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣،
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩١٣،
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٥٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٤٩.
)٣٧(

ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻟﻴﺮﺩﺩ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﺗﺮﺩﺍﺩﺍ ﻓﻴﺄﻣﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺴﺘﻤﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺯ )ﺑﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻓﺄﻋﻠﻤﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻘﻮﻡ ﻓﻨﺴﺘﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ
ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ - ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﺎﺟﻬﺮ ﺑﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ
- ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ - ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ( ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺘﺴﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ
ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺮﺀ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻧﻔﺮﻭﺍ ﻭﺫﻫﺒﻮﺍ، ﻓﺈﺫﺍ
ﻓﺮﻍ
ﻣﻨﻪ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﻭﺗﺴﻤﻌﻮﺍ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ
ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺟﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻓﺘﺨﻠﻒ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻔﻮﻑ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﺯﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻋﺎﺩﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻟﺒﻌﺾ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺮﺩﺩ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ
ﺗﺮﺩﺍﺩﺍ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺐ ﺭﺑﻪ، ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ( ﺍﻵﻳﺔ )٣(
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺛﻤﺎﻟﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ
ﻟﻴﺄﺗﻲ ﻗﺮﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻴﺴﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ؟ ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﻛﺘﺴﻊ ﻓﺬﻫﺐ، ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﻻ
ﺭﻛﺐ ﻋﻠﻰ ﻛﺘﻔﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺣﺘﻰ ﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﻗﻮﻟﻪ ﺫﻛﺮ ﺭﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﺮﻳﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻛﻠﻪ ﺑﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﻠﻚ
ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻛﺘﺴﻊ ﺍﻟﻔﺤﻞ ﺧﻄﺮ ﻭﺿﺮﺏ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺑﺬﻧﺒﻪ ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ
ﺑﺬﻧﺒﻪ ﺍﺳﺘﺜﻔﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻜﺴﻌﻮﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻱ ﺗﺄﺧﺮﻭﺍ ﻋﻦ ﺟﻮﺍﺑﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩﻭﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٤ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﺗﻮﺍﺗﺮﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻘﻴﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٥٩٢، ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٥٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٩٢.
)٤٧(

٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﺟﺐ )١(.
٦ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺟﻬﺎﺭ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺳﻨﺔ )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺧﺘﺼﺎﺹ ﺫﻟﻚ ﺑﺎﻻﻣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ،
ﻭﺧﺼﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺑﺎﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻴﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻠﻴﻬﺎ ﻭﺃﻭﺟﺐ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﺖ
ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻃﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻗﻮﻯ
ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﺣﻮﻁ، ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﺻﻠﺖ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻻ ﺗﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﺑﺄﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ.
٧ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻟﻠﺸﻴﺦ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ:
ﻋﻼﻣﺎﺕ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺧﻤﺲ: ﺻﻼﺓ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺯﻳﺎﺭﺓ ﺍﻷﺭﺑﻌﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٥٧(

.(ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )١
٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﻤﻊ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﺫﻧﻴﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻓﻮﻕ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻤﺎ ﺗﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٣(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺄﺳﻤﻊ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )٤(.
٠١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺇﻻ ﻣﺎ
ﺃﺳﻤﻊ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺍﺫﻛﺮ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ ﺗﻀﺮﻋﺎ ﻭﺧﻴﻔﺔ( )٥( ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻌﻠﻢ ﺛﻮﺍﺏ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻌﻈﻤﺘﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻭﺍﺫﻛﺮ
 ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ )ﻭﺧﻴﻔﺔ( ﻳﻌﻨﻲ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ )ﻭﺩﻭﻥ[ﺗﻀﺮﻋﺎ] (ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻚ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ( ﻳﻌﻨﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ( ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ )٧(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﻔﺴﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ: ١٥٥.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧ ﺱ ٥٣.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١١ ﺱ ٨١.
)٤( ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.
)٥( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٥٠٢.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٤٤.
)٦٧(

١١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﻴﺪﻳﻦ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻫﻞ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻴﻬﻤﺎ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺇﻻ ﺍﻻﻣﺎﻡ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻣﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻬﺮ، ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﻫﻮ ﺗﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻻ ﻳﺮﻯ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ
ﺑﻞ
ﻳﺴﺘﺤﺒﻪ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺣﻤﻠﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺍﻟﻌﺎﻟﻲ ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﺟﻬﺮ
ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ، ﺃﻭ ﺃﺧﻔﻰ ﻓﻴﻤﺎ ﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻌﻞ
ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻓﻘﺪ ﻧﻘﺾ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﻓﻼ
ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻧﻘﺺ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ
ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﺄﻛﺪ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﻲ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﻭﻻ ﻳﺘﺮﻙ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻓﻴﻬﺎ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ؟
ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٩٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ؟
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﻣﺨﻴﺮ ﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻬﺮ ﻭﺍﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻥ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻧﺎﺳﻴﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﺃﻭ ﻻ ﻳﺪﺭﻯ
ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ( ﺟﺎﺭ ﻓﻲ ﺳﻨﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ.
)٧٧(

ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻓﺄﺿﺎﻑ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﺧﻠﻔﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻧﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻴﺘﺒﻴﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻀﻠﻪ،
ﺛﻢ
ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺣﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻷﻧﻪ
ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻭﺭﺍﺀﻩ ﺃﺣﺪ، ﺛﻢ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺟﻬﺎﺭ ﻭ
ﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻗﺮﺏ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻧﺰﻝ ﻓﻔﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺟﻬﺎﺭ
ﻟﻴﺒﻴﻦ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻀﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ )١(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻫﻜﺬﺍ: )ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺠﻬﺮ
ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻬﺮ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ،
ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﺴﺆﺍﻝ.
٣١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺸﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺧﺎﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻝ ﻋﻨﻪ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﻛﺜﻢ، ﻋﻦ
ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻫﻲ ﻣﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻐﻠﺲ ﺑﻬﺎ ﻟﻘﺮﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ )٣(.
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﻧﻔﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﻬﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﻮﻩ
ﻋﻦ ﻣﺴﺎﺋﻞ ﻓﻜﺎﻥ
ﻓﻴﻤﺎ ﺳﺄﻟﻮﻩ ﺃﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺻﻠﻮﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻳﺘﺒﺎﻋﺪ ﻣﻨﻪ ﻟﻬﺐ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻣﻘﺪﺍﺭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٢٠٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣١.
)٨٧(

.(ﻣﺎ ﻳﺒﻠﻐﻪ ﺻﻮﺗﻪ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ، ﻭﻳﻌﻄﻲ ﺍﻟﺴﺮﻭﺭ ﺣﺘﻰ ﻳﺪﺧﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ )١
٥١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻬﺮ
ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻳﺨﻔﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ )٢(.
٦١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺼﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ
ﺣﻨﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﺪﻳﺮ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺘﻌﻮﺫ ﺑﺎﺟﻬﺎﺭ ﺛﻢ ﺟﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣(.
٧١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻣﻬﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻔﺺ ﺍﻟﺼﺎﺋﻎ ﻗﺎﻝ: ﺻﻠﻴﺖ ﺧﻠﻒ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٤(.
٨١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﻘﻮﻡ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﺃﻫﻠﻪ
ﻟﻜﻲ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﺋﻢ ﻭﻳﺘﺤﺮﻙ ﺍﻟﻤﺘﺤﺮﻙ )٥(.
٩١ - ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻜﺮﺍﺟﻜﻲ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻳﻘﺒﻞ ﻗﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺋﺐ ﻣﻦ ﻧﻮﺭ ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ: )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٧١١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١،
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٥ ﻁ ﺣﺠﺮ ٨٧ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٩٧٢.
)٥( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٥.
)٩٧(

ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻗﻨﺎ ﻭﻋﺪﻩ، ﻭﺃﻭﺭﺛﻨﺎ ﺃﺭﺿﻪ ﻧﺘﺒﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﻧﺸﺎﺀ( )١( ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻫﺬﻩ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻓﻬﻢ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ، ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻲ، ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭ
ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ: ﺑﺘﺨﺘﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﺣﺪﻯ
ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻔﻴﺮﻫﻢ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺟﻬﺮﻫﻢ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
٠٢ - ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺒﺎﻫﺮﺓ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺎﻫﻴﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺟﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺒﻄﺎﺋﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﺃﺑﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( )٢( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻩ ﻓﻨﻈﺮ ﻓﺮﺃﻯ ﻧﻮﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺐ ﺍﻟﻌﺮﺵ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ
ﺧﻠﻘﻲ، ﻭﺭﺃﻱ ﻧﻮﺭﺍ
ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ ﻧﻮﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻧﺎﺻﺮ ﺩﻳﻨﻲ، ﻭﺭﺃﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻨﺒﻬﻢ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﻣﺎ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ؟ ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻪ: ﻫﺬﺍ
ﻧﻮﺭ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻄﻤﺖ ﻣﺤﺒﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻧﻮﺭ ﻭﻟﺪﻳﻬﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺃﺭﻯ
ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﻗﺪ ﺣﻔﻮﺍ ﺑﻬﻢ، ﻗﻴﻞ ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﻭﻟﺪ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ.
ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﺃﺭﻱ ﺃﻧﻮﺍﺭﺍ ﻗﺪ ﺃﺣﺪﻗﻮﺍ ﺑﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺩﻫﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻗﻴﻞ
ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺑﻢ
ﺗﻌﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻹﺣﺪﻯ ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻓﻌﻨﺪ ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﻲ
ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻭﺇﻥ ﻣﻦ ﺷﻴﻌﺘﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٤٧.
)٢( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٨.
)٠٨(

.(ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ( )١
١٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺘﻀﺮ: ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺣﺴﻦ ﺑﻦ
ﻛﺒﺶ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺗﻘﺒﻞ ﺃﻗﻮﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻧﺠﺎﺋﺐ
ﻣﻦ
ﻧﻮﺭ، ﻳﻨﺎﺩﻭﻥ ﺑﺄﻋﻠﻰ ﺃﺻﻮﺍﺗﻬﻢ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺠﺰﻧﺎ ﻭﻋﺪﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺭﺛﻨﺎ
ﺃﺭﺿﻪ
ﻧﺘﺒﻮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﻨﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ: ﻫﺬﻩ ﺯﻣﺮﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻫﺆﻻﺀ ﺷﻴﻌﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻭﻫﻮ ﺻﻔﻮﺗﻲ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻭﺧﻴﺮﺗﻲ،
ﻓﺘﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ ﺇﻟﻬﻨﺎ ﻭﺳﻴﺪﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﻧﺎﻟﻮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ؟ ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻟﻨﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻧﺎﻟﻮﻫﺎ ﺑﺘﺨﺘﻤﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ ﺇﺣﺪﻯ ﻭﺧﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺇﻃﻌﺎﻣﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﻜﻴﻦ، ﻭﺗﻌﻔﻴﺮﻫﻢ
ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ، ﻭﺟﻬﺮﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ.
٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻭﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ
ﻳﺠﻬﺮﻭﻥ ﺑﺒﺴﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭ
ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ، ﻭﻳﺨﺎﻓﺘﻮﻥ ﺑﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺎﻓﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺗﻴﻦ ﺟﻤﻴﻌﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺟﺘﻤﻌﻨﺎ ﻭﻟﺪ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺩﻳﻨﻲ ﻭﺩﻳﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ، ﻭﻻ ﺗﻘﻴﺔ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ: ﺷﺮﺏ
ﺍﻟﻤﺴﻜﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻔﻴﻦ، ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ:
ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺒﺴﻤﻠﺔ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺠﻬﺮ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻋﻨﺪ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﺑﻦ ﺯﺑﻴﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻫﺮﻳﺮﺓ
ﻭﻋﻄﺎ ﻭﻃﺎﺅﻭﺱ ﻭﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﻋﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ
ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺤﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺑﺪﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ: ﺇﻥ ﺟﻬﺮ ﻓﺤﺴﻦ، ﻭﺇﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﺼﺎﻓﺎﺕ: ٣٨.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)١٨(

.ﺃﺧﻔﺖ ﻓﺤﺴﻦ
٣٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻻ ﻳﺮﻯ
ﺃﻧﻪ ﺻﻨﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﻊ
ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻭﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﺃﺣﺴﻦ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﻗﺮﺀ
ﺻﻮﺗﻪ ﻓﻴﻤﺮ ﺑﻪ ﻣﺎﺭ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻘﺎﺋﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻓﻴﻘﻮﻣﻮﻥ ﻓﻴﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﺑﻞ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﺣﻤﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﻭﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻳﺤﻤﻞ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻰ ﺣﺪ
ﺍﻟﻐﻨﺎﺀ: ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺣﺴﻨﺎ، ﺃﻭ ﻳﻀﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺰﻳﻦ ﺻﻮﺕ ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺘﺮﺟﻴﻊ.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻭﻟﻮﺍ ﻣﺪﺑﺮﻳﻦ
ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ( )٢(.
٥٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﺟﻤﺔ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ: ﻭﻫﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ( )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺗﻬﺠﺪ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﺮﻳﺶ ﻟﺤﺴﻦ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻓﺮﻭﺍ ﻋﻨﻪ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺳﺮﻯ: ٥٤.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٥٢.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٢٨٣.
)٢٨(

:٦٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﺑﺴﻨﺪﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻣﺎ ﺣﺪ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ )١(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻫﻞ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﺟﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻣﺮﺃﺓ
ﺗﺆﻡ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻓﺘﺠﻬﺮ ﺑﻘﺪﺭ ﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﺟﻬﺮ ﻭﺇﻥ ﺷﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺠﻬﺮ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪﺍﻥ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ، ﻟﻜﻦ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺇﺳﻤﺎﻉ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻟﻮ ﺟﻬﺮﺕ ﻭﻟﻢ
ﻳﺴﻤﻌﻬﺎ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻟﻮ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﻮﺕ ﺍﻷﺟﻨﺒﻲ ﻋﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﻬﻮﺭﺍ
ﺇﺫ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻴﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﺷﻌﺮ
ﺑﻌﺾ ﻋﺒﺎﺭﺍﺗﻬﻢ ﺑﺜﺒﻮﺕ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻻ ﺩﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ، ﻭﻫﻮ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺪﻝ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺮﻫﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
٧٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻟﻢ
ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺇﻧﻤﺎ
ﻫﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺗﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻈﻠﻤﺔ، ﻓﻮﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻻﻥ ﻳﻤﺮ ﺍﻟﻤﺎﺭ ﻓﻴﻌﻠﻢ ﺃﻥ
ﻫﻬﻨﺎ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺻﻠﻰ، ﻭﻷﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺗﺼﻠﻲ ﺳﻤﻊ ﻭﻋﻠﻢ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺗﺎﻥ ﺍﻟﻠﺘﺎﻥ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﻓﻲ ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻣﻀﻴﺌﺔ
ﻓﻬﻲ ﺗﺪﺭﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ، ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ )٤(.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٣١ ﻭ ٣٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٣١ ﻭ ٣٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٠٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٩٠١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢.
)٣٨(

٨٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ ﻭﻓﻀﺎﺋﻞ ﺍﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺃﻭﻓﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﺨﻠﻴﻞ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺑﺼﺮﻩ
ﻓﻨﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ
ﺃﺭﻯ ﻋﺪﺓ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺣﻮﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺤﺼﻲ ﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ! ﻫﺆﻻﺀ
ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻮﻫﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺑﻤﺎ ﻳﻌﺮﻑ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻭﻣﺤﺒﻮﻫﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﺑﺼﻼﺓ ﺍﻹﺣﺪﻯ
ﻭﺍﻟﺨﻤﺴﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ
ﻭﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﻴﻤﻴﻦ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻧﺺ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
٩٢ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺭﻓﻌﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺷﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻲ ﺃﺅﻡ ﻗﻮﻣﻲ ﻓﺄﺟﻬﺮ ﺑﺒﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ؟
ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺣﻖ ﻓﺎﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻗﺪ ﺟﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻮﺗﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻡ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﺼﻠﻲ ﺟﺎﺀ ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻳﺴﺘﻤﻌﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﺎﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ( ﻭﺿﻌﻮﺍ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﺁﺫﺍﻧﻬﻢ ﻭﻫﺮﺑﻮﺍ ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺟﺎﺅﻭﺍ ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ، ﻭﻛﺎﻥ
ﺃﺑﻮ ﺟﻬﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﺒﺸﺔ ﻟﻴﺮﺩﺩ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻪ ﺇﻧﻪ ﻟﻴﺤﺒﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺟﻌﻔﺮ: ﺻﺪﻕ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻭﺑﺎ.
ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﺕ ﺭﺑﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﻭﻟﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﺩﺑﺎﺭﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ(
ﻭﻫﻮ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ )٣(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺮﻭﺿﺔ: ٤٣، ﺍﻟﻔﻀﺎﺋﻞ: ٧٦١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٣ ﺹ ٤١٢ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻓﺮﺍﺕ: ٥٨.
)٤٨(

()٥٢
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ )١(( " *
١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ
ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ:
ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻳﺴﻬﻮ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻓﻴﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ،
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺼﺮ: )ﺇﺫﺍ ﺟﺎﺀ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻟﻔﺘﺢ * ﻭﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ * ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺗﻮﺍﺑﺎ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ )ﺇﺫﺍ( ﺍﻟﺸﺮﻃﻴﺔ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻗﺒﻞ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺑﻞ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﺇﺫﺍ ﻧﺼﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ
ﺛﻢ ﺃﺗﺎﻙ ﺍﻟﻔﺘﺢ ﻓﺘﺢ ﻣﻜﺔ ﺛﻢ ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻳﺪﺧﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻓﻮﺍﺟﺎ ﻭﻓﺪﺍ ﻭﻓﺪﺍ ﻛﻤﺎ ﺟﺎﺀﻩ
ﺍﻟﻮﻓﻮﺩ ﻣﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﺴﻊ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﺮﻙ ﻗﺪ ﺩﻧﺎ ﻟﻼﺗﻤﺎﻡ ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ
ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ( ﺃﻣﺮ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺑﺄﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻲ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﺘﺴﻊ، ﻭﺁﻥ ﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻤﺘﺜﻞ ﺃﻣﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺪﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻓﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺣﻤﺪﻩ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ، ﺑﺪﻻ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺣﺪﻫﺎ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺨﺎﻓﺖ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ، ﻟﻢ ﻳﺸﺘﻬﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻭﺟﺐ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻓﻘﻂ، ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﺗﻮﻫﻢ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻜﺖ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻟﻸﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺣﺘﻰ ﺟﺎﺀ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ
ﻓﺎﻧﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻼﺯﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺴﻨﺘﻪ ﺍﻷﺣﺪﺙ ﻓﺎﻷﺣﺪﺙ.
ﻓﺒﺤﻜﻢ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺟﻮﺑﺎ ﻏﻴﺮ ﺭﻛﻨﻲ ﺃﻥ ﻧﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻧﺤﻤﺪﻩ ﺛﻢ ﻧﺴﺘﻐﻔﺮﻩ
ﻣﻦ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻛﻤﺎ ﺃﺭﺷﺪﻧﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻭﺳﻴﻤﺮ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﺣﺎﺩﻳﺚ ﺗﺆﻳﺪ ﺫﻟﻚ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ.
)٥٨(

ﻗﺎﻝ: ﺃﺗﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻗﻠﺖ: ﻧﻌﻢ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻧﻲ ﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﺃﺟﻌﻞ ﺁﺧﺮ ﺻﻼﺗﻲ
ﺃﻭﻟﻬﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﻱ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﺃﺻﻼ ﺑﻞ ﻳﺴﺒﺢ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻸﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻸﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻌﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
٢ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺄﻟﻪ
ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻗﺪ ﻛﺜﺮﺕ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻓﺒﻌﺾ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻫﺎ
ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺑﻌﺾ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ، ﻓﺎﻟﻔﻀﻞ ﻷﻳﻬﻤﺎ ﻟﻨﺴﺘﻌﻤﻠﻪ؟
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺪ ﻧﺴﺨﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ ﺧﺪﺍﺝ، ﺇﻻ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﺃﻭ
ﻣﻦ
ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺟﻠﺔ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ
ﺷﻴﺌﺎ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻤﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻴﻬﻤﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﻘﻞ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻛﻊ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ
ﺇﻣﺎﻡ )٣( ﻓﻼ ﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺃﻧﺼﺖ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻻ ﺗﻘﻮﻟﻦ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻓﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ( ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﻓﺎﺳﺘﻤﻌﻮﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٧٤.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٧٢، ﻟﻜﻨﻚ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻫﻮ ﻗﺮﺍﺀ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺳﻴﻌﻮﺩ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
)٣( ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻣﺎﻣﺎ ﻣﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺣﻴﺚ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺎﺕ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺍﻻﻧﺼﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺍﻧﺼﺎﺗﺎ ﻟﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﻔﺘﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﻤﺎ
ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻸﻭﻟﻴﻴﻦ.
)٦٨(

.(ﻟﻪ ﻭﺃﻧﺼﺘﻮﺍ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺮﺣﻤﻮﻥ( ﻭﺍﻻﺧﺮﻳﺎﻥ ﺗﺒﻊ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ )١
ﻗﺎﻝ ﺯﺭﺍﺭﺓ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺮﺽ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﺸﺮﺍ
ﻓﺰﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﻓﻴﻬﻦ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻤﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺃﻋﺎﺩ
ﺣﺘﻰ ﻳﺤﻔﻆ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻦ ﺷﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﻳﻴﻦ ﻋﻤﻞ ﺑﺎﻟﻮﻫﻢ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭ
ﺯﺍﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻭﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺍﺳﺘﻄﺮﻓﻪ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺘﻌﺪﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﺃﻳﻨﺎ ﻣﺘﻔﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ
ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻭﺭﻭﺍﻫﻤﺎ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺑﻌﻴﺪ
ﺟﺪﺍ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﻦ ﻗﻠﻤﻪ - ﺭﻩ - ﺃﻭ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ، ﻻﻥ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ
ﺭﻭﻭﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٣( ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ )ﺗﻜﻤﻠﺔ
ﺗﺴﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ( ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﺃﻧﻪ ﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺘﺴﻊ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺇﻟﻰ
ﺣﺮﻳﺰ
ﻭﺫﻛﺮﺍ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻌﺒﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻷﻱ ﺷﺊ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺫﻛﺮ ﻣﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺪﻫﺶ، ﻭﻗﺎﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ١٧٤ ﻭ ٥٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤.
)٣( ﻓﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢١، ﻭﻫﺬﺍ ﺫﻳﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺗﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺗﺤﺖ
ﺍﻟﺮﻗﻢ: ١١.
)٧٨(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻟﻠﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ
ﻭﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﻪ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
٥ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺭﻭﻯ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻈﻬﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺴﺒﺢ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ )٢(.
٦ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ، ﺗﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ ﺛﻢ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺮﻛﻊ )٣(.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ،
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺃﻧﻪ ﺻﺤﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻭ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺯﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻭﺍﻟﻤﻮﺟﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻘﺪﻳﻤﺔ
ﺍﻟﻤﺼﺤﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺴﺎﺥ ﺗﺒﻌﺎ
ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺑﺪﻝ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ ﻭﺛﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺴﺘﻔﻴﻀﺔ
ﺑﻞ ﻣﺘﻮﺍﺗﺮﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻘﺪﺍﺭﻫﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ: ﺇﻧﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ
)ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ١٧١ ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ
ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ(.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١.
)٨٨(

.ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﻌﺎ ﺃﻭ ﺧﻤﺴﺎ ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺛﻼﺙ
ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻋﺸﺮ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺳﻼﺭ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﻣﺮﺓ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﺑﺤﺬﻑ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﻼﺙ ﻭﺃﺳﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻭ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺣﺮﻳﺰ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺴﺠﺴﺘﺎﻧﻲ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻳﺠﺰﻱ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﺸﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ
ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻳﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ:
ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﻜﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺫﻫﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﻭﺱ
ﺇﻟﻰ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ، ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻗﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻣﺸﻌﺮ ﺑﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻜﻞ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﻣﺠﻤﻮﻉ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺛﻢ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﻊ، ﻷﻧﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﻭﺃﺻﺢ ﺃﺧﺒﺎﺭﺍ، ﻭﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﻗﺪﻣﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﺍﻻﻧﺴﻴﻦ
ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻤﻄﻠﻌﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ: ﻛﺤﺮﻳﺰ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ، ﺛﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺓ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﻛﺒﺮ( ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮ ﺟﻬﺎﻟﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺦ ﺇﺟﺎﺯﺓ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﻟﺘﺄﻳﺪﻫﺎ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ.
)٩٨(

ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺿﻢ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺇﻟﻰ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭ، ﻟﺪﻻﻟﺔ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻘﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺒﺢ ﻭﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺴﺘﻐﻔﺮ ﻟﺬﻧﺒﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺩﻋﺎﺀ )١( ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ )٢( ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺍﺗﺤﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﺸﺮﺓ ﻓﻠﻢ ﺃﺭ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻭﻫﻨﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﻇﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺟﻤﻌﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻦ
ﺭﻭﺍﻳﺘﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺍﻟﺘﺴﻊ، ﻭﻟﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻏﻴﺮ ﻋﺎﻣﻠﻴﻦ ﺑﺸﺊ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻻﺛﻨﺘﻲ ﻋﺸﺮﺓ ﻟﻢ ﺃﻗﻒ ﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻮﻯ ﻣﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺧﺒﺮ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻭﺧﺒﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﺣﺎﻟﻬﻤﺎ
ﻭﺍﻻﺷﺘﺒﺎﻩ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﻊ ﺗﺄﻳﺪﻩ ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻻﺛﺒﺎﺕ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻓﺮﺩ ﻛﺎﻣﻞ ﻻﻓﺮﺍﺩ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻼﺣﺘﻴﺎﻁ، ﻓﺎﻟﻌﻤﻞ
ﺑﻪ ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٣( ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻘﻞ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ: ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻟﻴﺲ ﻧﻬﻴﺎ ﺑﻞ ﻫﻲ ﺑﻤﻌﻨﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﺤﻤﻴﺪ ﻭﺩﻋﺎﺀ( ﻳﻔﻴﺪ ﺑﺘﻌﻠﻴﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰﻳﺔ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﻥ ﺗﻀﻤﻨﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻜﻨﻬﺎ ﻻ ﺗﺘﻀﻤﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻟﻜﻮﻧﻪ
ﻓﺘﻮﻯ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ.
)٢( ﻣﻀﻰ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٥.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٠٩(

ﻏﻴﺮ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻏﻴﺮ ﻗﺎﺭﻱ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺀ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﺪﺧﻮﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻏﺎﻟﺒﺎ.
ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻟﺘﻮﺳﻌﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ )١( ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻠﺔ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﺎﻝ: ﻓﺰﺍﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻫﻲ ﺳﻨﺔ
ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ، ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻭﺗﻬﻠﻴﻞ ﻭﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﺩﻋﺎﺀ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﺴﻨﺪ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻓﻴﻪ ﺟﻬﺎﻟﺔ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﻗﺮﺃ
ﻓﺎﺗﺤﺔ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻬﻢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻟﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﺘﺒﻪ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﺍﺓ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻟﻠﻤﻨﻔﺮﺩ، ﻭﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻼﻣﺎﻡ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﺗﻴﻘﻦ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻌﻪ ﻣﺴﺒﻮﻕ، ﻭﺇﻥ
ﻋﻠﻢ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺃﻭ ﺟﻮﺯﻩ ﻗﺮﺃ ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻠﺪﺍﺧﻞ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﻳﻘﺮﺀ ﻓﻴﻬﺎ،
ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﻣﻬﻤﺎ ﻓﻌﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻗﻮﺍﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ ﺇﺫ ﺑﻪ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺤﻘﻘﻲ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺣﻤﻠﻮﺍ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻻﻥ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻳﻮﺟﺒﺎﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ، ﻭﻣﺎﻟﻜﺎ ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﻓﻲ ﺛﻼﺙ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٣٧٢.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)١٩(

ﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺎ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺧﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻊ ﺃﻓﻀﻠﻴﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻣﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻓﻼ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻧﻌﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﻮﻳﺔ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻟﻘﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ(
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺮﺟﺢ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ ﺑﺨﻼﻑ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﻊ ﻗﻮﺓ ﺳﻨﺪﻫﺎ ﻷﻧﻪ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ )١( ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻨﻘﻮﻟﺔ ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻣﻌﺘﺒﺮﺓ ﻣﻊ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺧﺬﻭﺍ ﺑﺎﻷﺣﺪﺙ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﺟﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻌﺪ ﺯﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ )٢( ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻼ، ﻻ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ )٣( ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﻟﺴﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ )٤(.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻓﻲ ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺍﻟﺤﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻲ ﻓﻲ ﻭﺳﺎﺋﻠﻪ ﺍﻻ ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﺪﺭﻛﻪ
ﻭﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﻧﻔﺴﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺣﻴﺚ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻌﺎﺕ ﻓﻲ ﺝ ٣٥ ﺹ ٠٥١ - ٨٩١ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﺍﻻ
ﻋﻦ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ، ﻭﻛﻴﻒ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺿﻌﻴﻒ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ
ﻟﺬﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻻﺗﻘﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺘﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺃﻛﺜﺮ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻟﺬﻟﻚ.
)٢( ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ،
)٣( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺑﺎﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ )ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻬﻲ
ﺧﺪﺍﺝ( ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺨﺒﺮ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﻣﺘﻨﻪ )ﻗﺪ ﻧﺴﺨﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ - ﻳﻌﻨﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ - ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ( ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ.
)٤( ﺑﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺬﻳﻠﻪ ﻳﺨﺎﻟﻒ ﺻﺪﺭﻩ ﺣﻴﺚ ﻳﺴﺘﺜﻨﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻻ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻣﻦ
ﻳﻜﺜﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻓﻴﺘﺨﻮﻑ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ( ﻭﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﺘﺜﻨﺎﺀ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ. ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺍﺿﺢ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﻩ ﺍﺗﻘﻰ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﺃﻓﺘﻰ ﺑﻔﺘﻮﻯ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﺗﻘﻴﺔ، ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﺫﻳﻠﻪ ﻭﻗﺎﻝ: )ﺍﻻ ﻟﻠﻌﻠﻴﻞ( ﺍﻟﺦ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﻌﺎﺭﻑ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ
ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻳﻜﺜﺮ ﺍﻟﺴﻬﻮ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﻻ ﻳﻜﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ؟ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻳﻤﻜﻦ ﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻟﻜﻮﻧﻬﻤﺎ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﻮﻫﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ.
ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﺳﻴﺮﺗﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻝ
ﺍﻟﺴﻔﺮﺍﺀ ﺝ ١٥ ﺹ ٦٥٣ - ٧٥٣ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺹ ٠٥٢ -
١٥٢، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﻓﺘﻮﺍﻩ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﻭﻯ ﺍﻻ ﻣﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻳﺤﺘﺞ
ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺘﺠﻮﻥ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ.
)٢٩(

ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﻣﺮﻭﻳﺔ
ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻏﻴﺮﻩ
ﻓﻬﻮ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻨﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻧﻪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ )٢( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻨﺴﺦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻧﺴﺦ ﺃﻓﻀﻠﻴﺘﻪ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻡ
ﻃﺮﺡ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ.
--------------------
)١( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﻓﻲ ﺝ ٣٥ ﺹ ٧٦١ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻌﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ
ﻫﺬﺍ )ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺮﺭ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ٤٢ ﻭ ٦٢ ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ٢٢( ﻫﻮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻫﺬﺍ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﻛﺄﺑﻲ ﺩﺍﻭﺩ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ١ ﺹ ٨٨ ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﺍﻟﺴﻴﻮﻃﻲ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻋﻦ ﻣﺴﻨﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻟﻠﺒﻴﻬﻘﻲ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ
ﺹ ٨٦ ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻨﺎ ﻓﻠﻢ ﻳﻨﻘﻞ ﻓﻲ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻧﻘﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻧﻘﻼ ﻣﺮﺳﻼ ﻛﻤﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ١١ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٢( ﺑﻞ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ، ﺣﻴﺚ ﻧﺴﺨﺖ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﺪ ﻧﺰﻭﻝ
ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺗﻮﺍﺑﺎ(.
ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﻴﻒ ﻳﻘﻮﻝ ﺷﻴﻌﻲ ﺑﺄﻥ ﺃﺋﻤﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﺍﻟﻨﺎﺳﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﺮﻭﺍ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺥ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺎﺗﻬﻢ ﻭﻓﺘﺎﻭﺍﻫﻢ؟
ﻭﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺃﺷﺎﺭ ﺑﺒﻄﻼﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺻﺎﺩﺭﺍ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ.
)٣٩(

ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺷﺘﻤﺎﻝ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﻣﻨﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ )١( ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻨﺪﻱ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻌﻪ ﻣﺴﺒﻮﻗﺎ ﺃﻭ
ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ )٢( ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ
--------------------
)١( ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻨﺒﻮﻱ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻭﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ
ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻻﻃﻼﻕ ﻭﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻟﺘﻮﺟﻴﻪ ﺍﺣﺘﺠﺎﺟﻬﻢ ﺃﻥ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ ﺣﺪ ﺫﺍﺗﻬﺎ ﺻﻼﺓ ﺗﺎﻣﺔ ﺑﺮﻛﻮﻋﻬﺎ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻗﺪ ﺗﻨﻔﺮﺩ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺭﻛﻌﺔ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻭﻗﺪ ﺗﻀﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﻛﻌﺔ
ﺃﻭ ﺭﻛﻌﺎﺕ، ﻓﻜﻤﺎ ﻻ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻬﻜﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ.
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺳﺎﻗﻂ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺒﻨﺎ ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﺍﻃﻼﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻃﻼﻗﻪ
ﺇﻟﻰ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻧﺴﺨﺖ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺮﻩ ﺍﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﺗﻮﺍﺑﺎ( ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻥ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺸﺎﻫﺪ ﻳﺸﻬﺪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺑﻌﺪ ﺳﻨﺔ ﺗﺴﻊ ﻓﻲ
ﺃﻭﺍﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺍﻟﺸﺮﻳﻒ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻪ ﺑﺎﻻﺛﺒﺎﺕ؟.
ﺑﻞ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺍﻟﺘﻘﻴﻴﺪ ﻣﺮﻭﻯ ﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ١٧١
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻘﻬﺎﺀ
ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
)٢( ﻫﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﺟﻤﺎﻋﺎ ﻭﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﻓﻼ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﺘﺤﻤﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺣﻴﺚ ﻻ ﺍﻧﺼﺎﺕ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ
ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺍﺗﺤﺎﺩ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻣﺎﻡ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺼﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻧﻔﺴﻪ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﺤﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺮﺍﻋﻰ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻟﻤﺘﺎﺑﻌﺔ ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻭﻻ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺘﻮﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩﺕ ﺗﻘﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺫﺍﻙ ﺍﻟﻈﺮﻑ ﻣﺒﺘﻠﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻀﻮﺭ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺎﺗﻬﻢ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻔﺘﺎﻭﺍﻫﻢ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻓﺘﻰ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺗﻘﻴﺔ ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﻳﻌﻤﻠﻮﻥ ﺑﻪ
ﺟﻬﺎﺭﺍ، ﻭﺍﻻ ﻟﻢ ﻧﺠﻮﺯ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﺗﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﺃﻥ
ﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺗﻮﻗﻴﻌﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻳﻌﺮﻓﻮﺍ ﻓﺘﻮﺍﻩ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻓﻬﻢ ﻓﻴﺆﺫﻭﻩ.
ﻭﺫﻟﻚ ﻷﻧﻪ ﻳﻔﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ٦ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﻟﻤﺘﻌﺔ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ١١ ﺑﻮﺿﻊ
ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻴﺖ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ٤١ ﻭ ٣١ ﺑﺠﻮﺍﺯ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻟﻠﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭ
ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻟﻠﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﻭﻫﻮ ﺷﺮﻙ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ٥١ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻣﺎﻡ ﻗﺒﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻏﻴﺮ
ﺟﺎﺋﺰﺓ ﺑﻞ ﻳﺼﻠﻰ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻭ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻻ ﻳﺘﻘﺪﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ٧٢ ﻳﻔﺘﻰ ﺑﺴﻘﻮﻁ ﺁﺟﻞ ﺍﻟﻤﻬﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺰﻓﺎﻑ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ٩٢ ﻳﻔﺘﻰ ﺑﺎﻟﻤﺴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ،
ﻭﻫﻜﺬﺍ.
)٤٩(

ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻛﺬﻟﻚ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ ﻟﻘﻮﻝ ﻣﻦ
ﻗﺎﻝ ﺑﺘﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺃﻭ ﺃﻭﻟﻮﻳﺘﻬﺎ ﻟﻪ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ ﻭﻣﻦ ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﻳﻌﺮﻑ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻭﻟﻨﻨﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺿﺮﻭﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻢ ﺍﻟﺒﻠﻮﻯ ﺑﻬﺎ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﻣﻦ ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻫﻞ ﺗﺘﻌﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ؟
ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﺤﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺑﺄﻭﻟﻮﻳﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺗﻌﻴﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻟﻌﻞ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻟﻪ ﺃﻓﻀﻞ، ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﻣﺮﺳﻞ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﻟﻲ: ﺃﻱ ﺷﺊ ﻳﻘﻮﻝ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻓﺎﺗﺘﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺭﻛﻌﺘﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺑﺎﻟﺤﻤﺪ ﻭﺳﻮﺭﺓ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻳﻘﻠﺐ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﺠﻌﻞ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﻠﺖ:
ﻓﻜﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺮﺀ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ؟ ﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻢ، ﺗﺴﻮﻳﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺒﺪﻝ ﻭ
ﺍﻟﻤﺒﺪﻝ، ﻛﻤﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻭﻗﻴﻞ: ﻻ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻳﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺷﻚ ﻓﻲ ﻋﺪﺩﻩ ﺑﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﺗﺤﺼﻴﻼ ﻟﻠﺒﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻴﻘﻴﻨﻴﺔ
ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻱ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٢.
)٥٩(

٨ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻗﺮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻻﺧﺮﺗﻴﻦ ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺳﺒﺤﺖ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺗﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﺳﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﺧﺮﺍﻭﻳﻦ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺇﻻ ﻓﺴﺒﺢ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ( ﺗﻘﻮﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(
٩ - ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻪ
ﺭﺟﻞ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ )ﻳﺴﺒﺤﻮﻥ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ( )٣( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ( )٤( ﻛﻴﻒ ﻻ ﻳﻔﺘﺮﻭﻥ ﻭﻫﻢ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺧﻠﻖ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻧﻘﺼﻮﺍ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﻱ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ، ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺠﺰﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ )٦( ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﻳﻦ.
--------------------
)١( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٨ ﺱ ٦١.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٧ ﺱ ٤٣،
)٣( ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ: ٠٢.
)٤( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٥( ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻷﺳﺒﻮﻉ. ٥٣٢.
)٦( ﻭﻓﻰ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٥٤: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺗﻌﺪﻝ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ.
)٦٩(

()٦٢
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﻋﻠﻠﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ )١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻣﺨﺎﻃﺒﺎ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ )٢(.
ﺍﻟﺤﺞ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ )٣(.
ﺹ: ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ )٤(.
ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ: ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٣٤. ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻼﻙ ﻓﻲ ﺍﺩﺭﺍﻙ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٤، ﻭﺗﺪﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺷﺮﺍﻓﺔ ﻋﻈﻴﻤﺔ ﻟﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺃﻣﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺟﻤﺎﻋﺔ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ، ﻓﻬﻲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻧﺜﻰ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻛﺎﻷﻧﺜﻰ.
)٣( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧. ﻭﺗﻤﺎﻣﻬﺎ: )ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ(،
ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻮﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ ﻭﻳﺒﻴﻦ
ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭﻻ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻳﺴﻤﻴﻬﺎ ﺧﻴﺮ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻛﻤﺎ ﻧﻮﺩﻱ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺤﻲ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ
ﺍﻟﻌﻤﻞ.
)٤( ﺹ: ٤٢، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺭ: ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻤﺎﻟﻚ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٤٨
ﺹ ٣٩١ ﻭ ٥٩١، ﻓﺎﻵﻳﺔ ﻻ ﺗﻨﺎﺳﺐ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٥( ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ٤٧ ﻭ ٦٩، ﺍﻟﺤﺎﻗﺔ: ٢٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺻﻮﺭﻩ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻰ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﺳﻴﺠﺊ.
)٧٩(

.(ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ * ﻭﻳﻞ ﻳﻮﻣﺌﺬ ﻟﻠﻤﻜﺬﺑﻴﻦ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻭﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - )٢( ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻭﺍﻻﻧﺨﻔﺎﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺩﺭﻳﺪ ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺒﻮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻣﻨﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٨٤.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٧٩.
)٣( ﻭﺃﺻﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻫﻮ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺪﺍﻡ
ﺣﻴﺚ ﺇﻥ ﻗﺎﻣﺘﻪ ﻳﺘﻜﺴﺮ ﻃﺒﻌﺎ ﻭﺧﻠﻘﺔ ﺑﺘﻜﺴﺮ ﻋﺠﺰﻩ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻓﻴﺘﺤﺼﻞ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻗﺪﺍﻡ.
ﻭﻻﻧﺤﻨﺎﺋﻪ ﺣﺪ ﻣﺤﺪﻭﺩ ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ ﻭﺍﻟﻔﻄﺮﺓ، ﻭﻫﻮ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ
ﻳﺮﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺑﺜﻘﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻟﻴﺴﺘﻘﺮ ﻛﻞ ﻋﻀﻮ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﺍﻟﻔﻄﺮﻱ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻭﻳﺤﺼﻞ
ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻃﺒﻌﺎ.
ﻭﻟﻮﻻ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﺗﻤﺎﺳﻚ ﺛﻘﻞ ﺍﻟﺒﺪﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﺘﺠﺎﺫﺏ ﺃﻭﺗﺎﺭ ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ ﻗﺴﺮﻳﺎ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻏﻴﺮ ﻃﺒﻴﻌﻲ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﻳﺴﺠﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺎﺳﻬﺎ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺑﺘﻤﺎﺳﻚ
ﺍﻷﻋﺼﺎﺏ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﺣﺪﻯ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻳﺘﻜﺊ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﺜﻘﻠﻪ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻛﺎﻟﺸﻼﺀ ﺗﻤﺎﺱ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻘﻌﺪ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﺬﻱ ﺑﻤﻘﻌﺪﺗﻪ
ﺩﻣﻞ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻑ.
ﻓﻜﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻻ
ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺑﺘﻘﺴﻴﻢ ﺛﻘﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻛﻞ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﺤﺴﺐ ﺣﺎﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻲ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻ
ﺑﺘﻤﻜﻦ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻴﺤﺼﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺭ ﻭﺍﻷﻣﻨﺔ ﻃﺒﻌﺎ ﻭﻓﻄﺮﺓ ﻻ ﻗﺴﺮﺍ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻻ
ﻳﻜﻮﻥ ﻃﺒﻴﻌﻴﺎ ﺍﻻ ﺑﻮﺿﻊ ﻛﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ ﺛﻢ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻥ ﺍﻟﺘﻘﻢ
ﻋﻴﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻤﻔﺼﻞ ﺑﻜﻔﻴﻪ ﻓﻬﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻄﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﻄﺮ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﺤﺚ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺝ ٤٨ ﺹ ٤٩١ - ٦٩١، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻥ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﻄﺒﻴﻌﻴﺔ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﺭ
ﺑﻪ، ﺍﻥ ﺷﺌﺖ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻳﺮﺩﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺧﻠﻒ، ﻭ
ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﻩ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ، ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ، ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﻋﺬﺭ، ﻓﺄﻳﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ: ﻭﺿﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮﻩ! ﺃﻭ ﺃﺭﺳﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻬﻴﺌﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﺄﺧﺬ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ! ﺃﻭ ﻗﺒﻀﻬﻤﺎ
ﺇﻟﻰ ﺻﺪﺭﻩ ﻛﺎﻟﻨﺴﺎﺀ!! ﺃﻭ ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﻓﻬﻢ ﻣﻘﻤﺤﻮﻥ!! ﺃﻳﺎ ﻣﺎ ﻓﻌﻞ، ﻓﻘﺪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺪﻋﺔ ﻭﻛﻞ ﺑﺪﻋﺔ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
)٨٩(

ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻌﻴﻦ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻨﻜﺐ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﻓﻴﻤﺲ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﻻ ﻳﻤﺲ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻄﺄﻃﺊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻬﻮ ﺭﺍﻛﻊ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺃﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ
ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻻﺣﺪ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺣﺪﻫﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﻟﻠﻴﻬﻮﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺭﻛﻮﻉ )١(
ﻓﻜﺎﻥ
ﺍﻷﺣﺴﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻤﺨﺘﺺ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺸﺘﺮﻙ ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺒﺲ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﻋﺒﺮ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻷﻧﻪ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻜﺄﻧﻪ
ﻛﺮﺭ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ، ﻭﺛﺎﻟﺜﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺣﺚ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻟﺘﻘﺪﻡ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺻﻠﻮﺍ ﻓﺈﻧﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻈﻢ ﺃﺭﻛﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﻫﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻛﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )٢( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﻞ ﻧﺰﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ(
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻗﻴﻞ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺑﻼ ﺭﻛﻮﻉ، ﻭﻳﺮﻛﻌﻮﻥ ﺑﻼ ﺳﺠﻮﺩ،
ﻓﺎﻣﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﺑﺮﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ.
)ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )٣( ﺃﻱ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺳﻘﻂ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺭﺟﻊ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻳﻌﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﺎﻝ:
ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻛﻊ.
--------------------
)١( ﻭﻳﺮﺩ ﻫﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺧﻄﺎﺑﺎ ﻟﻤﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ(
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ١٧٤.
)٩٩(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( )١( ﺃﻱ ﻓﺒﺮﺉ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﺻﻔﻪ، ﻭﻧﺰﻫﻪ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺼﻔﺎﺗﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻗﻞ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ )٢( ﻓﻘﺪ ﺻﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ
ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻜﻢ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
)ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻻ ﻳﺮﻛﻌﻮﻥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: ﺃﻱ ﺻﻠﻮﺍ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻗﺎﻝ
ﻣﻘﺎﺗﻞ: ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺛﻘﻴﻒ ﺣﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻻ
ﻧﻨﺤﻨﻲ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﺴﺒﺔ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻲ ﺩﻳﻦ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺬﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺣﻴﻦ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻼ ﻳﺴﺘﻄﻴﻌﻮﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻞ ﻫﻮ ﻣﻦ ﺿﺮﻭﺭﻳﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﻮﻧﻪ ﺭﻛﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ )٤( ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ
ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ
ﺭﻛﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺛﺎﻟﺜﺔ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﻘﻴﻘﻪ.
١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺑﻴﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺟﺎﻟﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺇﺫ ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻓﻘﺎﻡ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻠﻢ ﻳﺘﻢ ﺭﻛﻮﻋﻪ
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٤٢٢.
)٢( ﺍﻻ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﻟﻔﻆ ﺍﻵﻳﺔ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﺄﻣﺮﻩ ﺑﺄﻥ
ﻳﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٠٢.
)٤( ﺑﻞ ﻫﻮ ﺭﻛﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻦ ﺣﺼﻮﻝ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻭﺍﻷﻣﻨﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٠٩، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ
ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﻨﻴﺘﻪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺤﺞ )ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ( ﻭﺃﻭﺿﺢ ﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ:
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﻴﻤﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺆﺗﻮﻥ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ
ﻭﻫﻢ ﺭﺍﻛﻌﻮﻥ( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥، ﺣﻴﺚ ﻳﺼﺮﺡ ﺑﺄﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺰﻛﺎﺓ ﺩﻓﻌﺖ ﺣﻴﻦ ﺭﻛﻮﻉ ﺍﻟﺼﻼﺓ،
ﻓﺎﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺪﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺭﻛﻨﺎ ﻣﻔﺮﻭﺿﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻭﺟﻬﻼ. )*(
)٠٠١(

ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻧﻘﺮ ﻛﻨﻘﺮ ﺍﻟﻐﺮﺍﺏ، ﻟﺌﻦ ﻣﺎﺕ ﻫﺬﺍ
ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺻﻼﺗﻪ
ﻟﻴﻤﻮﺗﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻨﻲ )١(.
٢ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ
ﻳﺰﻳﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﺩﻋﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺟﻤﺎﻋﺔ. ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺭﻛﻦ )٢( ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺧﻼﻓﻪ
ﻭ
ﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ
ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻗﻴﻞ: ﻟﻌﻠﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻊ ﺧﻀﻮﻋﻪ ﻭﺧﺸﻮﻋﻪ ﻭﺗﻌﺒﺪﻩ ﻭﺗﻮﺭﻋﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻪ ﻭ
ﺗﺬﻟﻠﻪ ﻭﺗﻮﺍﺿﻌﻪ ﻭﺗﻘﺮﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ ﻣﻘﺪﺳﺎ ﻟﻪ ﻣﻤﺠﺪﺍ ﻣﺴﺒﺤﺎ ﻣﻌﻈﻤﺎ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ ﻭ
ﺭﺍﺯﻗﻪ، ﻓﻼ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻻﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﻋﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ، ﻓﻀﻮﻋﻒ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻟﻴﺴﺘﻮﻱ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺗﻔﺎﻭﺕ ﻻﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ )٤(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﺨﺎﻟﻘﻪ ﻭﺭﺍﺯﻗﻪ(: )ﻭﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻛﻤﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٧.
)٢( ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻦ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻣﻨﺘﻢ ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﻤﺎ ﻋﻠﻤﻜﻢ ﻣﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺗﻌﻠﻤﻮﻥ( ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺍﻃﻤﺄﻧﻨﺘﻢ ﻓﺄﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ(
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٠٩ ﻭ ﺝ ٢٨ ﺹ ٤١٣، ﻟﻜﻨﻬﺎ ﺗﻨﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻼ ﺗﺠﺐ ﺍﻻ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﺨﻄﺔ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﻬﺎ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻘﻂ، ﻻ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺬﻛﺮ.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧٠١.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)١٠١(

ﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ، ﻭﻟﻴﺸﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺫﻫﻨﻪ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻫﺐ ﺑﻪ ﺍﻟﻔﻜﺮ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﻲ
ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ( )١(.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ
ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ
ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﺮﻍ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ )٢(.
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻧﺰﻉ ﺑﺂﻳﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺒﻘﻰ
ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﻬﻮﺩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﻫﺬﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺨﺮﺍﺝ
ﺫﻛﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺳﻮﻯ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻴﻘﺮﺅﻩ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ،
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﻛﻮﻥ ﺭﺟﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ
ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﺗﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﻭﻓﺎﻕ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢ ﻭ ٩٤٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٨٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٠٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﻘﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺑﺎﻗﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ.
)٢٠١(

ﻭﻷﻧﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻓﺘﺴﺘﻔﺎﺩ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ ﺛﺒﺖ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺃ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ
ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﻟﻨﻘﻞ ﻓﻌﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻷﻧﻪ ﻣﻮﺿﻊ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺗﻜﺮﻩ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ:
ﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻛﺬﺍ ﻳﻜﺮﻩ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻻ ﺇﻧﻲ ﻧﻬﻴﺖ ﺃﻥ ﺃﻗﺮﺃ ﺭﺍﻛﻌﺎ
ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻭ
ﻟﻌﻠﻪ ﺛﺒﺖ ﻃﺮﻳﻘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ ﻣﻊ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻓﻲ
ﺭﻛﻮﻋﻪ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺳﻲ ﺣﺮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ
ﻳﻘﺮﺅﻩ
ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺑﻞ ﺳﺎﺟﺪﺍ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻲ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﻷﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻛﻘﺎﺏ ﻗﻮﺳﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺩﻧﻰ،
ﺭﻓﻊ ﻟﻪ
ﺣﺠﺎﺏ ﻣﻦ ﺣﺠﺒﻪ ﻓﻜﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺒﻌﺎ ﺣﺘﻰ ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺒﻊ ﺣﺠﺐ،
ﻓﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﻓﺮﺍﺋﺼﻪ، ﻓﺎﻧﺒﺮﻙ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺃﺧﺬ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻋﺘﺪﻝ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺧﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺟﻌﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ
--------------------

.)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٣٠١(

.(ﺳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻠﺬﻟﻚ ﺟﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻨﺔ )١
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺣﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻔﺺ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ
ﺧﻼﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﺗﻘﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﺣﺴﻨﻮﺍ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺃﻃﻮﻉ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻜﻢ ﻟﻦ ﺗﻨﺎﻟﻮﺍ ﻭﻻﻳﺘﻨﺎ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٢(.
٧ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻐﺎﺭﺍﺕ: ﻹﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ، ﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ
ﺍﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻧﻈﺮ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻢ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺻﻼﺓ
ﻭﺃﺣﻔﻈﻬﻢ ﻟﻬﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺻﻠﺒﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ. ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻞﺀ ﺳﻤﻮﺍﺗﻚ ﻭﻣﻞﺀ ﺃﺭﺿﻚ ﻭﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ(
ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻗﺎﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ.
٨ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﺭﻭﻯ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺟﺎﻣﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻻ ﻳﺒﻘﻰ ﺃﺣﺪ ﻳﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺩﻋﺎ
ﻟﻚ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ(.
٩ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺨﺘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﻻ ﺳﺠﻮﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺪﺣﺔ ﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﺛﻢ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻓﺎﺑﺘﺪﺋﻮﺍ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺪﺣﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺛﻢ ﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺑﻌﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ:
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻵﺗﻲ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻋﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٢٩٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٦ ﻁ ﺣﺠﺮ ٨٨ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤٠١(

٠١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ
ﻻ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ: ﺍﻟﺮﺍﻛﻊ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﻴﻒ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻨﺐ، ﻭﺍﻟﻨﻔﺴﺎﺀ
ﻭﺍﻟﺤﺎﺋﺾ )١(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
١١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪ ﻳﺤﺮﻙ ﺛﻼﺙ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻣﻦ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺤﺮﻳﻜﺎ ﺧﻔﻴﻔﺎ ﻛﺄﻧﻪ ﻳﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﺃﻳﺘﻪ ﻳﺮﻛﻊ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻉ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺭﺃﻳﺘﻪ ﺭﻛﻊ، ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﺟﻨﺢ ﺑﻴﺪﻳﻪ )٣(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻋﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺑﺎﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﺒﻴﺎﻥ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﻻ ﻳﺴﻬﻮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ:
ﻟﻮﻋﺪ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﺣﻔﻆ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﺄﺳﺎ، ﻭﻟﻮ ﻧﺴﻲ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﺚ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺳﺎﺟﺪﺍ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺃﺟﺰﺃﻩ، ﻭﻣﻔﻬﻮﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻠﺒﺚ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰﻩ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺭﻛﻦ ﻛﻘﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﻳﻮﺳﻒ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﻐﺎﻓﻘﻲ،
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﺇﻳﺎﺱ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻜﻢ ﻓﻠﻤﺎ ﻧﺰﻟﺖ
)ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ
ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﻗﺎﻝ ﻟﻨﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧ ﻭ ٨.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢.

()٥٠١

٣١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻧﻬﺎﻧﻲ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﺃﻗﻮﻝ ﻧﻬﺎﻛﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺨﺘﻢ ﺑﺎﻟﺬﻫﺐ، ﻭﻋﻦ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﺴﻲ،
ﻭﻋﻦ ﻣﻴﺎﺛﺮ
ﺍﻷﺭﺟﻮﺍﻥ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻤﻼﺣﻒ ﺍﻟﻤﻔﺪﻣﺔ، ﻭﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ: ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺛﻴﺎﺏ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺼﺮ ﻓﻴﻬﺎ
ﺣﺮﻳﺮ، ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﻲ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﺃﻫﻞ ﻣﺼﺮ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻟﻘﺴﻲ
ﺗﻨﺴﺐ ﺇﻟﻰ ﺑﻼﺩ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ: ﺍﻟﻘﺲ، ﻫﻜﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻗﺪ ﺭﺃﻳﺘﻬﺎ ﻭﻟﻢ
ﻳﻌﺮﻓﻬﺎ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺍﻟﻤﻔﺪﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻤﺸﺒﻊ ﺣﻤﺮﺓ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ )٢(.
٤١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﺰﻧﺠﺎﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﺭﻓﻌﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻧﻲ ﻗﺪ ﻧﻬﻴﺖ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻌﻈﻤﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻛﺜﺮﻭﺍ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ )٣(.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﻤﻦ( ﻛﻘﻮﻟﻚ ﺟﺪﻳﺮ ﻭﺣﺮﻯ )ﺃﻥ ﻳﺴﺘﺠﺎﺏ ﻟﻜﻢ( )٤(.
ﻭﻧﻬﻰ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺬﺑﺢ ﺍﻟﺤﻤﺎﺭ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ
ﻳﻄﺄﻃﺊ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻟﻢ ﻳﺼﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﻌﻪ، ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ
ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻩ ﻭﻟﻜﻦ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻻﻗﻨﺎﻉ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺇﺷﺨﺎﺻﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ ﻣﻘﻨﻌﻲ ﺭﺅﺳﻬﻢ( )٥(
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ١٠٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٩٣١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٦٧ ﺹ ٠٩٢.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٨٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٠٨٢.
)٥( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٤٤.
)٦٠١(

- ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻟﻮ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎﺀ ﻻﺳﺘﻘﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺻﻼﺓ
ﻟﻤﻦ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺻﻠﺒﻪ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺍﻟﻘﻤﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻴﻖ ﺍﻟﺠﺪﻳﺮ ﻛﺎﻟﻘﻤﻦ ﻛﻜﺘﻒ ﻭﺟﺒﻞ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺪﺑﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻄﺄﻃﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ ﺩﺑﺢ ﺗﺪﺑﻴﺤﺎ ﺇﺫﺍ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﺩﺑﺢ
ﻇﻬﺮﻩ ﺇﺫﺍ ﺛﻨﺎﻩ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ ﻭﺳﻄﻪ ﻛﺄﻧﻪ ﺳﻨﺎﻡ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺯﻫﺮﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻠﻴﺚ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻫﻮ
ﺗﺼﺤﻴﻒ ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ: ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ: ﺫﺑﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻃﺄﻃﺄ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻠﺮﻛﻮﻉ،
ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺬﺑﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻜﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺃﻛﺜﺮ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻻ ﻳﺼﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻌﻪ، ﺻﻮﺏ ﺭﺃﺳﻪ ﻧﻜﺴﻪ
ﻭﺻﻮﺏ ﻳﺪﻩ ﺃﻱ ﺣﻄﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻘﻨﻌﻪ ﺃﻱ ﻻ ﻳﺮﻓﻌﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺃﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻇﻬﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﻗﻨﻌﻪ
ﻳﻘﻨﻌﻪ ﺇﻗﻨﺎﻋﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺧﻤﺴﺔ ﺃﺷﻴﺎﺀ: ﺍﻟﺘﺒﺎﺯﺥ ﻭﻫﻮ ﺗﺴﺮﻳﺢ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭ
ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﺼﺪﺭ، ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺘﻴﻦ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺢ ﺑﺎﻟﺨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﺎﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ
ﻳﻘﺒﺐ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﻳﻄﺄﻃﺊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﺭﻭﻱ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻧﻬﻲ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ
ﻭﺍﻟﺪﺍﻝ ﺃﻋﺮﻑ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﻜﺮﺍﻫﺔ ﻫﻨﺎ.
٥١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻨﺪﻱ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺟﻨﺎﺡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﻨﺖ ﻋﻨﺪ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻨﺰﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻣﻦ ﺃﺗﻢ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻟﻢ
ﺗﺪﺧﻠﻪ ﻭﺣﺸﺔ ﻓﻲ ﻗﺒﺮﻩ )٢(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٨٢.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٣.
)٧٠١(

٦١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻭﻗﻴﺎﻣﻪ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺑﻤﺜﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ )١(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﺃﻱ ﺿﺎﻋﻒ ﺛﻮﺍﺏ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺑﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ.
٧١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﻳﺮﻛﻊ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻛﻮﻋﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ، ﺇﻻ ﺯﻳﻨﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻨﻮﺭ ﺑﻬﺎﺋﻪ ﻭﺃﻇﻠﻪ ﻓﻲ ﻇﻼﻝ ﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﻭﻛﺴﺎﻩ ﻛﺴﻮﺓ ﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻪ،
ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﺎﻧﻲ، ﻓﻤﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺻﻠﺢ ﻟﻠﺜﺎﻧﻲ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﺃﺩﺏ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺮﺏ، ﻭﻣﻦ ﻻ ﻳﺤﺴﻦ ﺍﻷﺩﺏ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﻘﺮﺏ، ﻓﺎﺭﻛﻊ ﺭﻛﻮﻉ ﺧﺎﺷﻊ
 ﻅ ﺗﺤﺖ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﺧﺎﻓﺾ ﻟﻪ ﺑﺠﻮﺍﺭﺣﻪ، ﺧﻔﺾ ﺧﺎﺋﻒ[ﺩﺧﻞ] ﻟﻠﻪ ﺑﻘﻠﺒﻪ، ﻣﺘﺬﻟﻞ ﻭﺟﻞ
ﺣﺰﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻣﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ.
ﺣﻜﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﺑﻦ ﺧﺜﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻬﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻲ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻮ
ﺃﺻﺒﺢ ﺗﺰﻓﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﺁﻩ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻮﻥ ﻭﻗﻄﻊ ﺑﻨﺎ.
ﻭﺍﺳﺘﻮﻑ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺑﺎﺳﺘﻮﺍﺀ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﺍﻧﺤﻂ ﻋﻦ ﻫﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺨﺪﻣﺘﻪ ﺇﻻ
ﺑﻌﻮﻧﻪ، ﻭﻓﺮ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻣﻦ ﻭﺳﺎﻭﺱ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺧﺪﺍﻳﻌﻪ ﻭﻣﻜﺎﺋﺪﻩ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﺮﻓﻊ ﻋﺒﺎﺩﻩ
ﺑﻘﺪﺭ ﺗﻮﺍﺿﻌﻬﻢ ﻟﻪ، ﻭﻳﻬﺪﻳﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻃﻼﻉ
ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺮﺍﺋﺮﻫﻢ )٢(.
٨١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻠﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﻜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٢١.
)٨٠١(

ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﻗﺎﻻ: ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﻗﻮﻡ ﻓﺼﻠﻰ
ﺑﻬﻢ
ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﻛﻨﺎ ﻗﺪ ﺻﻠﻴﻨﺎ ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻓﻌﺪﺩﻧﺎ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ )ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻌﺎ، ﺳﻮﺍﺀ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺤﺒﻮﻥ
ﺃﻥ ﻳﻄﻮﻝ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻔﻌﻞ، ﻷﻧﻪ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺑﻘﻮﻡ ﺃﻥ ﻳﺨﻔﻒ ﺑﻬﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻧﻬﺎﻳﺔ
ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ، ﻟﻜﻦ ﺭﻭﻯ ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ ﻭﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻭﺫﻛﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﺑﺎﻥ ﺑﻦ ﺗﻐﻠﺐ )٢( ﺃﻧﻪ ﻋﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺘﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺍﻟﻮﺟﻪ
ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﺎ
ﻻ ﻳﺤﺼﻞ ﻣﻌﻪ ﺍﻟﺴﺄﻡ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ، ﻭﻟﻮ ﻋﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺣﺐ
ﺍﻹﻃﺎﻟﺔ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ.
٩١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻦ
ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺧﻒ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ ﻭﻻ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻦ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ( ﻗﻠﺖ ﻓﻴﺠﺰﻱ ﺃﻥ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻣﻜﺎﻥ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﻛﻞ ﺫﺍ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺃﻡ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ؟ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٢٢.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٩٠١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻮﺍﻝ: ﺍﻷﻭﻝ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻄﻠﻘﺎ
ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺒﺮﻯ ﻭﻫﻲ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺒﺮﻯ ﻭﺛﻼﺙ
ﺻﻐﺮﻳﺎﺕ
ﻭﻫﻲ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ، ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﻭﺟﻮﺏ ﺛﻼﺙ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻭﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻀﻄﺮ، ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﻧﺴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻛﺒﺮﻳﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺑﺎﻟﻌﻤﻞ ﺃﺣﺮﻯ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺎﺩﻳﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ(
ﻟﺨﻠﻮ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﺍﺷﺘﻤﻠﺖ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻋﻠﻴﻪ.
٠٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
ﺭﻛﻌﺖ ﻭﻟﻚ ﺧﺸﻌﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ، ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ، ﺧﺸﻊ ﻟﻚ
ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺘﻪ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( )١(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻫﺪ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﻋﻠﻲ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺻﺎﻟﺢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺮﻛﻊ ﻓﻴﺴﻴﻞ ﻋﺮﻗﻪ ﺣﺘﻰ
ﻳﻄﺄ ﻓﻲ
ﻋﺮﻗﻪ ﻣﻦ ﻃﻮﻝ ﻗﻴﺎﻣﻪ )٢(.
ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺎﻝ: )ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ( )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٤(
 )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﻟﻚ[ﺭﺏ] ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﻗﻞ
ﺃﺳﻠﻤﺖ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٢٣١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٩٠١.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٣٣١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٩١٣، ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٠١١(

ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺧﺸﻊ ﻟﻚ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭ
ﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺘﻪ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﺤﺴﺮ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ - ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻓﻲ ﺗﺮﺳﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻭﻟﻚ ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺧﺸﻊ ﻟﻚ ﻭﺟﻬﻲ ﻭﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﺑﺸﺮﻱ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ
ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻨﻲ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻧﺤﻮﺍ ﻣﻤﺎ ﻓﻲ ﻓﻼﺡ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺘﻪ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﺘﺎﻩ ﻭﻗﺎﻣﺘﺎ ﺑﻪ
ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﺴﻤﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺧﺸﻊ ﻟﻚ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﺍﻟﺦ ﺗﻌﻤﻴﻢ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻳﻤﻜﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ
ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻟﻠﻪ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﻀﻪ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ
ﺗﻮﻛﻠﺖ( ﻟﻢ ﻳﺪﻝ ﻟﻔﻈﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺑﺪﻻ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻟﻚ ﺳﻤﻌﻲ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ
ﺇﺑﺪﺍﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ ﻭﺍﻟﺘﻔﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻗﻠﺘﻪ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ ﻭﻟﻠﻪ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﻜﺎﻑ ﺍﻻﻧﻔﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ
ﻭﺍﻻﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﺒﺮ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻕ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺤﺴﺎﺭ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ
ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺃﻱ ﻻ ﺃﺟﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﻌﺒﺎ ﻭﻻ ﻛﻼﻻ ﻭﻻ ﻣﺸﻘﺔ ﺑﻞ ﺃﺟﺪ ﻟﺬﺓ ﻭﺭﺍﺣﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﻊ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺛﻢ ﻗﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﻗﺎﺋﻢ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﻊ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭ
 ﻟﻠﻪ[ﺍ] ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٠٢.
)١١١(

- ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻫﻜﺬﺍ ﻭﺟﺪﺗﻪ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ - ﺭﻩ
ﺑﺎﺛﺒﺎﺕ ﺍﻷﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﺁﺧﺮﺍ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺑﺨﻂ ﻏﻴﺮﻩ ﻟﻠﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﻒ ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ
ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺧﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻢ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻣﺒﺘﺪﺀﺍ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻛﻮﻥ ﺃﻫﻞ ﺻﻔﺔ
ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻣﺴﺘﺄﻧﻔﺎ ﺇﻣﺎ ﻣﺒﺘﺪﺀ ﻭﺧﺒﺮ ﺃﻭ ﺧﺒﺮ ﻣﺒﺘﺪﺃ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺫﻟﻚ
ﺃﻭ ﻫﻮ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺣﺬﻑ ﺍﻷﻟﻒ ﻳﻤﻜﻦ ﻛﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻣﻌﻄﻮﻓﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻣﺠﺮﻭﺭﻳﻦ ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻠﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻣﻌﻄﻮﻓﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻠﻌﻈﻤﺔ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺮﻓﻮﻋﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺩ ﻣﺠﺮﻭﺭﺍ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻗﺘﺼﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻭﺿﺢ، ﻭﺍﺗﻔﻖ ﻛﺜﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺻﺪﺭ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ )ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ( ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻤﻮﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﻊ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ
ﻭﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻌﻤﻴﻢ ﺻﺮﺡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﺃﺳﻨﺪﺍﻩ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﻓﺎﺿﻞ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ: ﻭﻟﻮ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺧﺎﺻﺔ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﻠﺖ: ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻭﻳﺨﻔﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻮﺕ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺿﻌﻒ ﺩﻻﻟﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ
ﻭﻻ
ﻳﺘﺄﺗﻰ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺑﻪ.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺳﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻓﻘﻮﻟﻮﺍ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ )٢(، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﺎﻟﻚ: ﻻ ﻳﺰﻳﺪ
ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﻭﻻ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢٣.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٢٨، ﻭﻗﺎﻝ: ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺯﺍﺩ ﺑﻌﺪﻩ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﻭﺍﻓﻖ
ﻗﻮﻟﻪ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ.
)٢١١(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ: ﻧﻘﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﺃﻥ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻳﻘﻮﻻﻥ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ، ﻭﺃﻧﻜﺮ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻭﺇﻥ
ﻗﺎﻝ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻢ ﺗﻔﺴﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺭﻭﺍﻳﺘﻨﺎ ﻻ ﻭﺍﻭ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﺨﺘﻠﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ ﻭﺳﻘﻮﻃﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻘﻄﻬﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻻ ﻣﻌﻨﻰ ﻟﻬﺎ
ﻭﻫﻮ ﻣﻨﺴﻮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﻋﻠﻰ ﺛﺒﻮﺗﻬﺎ، ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺯﻋﻢ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﻌﻄﻒ ﻭ
ﺍﻟﻤﻌﻄﻮﻑ ﻫﻨﺎ ﻣﻘﺪﺭ ﻭﺍﻟﻮﺍﻭ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﻩ ﺭﺑﻨﺎ ﺣﻤﺪﻧﺎﻙ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﺫﻟﻚ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻭﺯﻋﻢ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻗﺪ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻘﺤﻤﺔ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻭﻫﺬﻩ
ﻣﻨﻬﺎ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻠﻔﻈﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ: ﻭﺭﻭﻱ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻞﺀ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻞﺀ
ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ )١( ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻗﻀﻴﺔ ﺍﻷﺻﻞ ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺣﺠﺔ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻃﺮﻳﻘﻪ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﻟﻢ
ﻳﻘﻴﺪﻩ ﺑﺎﻟﻤﺄﻣﻮﻡ.
ﻭﺍﺳﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻫﻨﺎ )ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ( ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻓﻲ ﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ
ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ - ﻭﺻﺮﺡ ﺑﻪ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ - ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ
ﺣﻤﺪﻩ( ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻭﺑﺎﻗﻲ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺮﺩﻭﺩ ﺑﺎﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ
ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺠﻤﻴﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺘﺼﺎﺑﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﻋﺪﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻋﻦ )ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻻﺷﺘﻬﺎﺭﻩ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﻓﻴﻪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺪﻟﻮﺍ ﻋﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻟﺬﻟﻚ
--------------------
)١( ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٢٨ ﻋﻦ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺨﺪﺭﻱ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻣﻞﺀ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻞﺀ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻞﺀ ﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻣﻦ ﺷﺊ ﺑﻌﺪ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺠﺪ، ﺃﺣﻖ ﻣﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻭﻛﻠﻨﺎ ﻟﻚ ﻋﺒﺪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻟﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ ﻭﻻ ﻣﻌﻄﻰ ﻟﻤﺎ ﻣﻨﻌﺖ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﺫﺍ ﺍﻟﺠﺪ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺠﺪ(.
)٣١١(

ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺭﺍﻓﻊ ﺃﻭ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ.
ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﺭﻓﻊ ﻳﺪ ﺣﺘﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ
ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻓﻊ ﻭﻭﺿﻊ، ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﻭﻻ ﺭﻓﻊ ﻳﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻓﺎﺻﻠﺔ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺭﻭﻯ ﺫﻟﻚ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ )١( ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ
ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ
ﻛﻠﻤﺎ ﺃﻫﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻛﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻉ ﻭﺳﺠﻮﺩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ: ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﻣﻘﺎﺭﻧﺔ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻟﻠﺮﻓﻊ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﻘﻴﻴﺪ
ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﻠﻮ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻓﻈﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺜﺎﻥ ﺃﻭﺭﺩﻫﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ
ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻜﺮ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺷﻴﺌﺎ ﻭﻫﻤﺎ ﻳﺘﻀﻤﻨﺎﻥ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻟﻢ ﺃﻗﻒ
ﻋﻠﻰ
ﻗﺎﺋﻞ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺇﻻ ﺍﺑﻨﻲ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ، ﻭﻧﻔﺎﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻞ، ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺍﻷﻗﺮﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﺼﺤﺔ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺜﻴﻦ ﻭﺃﺻﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺃﻥ
ﺍﻟﺮﻓﻊ ﺯﻳﻨﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﻳﻨﺘﻬﻲ ﺑﺎﻧﺘﻬﺎﺋﻪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻣﻴﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﺻﺎﺭ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﺮﻓﻊ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻋﻨﺪ
ﺃﻛﺜﺮﻧﺎ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻻ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٥١، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻻ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ.
)٤١١(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺭﻓﻊ ﺻﻮﺗﻪ ﺑﺎﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭ
ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻴﺴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻓﻤﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﻊ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻬﺮ ﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺯﺭﺍﺭﺓ.
١٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﻀﻊ
ﻛﻔﻴﻚ ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻇﻬﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻘﻨﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻻ ﺗﺼﻮﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻟﻮ ﺻﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻣﺎﺀ ﻻﺳﺘﻘﺮ ﻭﻗﺎﻝ: ﻓﺮﺝ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ
ﻋﻠﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻓﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺃﺑﻠﻎ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٢(.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺭﻛﻌﺖ
ﻭﻟﻚ ﺧﺸﻌﺖ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﺧﺸﻊ ﻟﻚ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ
ﻭﺑﺸﺮﻯ ﻭﻟﺤﻤﻲ ﻭﺩﻣﻲ ﻭﻣﺨﻲ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭﻋﻈﺎﻣﻲ ﻭﻣﺎ ﺃﻗﻠﺖ ﻗﺪﻣﺎﻱ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻨﻜﻒ ﻭﻻ
ﻣﺴﺘﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﺤﺴﺮ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﺍﻟﺨﺸﻮﻉ ﻟﻚ ﻭﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻄﺎﻋﺘﻚ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻘﻞ: )ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ
ﺣﻤﺪﻩ( ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ )٤(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ: ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭ
ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ، ﻓﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﻘﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻳﺠﺰﺉ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ( ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ
ﺛﻢ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺴﺠﺪ )٥(.
٢٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٥١١(

ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻬﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﻣﺴﻤﻊ ﺃﺑﻲ ﺳﻴﺎﺭ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻼﺙ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ
ﺃﻭ ﻗﺪﺭﻫﻦ ﻣﺘﺮﺳﻼ، ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻣﺔ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺳﺒﺢ ﺳﺒﺢ ﺳﺒﺢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺜﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺻﻐﺮﻳﺎﺕ ﺃﻭ ﻗﺪﺭﻫﻦ ﻣﻦ ﺳﺎﻳﺮ
ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻭﺫﻡ ﺍﻻﺳﺘﻌﺠﺎﻝ.
٣٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺒﺢ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺛﻼﺛﺎ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ
ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ(
ﻻﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻴﻪ )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻜﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻧﺰﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺳﺒﺢ ﺍﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻻﻋﻠﻰ( ﻗﺎﻝ: ﺍﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻛﻢ، ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺰﺃﻙ، ﻭﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﺗﺠﺰﻱ
ﻟﻠﻤﻌﺘﻞ ﻭﺍﻟﻤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻋﻤﻠﻪ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﻠﻪ ﻟﻜﻞ ﺣﺴﻨﺔ ﺳﺒﻊ ﻣﺎﺋﺔ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻀﺎﻋﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺸﺎﺀ( )٣( ﻓﺄﺣﺴﻨﻮﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ ﺍﻟﺘﻲ
ﺗﻌﻤﻠﻮﻧﻬﺎ ﻟﺜﻮﺍﺏ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﻭﻣﺎ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻚ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻙ، ﻭﺇﺫﺍ ﺻﻤﺖ ﻓﺘﻮﻕ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﺴﺎﺩ ﺻﻮﻣﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺠﺠﺖ ﻓﺘﻮﻕ ﻣﺎ ﻳﺤﺮﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺣﺠﻚ ﻭﻋﻤﺮﺗﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﻞ ﻋﻤﻞ ﺗﻌﻤﻠﻪ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﺲ )٤(.
٥٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺁﻣﻨﺖ ﺑﻚ ﻭﻟﻮ ﺿﺮﺑﺖ ﻋﻨﻘﻲ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻧﻔﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺭﺑﻲ ﺧﺎﻟﻘﻲ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻫﻮ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٥٧٤.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٣.
)٣( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٦٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٥٢.
)٦١١(

ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻮﻑ ﺑﺎﻟﺼﻐﺮ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺻﻒ،
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ( ﻓﻬﻮ ﺃﻋﻈﻢ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻓﻠﻬﺎ ﻭﺟﻬﺎﻥ: ﻓﻮﺟﻪ ﻣﻨﻪ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻥ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻤﻌﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻴﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺳﻤﻊ
ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻙ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺜﻼﺙ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﻻﺑﺪ ﻣﻨﻬﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺧﻤﺲ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﻣﺎﺋﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺧﻤﺴﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻓﻔﻲ
ﺍﻟﻈﻬﺮ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺳﺒﻊ ﻭﻋﺸﺮﻭﻥ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ
ﺳﺖ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻤﺎﻥ ﻋﺸﺮﺓ.
٦٢ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻷﺣﻮﻝ
ﻋﻦ ﺑﺮﻳﺪ ﺍﻟﻌﺠﻠﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺃﻭ
ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﻗﺮﺅﺍ ﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻨﻪ ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( )١( ﺇﻧﻤﺎ
ﻋﻨﻰ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﻠﺖ: ﻓﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ
ﺃﻭ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ، ﺃﻣﺎ ﺗﺴﻤﻊ ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻨﺒﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
)ﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﻌﺒﺆ ﺑﻜﻢ
ﺭﺑﻲ ﻟﻮﻻ ﺩﻋﺎﺅﻛﻢ( )٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻋﻨﻰ( ﻟﻌﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺑﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﺃﻧﻪ
ﻟﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﺛﻢ ﺃﻣﺮ ﺑﺈﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﻤﺪﺓ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻴﻔﻬﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻠﺒﺚ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﻳﻔﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﺍﻻﻋﺘﺪﺍﻝ ﻭ
ﺍﻻﺳﺘﻮﺍﺀ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
٧٢ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺑﻌﺪ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ: )ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ، ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ
ﺭﺏ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٠٢.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٧٧.
)٧١١(

.(ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﺒﺮﻭﺕ( )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ
ﺍﻻﻣﺎﻡ )ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ( ﻗﺎﻝ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ )ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ( ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﺇﻣﺎﻣﺎ
ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺎﻥ ﻳﻌﺘﺪﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﺴﺘﻮﻳﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻮ ﺻﺐ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮﻩ ﻻﺳﺘﻤﺴﻚ، ﻭﻛﺎﻥ
ﻳﻜﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺭ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻣﻨﻜﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﺰﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺻﺎﺭﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﺃﺭﺑﻊ ﺳﺠﺪﺍﺕ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ
ﺑﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺱ )٤(.
٩٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﻔﺮﻳﺞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﺳﻨﺔ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ
ﺷﺎﺀ ﻓﻌﻞ، ﻭﻣﻦ ﺷﺎﺀ ﺗﺮﻙ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺧﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ، ﺃﻭﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﻬﺮﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ:
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻋﻴﻨﻲ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻣﻔﺮﺟﺎﺕ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭ
ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻛﺎﻓﺔ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻊ ﻃﺒﻖ ﻳﺪﻳﻪ ﻭ
ﺟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﺪ ﺍﻟﺘﻄﺒﻴﻖ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﻻ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻗﺮﺏ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٩٩١.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٩٩١.
)٣( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٨٩١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٦٢.
)٨١١(

ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻟﻠﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﺼﺤﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻭﺻﻒ
ﺧﺎﺭﺝ.
ﻭﻋﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻫﺎﺕ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﻳﺪﻩ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻭﻟﻮ
ﺭﻛﻊ ﻭﻳﺪﺍﻩ ﺗﺤﺖ ﺛﻴﺎﺑﻪ ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ، ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻴﺮﺯ ﺃﻭ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ:
ﻳﻜﺮﻩ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﻭﺃﻃﻠﻖ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ )١( ﻋﻤﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٠٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﺃﻭ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻴﺤﻜﻪ ﺑﻌﺾ
ﺟﺴﺪﻩ
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﺃﻭ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻴﺤﻜﻪ ﻣﻤﺎ ﺣﻜﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺇﺫﺍ
ﺷﻖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺼﺒﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﺃﻓﻀﻞ )٢(.
١٣ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺑﻠﻎ ﺑﺄﻃﺮﺍﻑ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻋﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﺒﺔ، ﻓﺎﻥ ﻭﺻﻠﺖ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﺃﺟﺰﺃﻙ
ﺫﻟﻚ
ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺗﻤﻜﻦ ﻛﻔﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﺴﺠﺪ ﻓﺎﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻭﺧﺮ ﺳﺎﺟﺪﺍ )٣(.
ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻧﺤﻮﻩ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺻﻮﻝ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻤﻦ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭﻣﻦ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺍﺣﺘﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ
ﻭﺍﺩﻋﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﺳﺎﻣﺤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺒﻴﺮ، ﺑﻞ ﻣﺮﺍﺩﻫﻤﺎ
ﻭﺻﻮﻝ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻬﺬﻩ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٣٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٨ ﻁ ﻭ ٤١١ ﻁ.
)٣( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٩٧١.
)٤( ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)٩١١(

ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻊ ﺻﺮﺍﺣﺘﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻮﺻﻮﻝ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻠﻰ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺄﻥ ﻭﺻﻮﻝ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺭﺅﻭﺱ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﻏﻴﺮ ﻛﺎﻑ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻮﻁ
ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺇﻣﻜﺎﻥ ﻭﺻﻮﻟﻬﺎ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺿﻊ
ﻓﻬﻮ ﻣﺴﺘﺤﺐ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ )١( ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺇﻻ
ﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٢٣ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺭﻭﻯ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻗﻞ ﺳﻤﻊ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻤﻦ ﺣﻤﺪﻩ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ.
٣٣ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻆ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﻧﺴﺎﺀﻩ ﻭﻫﻮ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻬﻦ: ﻻ ﺗﻘﻠﻦ ﻓﻲ ﺭﻛﻮﻋﻜﻦ
ﻭﺳﺠﻮﺩﻛﻦ
ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ، ﻓﺈﻧﻜﻦ ﺇﻥ ﻓﻌﻠﺘﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﻋﻤﻼ ﻣﻨﻜﻦ )٢(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﺎﺏ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
--------------------
)١( ﻛﺎﻟﻨﺒﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺍﻟﻔﻘﻬﻴﺔ )ﺇﺫﺍ ﺭﻛﻌﺖ ﻓﻀﻊ ﻛﻔﻴﻚ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻨﺴﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺳﻨﻨﻪ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨١، ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﻣﺼﺎﺑﻴﺤﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٥
ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﺹ ٥١١.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ١٦٢.
)٠٢١(

()٧٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* ))ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ(( *
ﺍﻵﻳﺎﺕ )١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻗﺘﻨﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ ﻭﺍﺭﻛﻌﻲ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﻋﻤﺪﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ١٠١ )ﻭﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ
ﻓﺄﻗﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﺘﻘﻢ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻌﻚ ﻭﻟﻴﺄﺧﺬﻭﺍ ﺃﺳﻠﺤﺘﻬﻢ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﻭﺍ ﻓﻠﻴﻜﻮﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻭﺭﺍﺋﻜﻢ
ﻭﻟﺘﺄﺕ ﻃﺎﺋﻔﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻓﻠﻴﺼﻠﻮﺍ ﻣﻌﻚ( ﺍﻵﻳﺔ، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﺼﺮﺡ ﺑﺄﻥ
ﺃﻗﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻻ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻻ ﻳﻘﺘﺼﺮ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﺣﻴﻦ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺨﺎﻓﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺪﻭ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﻨﻜﻢ ﻭﻟﻮ ﺑﺤﻴﻠﺔ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ. ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻧﻬﺎ ﻟﻴﺴﺖ ﺑﺄﻭﻝ ﺟﺰﺀ
ﻣﻦ ﺃﺟﺰﺍﺋﻬﺎ ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺔ، ﺑﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺹ ٧٩ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧.
ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻥ ﺃﻭﻝ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ١٦١(.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﺮﺿﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ
ﻭﺟﻬﻼ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﻨﻮﻧﻬﺎ ﺍﻟﻤﺆﻟﻒ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﻓﺒﻌﻀﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺑﺄﻡ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺠﺮ: )ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ * ﻭﺍﻋﺒﺪ
ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ( ﻭﻟﺬﻟﻚ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺰﺍﺩ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺠﺪﺓ
ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻘﻂ ﻻ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﺟﻬﻼ
ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ.
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻛﺂﻳﺔ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻨﺴﻮﺧﺔ ﻛﻴﻔﻴﺘﻬﺎ؟ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻛﺎﻧﺖ ﺑﻼ ﺭﻛﻮﻉ: ﻛﺎﻥ ﻳﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ
ﺛﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺳﻮﺭﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺑﻠﻎ ﺁﻳﺘﻬﺎ ﺳﺠﺪ ﻣﻦ ﻗﻴﺎﻡ، ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻴﺘﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﻭﻳﺴﻠﻢ.
ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺴﺨﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻴﻔﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺂﻳﺔ ﺍﻟﺤﺞ ٧٧ - ﻭﻗﺪ ﻧﺰﻟﺖ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ - ﺻﺎﺭﺕ
ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺣﺮﻡ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ
ﻭﻫﻲ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻤﺪﺍ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺎﺋﺮﻫﺎ، ﻓﻬﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺔ، ﻭﺳﻴﺠﺊ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺴﺘﻮﻋﺒﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ
ﺍﻟﺒﺎﺏ ٠٣.
)١٢١(

.(ﺍﻟﺮﺍﻛﻌﻴﻦ )١
ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻟﻪ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ )٢(.
ﺍﻟﺮﻋﺪ: ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ
ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ )٣(.
ﺍﻟﺤﺠﺮ: ﻓﺴﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ )٤(.
ﺍﻟﻨﺤﻞ: ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ
ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٥(.
ﺍﺳﺮﻯ: ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ
ﺳﺠﺪﺍ ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ * ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ
ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ )٦(.
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٤.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٠٢.
)٣( ﺍﻟﺮﻋﺪ، ٥١ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﻮﻗﻮﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٤٩١ ﻭ ٥٩١.
)٤( ﺍﻟﺤﺠﺮ: ٨٩.
)٥( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٤.
)٦( ﺍﺳﺮﻯ: ٧٠١ - ٩٠١
)٢٢١(

ﺍﻟﺤﺞ: ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭ
ﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ )١(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ )٢(.
ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻧﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ
ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ )٣(.
ﺍﻟﻨﻤﻞ: ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ )٤(.
ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ
ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ )٥(.
ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ )٦(.
ﺍﻟﻨﺠﻢ: ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ )٧(.
ﺍﻟﺠﻦ: ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ )٨(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺣﺴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ،
ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﺒﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻪ، ﻓﺘﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٨١.
)٢( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺹ ٧٩ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ.
)٣( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٦.
)٤( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٥١.
)٦( ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ: ٧٣.
)٧( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢٦.
)٨( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٣٢١(

ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻪ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١(: ﺃﻱ ﻳﺨﻀﻌﻮﻥ، ﻭ
ﻗﻴﻞ: ﻳﺼﻠﻮﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻲ ﺃﻭﻝ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻓﻌﻨﺪ ﺃﺑﻲ
ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺳﻨﺔ ﻣﺆﻛﺪﺓ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ )٢( )ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ( ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻃﻮﻋﺎ، ﻭﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻛﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻞ ﺍﻟﺸﺨﺺ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻳﺴﺠﺪ ﻇﻠﻪ ﻣﻌﻪ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﻳﺴﺠﺪ ﻇﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ، ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻋﻨﺪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺘﺤﻘﻴﻖ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪ
ﺷﺨﺼﻪ
ﺩﻭﻥ ﻗﻠﺒﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﻥ ﺍﻟﻈﻼﻝ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﺗﻤﺎﻳﻠﻬﺎ ﻣﻦ ﺟﺎﻧﺐ
ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻭﺍﻧﻘﻴﺎﺩﻫﺎ ﻟﻠﺘﺴﺨﻴﺮ ﺑﺎﻟﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻃﻮﻋﺎ: ﻓﺎﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﻃﻮﻋﺎ، ﻭﻣﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻤﻦ ﻭﻟﺪ
ﻓﻲ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻓﻬﻮ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻃﻮﻋﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻛﺮﻫﺎ ﻓﻤﻦ ﺟﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺃﻣﺎ
ﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻈﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻌﺸﻲ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )٤( ﺗﺤﺮﻳﻚ ﻛﻞ ﻇﻞ ﺧﻠﻘﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻟﻠﻪ، ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺷﺊ ﺇﻻ ﻟﻪ ﻇﻞ ﻳﺘﺤﺮﻙ ﺑﺘﺤﺮﻛﻪ، ﻭﺗﺤﻮﻟﻪ ﺳﺠﻮﺩﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻇﻞ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻳﺴﺠﺪ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻇﻞ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﻳﺴﺠﺪ ﻛﺮﻫﺎ، ﻭﻫﻮ ﻧﻤﻮﻫﻢ ﻭﺣﺮﻛﺘﻬﻢ
ﻭﺯﻳﺎﺩﺗﻬﻢ ﻭﻧﻘﺼﺎﻧﻬﻢ )٥(.
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺎﻟﻢ.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٤ ﺹ ٦١٥، ﺁﺧﺮ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٥ ﺹ ٤٨٢ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٥١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ٨٣٣.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﺹ ١٦٣.
)٥( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٨٣٣.
)٤٢١(

:ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )١( )ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻗﺎﻝ
ﻭﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺣﺰﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ
ﻟﻠﻪ ﻭﻳﻮﺟﻬﻮﻥ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻬﻢ ﺇﻟﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٢( )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻮﺍ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺘﻮﺭﺍﺓ
ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻛﻌﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻌﻠﻤﻮﺍ ﺻﻔﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺒﻞ ﻣﺒﻌﺜﻪ
ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺇﻧﻬﻢ ﺃﻣﺔ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ )ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ( ﺃﻱ
ﻳﺴﻘﻄﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ
ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻗﺘﺎﺩﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺧﺺ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻻﻥ ﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﻛﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﺷﺊ
ﻣﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺫﻗﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻗﻦ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﻠﺤﻴﻴﻦ )ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ( ﺃﻱ ﺗﻨﺰﻳﻬﺎ
ﻟﺮﺑﻨﺎ ﻋﻤﺎ ﻳﻀﻴﻒ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ )ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ( ﺇﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ
ﻣﻔﻌﻮﻻ ﺣﻘﺎ ﻳﻘﻴﻨﺎ )ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ( ﺃﻱ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﺑﺎﻛﻴﻦ ﺇﺷﻔﺎﻗﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺷﻮﻗﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻭﺧﻮﻓﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﺏ )ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ( ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﻋﻆ )ﺧﺸﻮﻋﺎ( ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺿﻌﺎ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﺳﺘﺴﻼﻣﺎ ﻷﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )٣(
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻦ ﺑﺠﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﺔ ﻻ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻀﻊ ﺫﻗﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ
ﺳﺠﺪﺍ( ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻫﻜﺬﺍ )٤( ﻭﺍﻻﺳﺘﺸﻬﺎﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ
ﻟﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻸﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ، ﻓﻠﺬﺍ ﺻﺎﺭ ﻣﻊ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﻬﺬﻩ
ﺍﻷﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٧٤٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٦ ﺹ ٥٤٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٤٣٣.
)٤( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٥٩١، ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻘﺴﻴﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺎﻥ ﻳﻨﺒﻄﺤﻮﻥ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﻀﻌﻮﻥ ﺃﺫﻗﺎﻧﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
)٥٢١(

ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ )١( ﻓﺴﺮ ﺃﻭﻻ ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ
ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻵﺗﻴﺔ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﻼ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ
ﻣﻘﺼﻮﺩﻳﻦ
ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﺳﺘﺪﻻ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻣﻊ
ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ )٢( ﻗﺎﻻ: ﺇﺫﺍ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺠﺰﻳﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ، ﻭ
ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﺭ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻻﺟﺘﺰﺍﺀ ﺑﻪ ﻓﻲ
ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻓﻼ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻪ ﺍﻣﺘﺜﺎﻝ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺎﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻳﺪﺓ
ﺑﺎﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
)ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻼﺀ )ﻭ
ﺍﻟﺸﻤﺲ( ﺃﻱ ﻭﺗﺴﺠﺪ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺍﻟﺦ ﻭﺻﻒ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ ﻟﺨﺎﻟﻘﻬﺎ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ ﻣﻨﻬﺎ )ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ( ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﻛﺜﻴﺮ ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ( ﺃﻱ ﻣﻤﻦ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻻ ﻳﻮﺣﺪﻩ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )٣(.
)ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ( ﺃﻱ ﻟﻠﻤﺸﺮﻛﻴﻦ )ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ( ﺃﻱ ﺃﻧﺎ
ﻻ ﻧﻌﺮﻑ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﻜﻮﻧﻮﺍ ﻳﻌﺮﻓﻮﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻢ )ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ( ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
)ﻧﻔﻮﺭﺍ( ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ )٤(.
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩٣.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٥٩١، ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺠﺰ ﻟﻌﺪﻡ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ
ﺑﺎﻟﻄﺒﻊ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻃﺒﻴﻌﺔ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ: ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺃﺻﺎﺑﻊ
ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﻣﺮﺳﻞ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻻﻣﺮﺓ ﺑﻮﺿﻊ ﺃﺣﺪ
ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺬﺭ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﺃﻭ ﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻟﺘﻘﻊ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﻭﻳﻘﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٦٧، ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺞ: ٨١.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٧ ﺹ ٦٧١، ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٦.
)٦٢١(

)ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ( ﺃﻱ ﻓﺼﺪﻫﻢ ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ، ﺃﻭ ﺯﻳﻦ ﻟﻬﻢ ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﺃﻭ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻭﻥ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻓﻼ ﺯﺍﺋﺪﺓ )ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺐﺀ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﺧﻔﻲ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻭﺇﺧﺮﺍﺟﻪ ﺇﻇﻬﺎﺭﻩ
ﻓﻬﻮ ﻳﺸﻤﻞ ﺇﺑﺪﺍﻉ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ.
)ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )١( ﺃﻱ ﻳﺼﺪﻕ ﺑﺎﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﺳﺎﻳﺮ
ﺣﺠﺠﻨﺎ )ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ( ﺃﻱ ﻭﻋﻈﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺗﺬﻛﺮﻭﺍ ﻭﺍﺗﻌﻈﻮﺍ ﺑﻤﻮﺍﻋﻈﻬﺎ ﺑﺄﻥ )ﺧﺮﻭﺍ
ﺳﺠﺪﺍ( ﺃﻱ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﺷﻜﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻫﺪﺍﻫﻢ ﺑﻤﻌﺮﻓﺘﻪ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻔﻨﻮﻥ
ﻧﻌﻤﺘﻪ )ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ( ﺃﻱ ﻧﺰﻫﻮﻩ ﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺕ، ﻭﻋﻈﻤﻮﻩ
ﻭﺣﻤﺪﻭﻩ )ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ( ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻨﻜﻔﻮﻥ ﻣﻦ ﻃﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻻ ﻳﺄﻧﻔﻮﻥ ﺃﻥ
ﻳﻌﻔﺮﻭﺍ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﺻﺎﻏﺮﻳﻦ ﻟﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ.
)ﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺸﻤﺲ( )٢( ﺍﻟﺦ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻭﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺳﻤﺎﻋﻬﺎ، ﻭﻻ
ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
)ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ( )٣( ﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﺕ ﻓﻲ
ﺃﺧﺒﺎﺭﻧﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﺘﻌﺮﻑ، ﻓﻴﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ
ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺣﻤﺎﺩ ﺗﻔﺴﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺮﺽ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺭﺡ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻭﻗﺴﻤﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻓﺮﻗﻪ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺳﺎﻕ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٩٢٣، ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ: ٥١.
)٢( ﻓﺼﻠﺖ: ٧٣.
)٣( ﺍﻟﺠﻦ: ٨١، ﺭﺍﺟﻊ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٦٩١.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٦٣.
)٧٢١(

ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﻮﻳﻞ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﺮﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻓﻲ ﻣﻮﺍﻗﻴﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ
ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ( )١( ﻭﻫﺬﻩ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺟﺎﻣﻌﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺁﺧﺮ: )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ(.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﻓﻲ ﻭﺻﻴﺔ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻﺑﻨﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﻨﻔﻴﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭ
ﺟﻞ: )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ( ﺍﻵﻳﺔ ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ.
١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻟﻪ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺎﺭﻕ ﻣﻦ
ﺃﻱ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻄﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻣﻔﺼﻞ ﺃﺻﻮﻝ
ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﻜﻒ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ:
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻀﺎﺀ: ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ، ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻄﻌﺖ
ﻳﺪﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺮﺳﻮﻉ ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻖ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻟﻪ ﻳﺪ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ(
ﻳﻌﻨﻲ ﺑﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ( ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ
ﻓﻼ ﻳﻘﻄﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ )٣(.
٢ - ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺣﻴﺔ ﺍﻟﻤﻘﺪﺳﺔ ﻳﺴﺄﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻳﻐﻠﻂ ﺑﺎﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﻭﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺴﺢ ﺃﻭ ﻧﻄﻊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ ﻭﺟﺪ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩﺓ ﻫﻞ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻡ ﻻ ﻳﻌﺘﺪ ﺑﻬﺎ؟ ﻓﻮﻗﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻟﻢ
ﻳﺴﺘﻮ
ﺟﺎﻟﺴﺎ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ )٤(.
ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ﺹ
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٣ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ٨٤٢.
)٥( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٠٧٢.
)٨٢١(

٣ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻦ
ﺍﻷﺭﺽ،
ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺮﻙ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﻳﻨﺤﻲ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ )١(.
ﺗﻮﻓﻴﻖ: ﺗﻌﺎﺭﺿﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻋﻨﺪ ﻭﻗﻮﻉ
ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ ﺗﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻓﺎﻟﺸﻴﺦ ﺣﻤﻞ
ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻦ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻤﻜﻨﻬﺎ
ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻭﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﻣﻜﻦ ﺑﺪﻭﻧﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﻮﺭﺩ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺃﻭ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﺟﺎﺯ ﺃﻥ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻤﺴﺎﻭﻱ، ﻷﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺤﺼﻞ ﻛﻤﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﺍﻟﻜﻤﺎﻝ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ )٢( ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺳﺠﺪ
ﻓﺘﻘﻊ
ﺟﺒﻬﺘﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﺛﻢ ﺿﻌﻪ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺭﺽ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ )٣( ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ
ﻭﺿﻌﺖ
ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻜﺔ ﻓﻼ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﻭﻟﻜﻦ ﺟﺮﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺭﻭﻯ ﻧﺤﻮﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺣﻤﺎﺩ )٤( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﺎ ﻧﺤﻤﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ ﻟﺒﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ،
ﻓﻠﻮ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻟﺰﻣﻪ ﺃﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ ﻭﻫﻮ ﻏﻴﺮ ﺳﺎﺋﻎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺔ ﺭﻓﻌﻬﺎ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﻟﻌﺪﻡ ﺻﺪﻕ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻟﺒﻨﺔ ﻓﻤﺎ ﺩﻭﻥ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ
ﺃﻥ ﻳﺠﺮ، ﻭﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻟﺌﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺗﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﻟﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٩٢١(

ﺣﻤﺎﺩ، ﺛﻢ ﺣﻤﻞ ﺭﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻊ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺃﻭﺟﻪ، ﺇﺫ ﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﺸﺮﻋﻲ ﻛﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﺍﻻﺭﺗﻔﺎﻉ ﺯﺍﺋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﺒﻨﺔ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﺻﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺷﺮﻋﺎ ﻭﻋﺮﻓﺎ ﻭﻟﻐﺔ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﻣﻊ ﻗﺪﺭ ﻣﻦ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﻳﻠﺰﻣﻬﻢ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻭﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺯﻳﺪ ﻣﻦ ﻟﺒﻨﺔ
ﻣﺮﺍﺕ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻌﻬﺎ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ، ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﻄﻼ ﻟﺼﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻻ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺑﻪ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺟﻮﺍﺯ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﻀﺮﻭﺭﺓ ﻭﻣﻊ ﻋﺪﻣﻬﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ.
ﺛﻢ ﺗﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺗﻨﺤﻴﺔ ﺍﻟﺤﺼﺎﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻣﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ، ﺃﻭ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺄﻗﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﺃﻭ ﻟﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ.
٤ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻳﻘﻊ ﺑﻌﺾ ﺟﺒﻬﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻳﻐﻄﻴﻪ ﺍﻟﺸﻌﺮ، ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺣﺘﻰ ﺗﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﻣﻘﺪﺍﺭ
ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﻛﻞ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﻧﻪ ﻗﻴﺪ ﺇﺟﺰﺍﺀ
ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺆﻳﺪﻩ، ﻭﺍﻷﻗﻮﻯ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺔ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺇﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﻤﻰ )٢( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﺮﻓﻊ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻤﻜﻦ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٣١ ﻁ ﻧﺠﻒ: ١٠١ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺪ ﻇﻬﺮ ﻣﻤﺎ ﻣﺮ ﺹ ٨٩ ﻭ ﺝ ٤٨ ﺹ ٤٩١ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻤﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﻥ
ﺗﺘﻤﻜﻦ ﺑﺜﻘﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺃﻗﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﺔ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺧﺸﻨﺔ ﺟﺪﺍ ﺃﻭ ﻣﺸﻤﺴﺎ
ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪ ﺃﻥ ﻳﻤﻜﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻣﻨﻪ ﻭﻳﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻋﻠﻴﻪ.
)٠٣١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺮﺃﺓ ﺃﻥ ﺗﻄﻮﻝ ﻗﺼﺘﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﺮ ﺷﻌﺮﻫﺎ ﺑﻌﺾ ﺟﺒﻬﺘﻬﺎ ﻋﻦ
ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ.
٥ - ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ: ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ
ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ: )ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻻ ﺑﺪﻟﺖ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﺴﻨﺎﺕ،
ﻭﺣﺎﺳﺒﺘﻨﻲ
ﺣﺴﺎﺑﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ: )ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺇﻻ ﻛﻔﻴﺘﻨﻲ ﻣﺆﻧﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﻛﻞ ﻫﻮﻝ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ: )ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺤﻖ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﻏﻔﺮﺕ ﻟﻲ
ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ ﻭﺍﻟﻘﻠﻴﻞ، ﻭﻗﺒﻠﺖ ﻣﻨﻲ ﻋﻤﻠﻲ ﺍﻟﻴﺴﻴﺮ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ: )ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺑﺤﻖ ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻤﺎ ﺃﺩﺧﻠﺘﻨﻲ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻣﻦ ﺳﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﻟﻤﺎ ﻧﺠﻴﺘﻨﻲ ﻣﻦ
ﺳﻔﻌﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ. ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺴﻨﺪ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻱ
ﺷﺊ ﺗﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ؟ ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﻮﻝ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻞ )ﻳﺎ ﺭﺏ ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ
ﻭﻳﺎ ﻣﻠﻚ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ، ﻭﻳﺎ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﺩﺍﺕ، ﻭﻳﺎ ﺟﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻳﺎ ﺇﻟﻪ ﺍﻵﻟﻬﺔ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﺬﺍ ﻭﻛﺬﺍ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: )ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﻧﺎﺻﻴﺘﻲ ﻓﻲ
ﻗﺒﻀﺘﻚ(
ﺛﻢ ﺍﺩﻉ ﺑﻤﺎ ﺷﺌﺖ، ﻭﺍﺳﺄﻟﻪ ﻓﺈﻧﻪ ﺟﻮﺍﺩ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺎﻇﻤﻪ ﺷﺊ )٢(.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺮﻓﻊ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﺇﻧﻲ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ
 ﻅ )٣(.[ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺗﻔﻊ] ﻗﺪﻣﻲ، ﻭﺃﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﻀﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺃﻧﺎ ﺭﺍﻛﻊ ﺃﻭ
ﺳﺎﺟﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺍﺩﻉ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٢٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻧﻔﺴﻪ ﺹ ٣٢٣.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١، ﻭﻟﻔﻈﻪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ )ﺍﻧﻰ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ
ﻭﺟﻬﻲ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺪﻣﻲ ﻭﻛﺮﻫﻪ( ﻭﺍﺳﺘﺪﺭﻛﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻟﻨﻮﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻮﺳﺎﺋﻞ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ
ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﻟﻔﻈﻪ )ﺃﻥ ﻳﺼﻨﻌﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ(. ﻭﻣﺎ ﺍﺳﺘﻈﻬﺮﻧﺎﻩ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻟﺴﻴﺎﻕ.
)١٣١(

.ﺳﺎﺟﺪ، ﺍﺩﻉ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﺪﻧﻴﺎﻙ ﻭﺁﺧﺮﺗﻚ
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻜﻴﻢ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺍﻫﺐ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﻋﻢ ﺧﻴﺮ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻌﻴﺪﻧﺎ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻨﺎ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻲ ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻃﺮﺣﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺤﻖ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺃﺣﺪﻛﻢ
ﻓﻠﻴﺒﺎﺷﺮ
ﺑﻜﻔﻴﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻐﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻮﻓﻠﻲ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺍﻟﺤﺠﺮ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﻓﻘﻂ ﺃﻭ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺗﻐﻠﻴﺒﺎ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻋﺪﺍ ﺍﻷﻭﻝ.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻓﻴﻘﻄﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ
ﻓﻴﺒﻘﻰ
ﻋﺮﻳﺎﻧﺎ ﻓﻲ ﺳﺮﺍﻭﻳﻞ، ﻭﻻ ﻳﺠﺪ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﺨﺎﻑ ﺇﻥ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻀﺎﺀ ﺍﺣﺘﺮﻗﺖ
ﻭﺟﻬﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٣ ﻭ ٢٣.
)٢٣١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻒ، ﻻﻥ ﺑﻄﻨﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻬﺎ ﻓﺎﺕ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺗﻌﻠﻴﻞ
ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻒ ﺑﻤﻨﺎﺳﺒﺔ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻥ ﻛﻔﻚ ﺃﺣﺪ ﻣﺴﺎﺟﺪﻙ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺿﻌﺖ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺘﻮﺳﻄﻬﺎ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ.
٩ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ(
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ: ﺍﻟﻜﻔﺎﻥ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﺎﻥ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﺠﺒﻬﺔ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﺟﻞ ﺑﻴﻦ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﻗﺮﺣﺔ ﻻ ﻳﺴﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻃﺮﻑ ﺷﻌﺮﻩ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻌﻠﻰ ﺣﺎﺟﺒﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻗﻨﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻋﻠﻰ ﺫﻗﻨﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺃ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
)ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ( )٣(.
ﺗﻨﻘﻴﺢ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﺠﺒﻬﺘﻪ ﺩﻣﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺡ ﺣﻔﺮ ﻟﻪ ﺣﻔﻴﺮﺓ
ﻟﻴﻘﻊ ﺍﻟﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺠﺒﻴﻨﻴﻦ، ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭ
ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻓﻌﻠﻰ ﺫﻗﻨﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ:
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺩﻣﻞ ﺃﻭ ﺟﺮﺍﺡ ﻭﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ،
ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻗﻨﻪ ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﻟﻤﻮﺿﻊ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﺣﻔﺮﺓ ﻳﺠﻌﻠﻪ
ﻓﻴﻬﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﺎﺋﺰﺍ، ﻭﻗﺪﻡ ﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﻔﺮﺓ، ﻭﺍﻷﺷﻬﺮ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢ ﻭ ٠٣.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ٠٠٧.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻘﻤﻲ: ١٩٣، ﻓﻲ. ﺁﻳﺔ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٩٠١.
)٣٣١(

ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻌﺮﺿﻮﺍ ﻟﻪ، ﻭﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ )١( ﻋﻦ ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻗﺎﻝ: ﺧﺮﺝ
ﺑﻲ ﺩﻣﻞ ﻭﻛﻨﺖ ﺃﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺐ ﻓﺮﺃﻯ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎ ﻫﺬﺍ؟
ﻓﻘﻠﺖ
ﻻ ﺃﺳﺘﻄﻴﻊ ﺃﻥ ﺃﺳﺠﺪ ﻣﻦ ﺃﺟﻞ ﺍﻟﺪﻣﻞ، ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺃﺳﺠﺪ ﻣﻨﺤﺮﻓﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻻ ﺗﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ!
ﺍﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻔﻴﺮﺓ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻊ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ
ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺬﻗﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻧﻌﻢ ﺍﺳﺘﻨﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻠﺤﻴﺔ ﻟﻴﺴﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻗﻦ، ﻓﻴﺠﺐ ﻛﺸﻔﻪ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻻ ﻳﺠﺐ، ﻻﻃﻼﻕ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﺮﺏ.
٠١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻣﻴﻤﻮﻥ
ﺍﻟﻘﺪﺍﺡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ: ﻳﺪﻳﻪ
ﻭ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﺟﺒﻬﺘﻪ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻻ ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ
ﻟﻪ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺫﻟﻚ ﻧﻘﺺ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺼﺎﺩ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ، ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻭﺍﻟﻄﻤﺄﻧﻴﻨﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ.
١١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺣﺮﻳﺰ،
ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ: ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺗﺮﻏﻢ ﺑﺄﻧﻔﻚ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﺽ ﻓﻬﺬﻩ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﻓﺴﻨﺔ )٤(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ
ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﺝ ٦٩٤ ﻣﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮﻩ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٦٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٦٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ: ٥.
)٤٣١(

٢١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
٣١ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﻴﺜﻢ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ
ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻟﻨﻔﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻗﻰ ﻭﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ
ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﻨﻔﺦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻨﻔﺦ
ﻓﻲ ﻃﻌﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺷﺮﺍﺑﻪ، ﻭﻻ ﻓﻲ ﺗﻌﻮﻳﺬﻩ )٣(.
٤١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ
ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﻟﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺼﻠﻲ
ﻓﻴﻨﻔﺦ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺑﻪ ﺑﺄﺱ، ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﺮﻩ ﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﻳﺆﺫﻱ ﻣﻦ ﺇﻟﻰ ﺟﺎﻧﺒﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﻣﺎ ﻣﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﺔ ﻋﻠﻰ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻨﺎﻫﻲ، ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻘﻮﻟﻪ:
)ﻳﺼﻠﻲ( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻜﻦ ﻳﺄﺑﻰ ﻋﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺼﺮﺣﺔ ﺑﺠﻮﺍﺯﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺆﺫ ﺃﺣﺪﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺗﻜﻮﻥ ﻣﻊ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ ﺃﺷﺪ.
٥١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﺳﺎﻣﺔ ﻗﺎﻝ
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ، ﻭﺻﺪﻕ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ١٨١، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٢٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٧، ﻭﺍﻟﺮﻗﻰ ﻛﻬﺪﻯ ﺟﻤﻊ ﺭﻗﻴﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﺎﻟﻠﻘﻤﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺍﻟﺘﻌﻮﻳﺬ ﻭﺍﻟﻨﻔﺚ ﻓﻴﻪ، ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٥٩ ﺹ ٤ - ٦ ﺑﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺸﺮﺓ.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٣.
)٥٣١(

ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ ﺩﻋﺎﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺑﻐﻴﺮ ﺃﻟﺴﻨﺘﻜﻢ، ﻭﻛﻮﻧﻮﺍ
ﺯﻳﻨﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻧﻮﺍ ﺷﻴﻨﺎ، ﻭﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻓﺎﻥ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﻃﺎﻝ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻳﻬﺘﻒ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﻭﻳﻠﺘﺎﻩ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻭﻋﺼﻴﺖ، ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻭﺃﺑﻴﺖ )١(.
٦١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﺧﺴﺮ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺗﻰ ﺑﺤﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﻓﻠﺢ ﻣﻦ ﺧﻼ ﺑﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺤﺎﻝ
ﺷﺒﻴﻬﺎ ﺑﻤﺨﺎﺩﻉ ﻟﻨﻔﺴﻪ، ﻏﺎﻓﻞ ﻻﻩ ﻋﻤﺎ ﺃﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻠﺴﺎﺟﺪﻳﻦ: ﻣﻦ ﺍﻧﺲ ﺍﻟﻌﺎﺟﻞ، ﻭﺭﺍﺣﺔ
ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﻻ ﺑﻌﺪ ﺃﺑﺪﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺴﻦ ﺗﻘﺮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺑﺪﺍ ﻣﻦ
ﺃﺳﺎﺀ ﺃﺩﺑﻪ، ﻭﺿﻴﻊ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﺑﺘﻌﻠﻴﻖ ﻗﻠﺒﻪ ﺑﺴﻮﺍﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺳﺠﻮﺩ ﻣﺘﻮﺍﺿﻊ
ﺫﻟﻴﻞ ﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺧﻠﻖ ﻣﻦ ﺗﺮﺍﺏ ﻳﻄﺄﻩ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﺃﻧﻪ ﺭﻛﺐ ﻣﻦ ﻧﻄﻔﺔ ﻳﺴﺘﻘﺬﺭﻫﺎ ﻛﻞ ﺃﺣﺪ
ﻭﻛﻮﻥ ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
ﻭﻗﺪ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺳﺒﺐ ﺍﻟﺘﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺮ ﻭﺍﻟﺮﻭﺡ، ﻓﻤﻦ
ﻗﺮﺏ ﻣﻨﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ، ﺃﻻ ﻳﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﺘﻮﺍﺭﻱ
ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺗﺮﺍﻩ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ، ﻛﺬﻟﻚ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻦ
ﻓﻤﻦ ﻛﺎﻥ ﻗﻠﺒﻪ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺸﺊ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻬﻮ ﻗﺮﻳﺐ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺸﺊ، ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻦ
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻣﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻣﺎ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﻠﺒﻴﻦ
ﻓﻲ ﺟﻮﻓﻪ( )٢( ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: ﻻ ﺃﻃﻠﻊ ﻋﻠﻰ
ﻗﻠﺐ ﻋﺒﺪ
ﻓﺄﻋﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﺣﺐ ﺍﻻﺧﻼﺹ ﻟﻄﺎﻋﺘﻲ ﻟﻮﺟﻬﻲ، ﻭﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﻣﺮﺿﺎﺗﻲ ﺇﻻ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﺗﻘﻮﻳﻤﻪ ﻭﺳﻴﺎﺳﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮﻱ ﻓﻬﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺋﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻪ، ﻭﻣﻜﺘﻮﺏ ﺍﺳﻤﻪ ﻓﻲ ﺩﻳﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺨﺎﺳﺮﻳﻦ )٣(.
٧١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١.
)٢( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٤.
)٣( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ٢١ ﻭ ٣١.
)٦٣١(

ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻟﻚ
ﺃﺳﻠﻤﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ، ﺳﺠﺪ ﻟﻚ ﺳﻤﻌﻲ ﻭﺑﺼﺮﻱ ﻭﺷﻌﺮﻱ ﻭﻋﺼﺒﻲ ﻭ
ﻋﻈﺎﻣﻲ، ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ ﻭﺷﻖ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺴﻦ ﺍﻟﺨﺎﻟﻔﻴﻦ( )١(.
ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ ﺑﻦ ﻳﺴﺎﺭ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻐﻴﺮ ﻟﻮﻧﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻓﺾ
ﻋﺮﻗﺎ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ
ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﻫﺪﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻮﺍﻓﻖ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ، ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﺟﻬﻲ
ﺍﻟﻔﺎﻧﻲ ﺍﻟﺒﺎﻟﻲ( ﻭﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٣( ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )٤( ﻭﺃﻧﺖ
ﺭﺑﻲ ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﻖ ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺣﺴﻦ
ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﻦ( ﺭﻭﻳﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ
ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ
ﻓﻘﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ، ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺫﻛﺮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻥ ﻗﺎﻝ: ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺻﻮﺭﻩ
ﻛﺎﻥ ﺣﺴﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﻭﺃﺳﻘﻂ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻴﺪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ، ﻭﺯﺍﺩ ﺳﻤﻌﺖ ﻭ
ﺃﻃﻌﺖ ﻏﻔﺮﺍﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﺼﻴﺮ.
٨١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻼ ﺗﺒﺴﻂ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﻳﺒﺴﻂ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﺫﺭﺍﻋﻴﻪ،
ﻭﻟﻜﻦ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٣٣١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٣٣١.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ١٢٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٥١.
)٧٣١(

.ﺍﺟﻨﺢ ﺑﻬﻤﺎ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻨﺢ ﺑﻬﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﻯ ﺑﻴﺎﺽ ﺇﺑﻄﻴﻪ
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻀﻊ ﻳﺪﻩ ﻋﻠﻰ ﻧﻌﻠﻪ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٠٢ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ( ﻣﺎ ﺳﺠﺪﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻚ
ﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﻼ ﺗﺪﻋﻮ ﻣﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪﺍ( )٢(.
١٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻢ ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﻟﻠﻪ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٣(.
٢٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺗﺼﻮﺑﺖ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻘﺪﻡ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﺑﺸﺊ )٤(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻠﺘﻜﻦ ﻛﻔﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻚ ﺣﺬﺍﺀ ﺍﺫﻧﻴﻚ، ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺘﻬﻤﺎ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺍﺟﻨﺢ ﺑﻤﺮﻓﻘﻴﻚ، ﻭ
ﻻ ﺗﻔﺘﺮﺵ ﺫﺭﺍﻋﻴﻚ، ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻭﺃﻧﻔﻚ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺧﺮﺝ ﻳﺪﻳﻚ ﻣﻦ ﻛﻤﻴﻚ
ﻭﺑﺎﺷﺮ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ، ﺣﺴﺮ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻚ!
ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺐ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻦ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻗﺪﺭ ﺩﺭﻫﻢ )٥(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ: )ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ( ﺛﻼﺙ
ﻣﺮﺍﺕ )٦(.
ﻭﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﻚ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٥٢.
)٢( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ٠٣، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺠﻦ: ٨١.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٧٣.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٣٦١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٨٣١(

ﺳﺠﺪﺕ ﻭﺑﻚ ﺁﻣﻨﺖ ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺑﻲ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﺳﺠﺪ ﻭﺟﻬﻲ ﻟﻠﺬﻱ ﺧﻠﻘﻪ ﻭﺷﻖ
ﺳﻤﻌﻪ ﻭﺑﺼﺮﻩ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﺛﻼﺙ ﻣﺮﺍﺕ ﻭﻳﻘﻮﻝ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ ﻭﺍﺭﻓﻌﻨﻲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻢ ﻭﺇﻳﺼﺎﻟﻬﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ، ﻭﻣﻨﻊ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺣﺎﻣﻞ ﻟﻪ ﻛﻜﻮﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻭﻃﺮﻑ ﺍﻟﺮﺩﺍﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻓﺎﻥ ﻗﺼﺪ
ﻟﻜﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻤﺮﺣﺒﺎ ﺑﺎﻟﻮﻓﺎﻕ، ﻭﺇﻥ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﻧﻔﺲ ﺍﻟﺤﻤﻞ ﻛﻤﺎ
ﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻃﻮﻟﺐ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﺍﻟﻤﻨﻊ.
٣٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ: ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﺍﻟﻜﻔﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ
ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺭﻏﺎﻡ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﺳﻨﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺻﻼﺓ )٢(.
٤٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﻨﻬﺎ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﻣﻨﻬﺎ ﺃﺧﺮﺟﺘﻨﻲ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺇﻟﻴﻬﺎ ﺗﻌﻴﺪﻧﻲ، ﻭﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﺗﺎﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻓﺴﺒﺤﺎﻥ ﺃﻧﻔﺔ ﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺭﺑﻲ ﺧﺎﻟﻘﻲ، ﻭﺍﻷﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻋﻼ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻲ ﺳﻤﺎﻭﺍﺗﻪ، ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻠﻬﻢ ﺩﻭﻧﻪ ﻭ
ﻗﻬﺮﻫﻢ ﺑﻌﺰﺗﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﺍﻟﺘﺪﺑﻴﺮ ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺗﻌﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ.
ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﺮﺗﻴﻦ: ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻤﺎ ﺃﺳﺮﻱ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺭﺃﻱ ﻋﻈﻤﺔ ﺭﺑﻪ ﺳﺠﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺭﺃﻯ ﻣﻦ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﺭﺃﻯ ﻓﺴﺠﺪ ﺃﻳﻀﺎ
ﻓﺼﺎﺭ
ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ.
٥٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻌﺒﺪﻱ، ﻋﻦ ﺳﻬﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺜﻤﺎﻟﻲ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻣﺴﺠﺪ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺮﺟﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺳﻄﻮﺍﻧﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٢٣.
)٩٣١(

ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﻳﺤﺴﻦ ﺭﻛﻮﻋﻪ ﻭﺳﺠﻮﺩﻩ، ﻓﺠﺌﺖ ﻷﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺴﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺴﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻗﺪ ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﻌﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻫﻮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺑﻚ، ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﻻﻣﻦ ﺑﻪ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻢ ﺃﻋﺼﻚ ﻓﻲ ﺃﺑﻐﺾ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ
ﺇﻟﻴﻚ: ﻟﻢ ﺃﺩﻉ ﻟﻚ ﻭﻟﺪﺍ، ﻭﻟﻢ ﺃﺗﺨﺬ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻰ ﻻﻣﻦ ﻣﻨﻲ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭ
ﻋﺼﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻣﻜﺎﺷﺮﺓ ﻣﻨﻲ ﻭﻻ ﻣﻜﺎﺑﺮﺓ، ﻭﻻ ﺍﺳﺘﻜﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﻻ
ﺟﺤﻮﺩ
ﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺘﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﺘﻌﺖ ﻫﻮﺍﻱ ﻭﺃﺿﻠﻨﻲ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺑﻨﻲ
ﻓﺒﺬﻧﺒﻲ ﻏﻴﺮ ﻇﺎﻟﻢ ﻟﻲ، ﻭﺇﻥ ﺗﺮﺣﻤﻨﻲ ﻓﺒﺠﻮﺩﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺍﻧﻔﺘﻞ ﻭﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺑﺎﺏ ﻛﻨﺪﺓ ﻓﺘﺒﻌﺘﻪ ﺣﺘﻰ ﺃﺗﻰ ﻣﻨﺎﺥ ﺍﻟﻜﻠﺒﻴﻴﻦ ﻓﻤﺮ ﺑﺄﺳﻮﺩ
ﻓﺄﻣﺮﻩ ﺑﺸﺊ ﻟﻢ ﺃﻓﻬﻤﻪ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﻦ ﻫﺬﺍ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﻠﺖ:
ﺟﻌﻠﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺃﻗﺪﻣﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻮﺿﻊ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺬﻱ ﺭﺃﻳﺖ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻋﻨﻲ ﻭﺍﺟﺒﺮﻧﻲ ﺇﻧﻲ ﻟﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻴﺮ ﻓﻘﻴﺮ( )٢(.
٧٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺳﻤﺎﻋﺔ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﺤﺬﺍﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﻓﺮﺝ ﺑﻴﻦ ﺃﺻﺎﺑﻊ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﻬﻤﺎ
ﻳﺴﺠﺪﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﻮﺟﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺗﻔﺮﻳﺞ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﺳﺎﻳﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺿﻢ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ
ﺑﻞ ﺍﺩﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﻔﺮﻕ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻨﻬﺎ، ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺑﻴﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﺃﻭ ﺍﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺧﺼﻮﺹ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٨٨١.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦١.
)٠٤١(

ﺩﻗﻴﻘﺔ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺭﻛﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ ﻓﻠﻴﺴﺖ
ﺭﻛﻨﺎ، ﻭﻫﻬﻨﺎ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻣﺒﻄﻞ
ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ ﻛﺎﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﻬﻮﺍ ﻫﻞ ﻫﻮ ﻣﺒﻄﻞ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻣﻌﻈﻢ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻟﺼﺪﻕ
ﺍﻻﺧﻼﻝ
ﺑﺎﻟﺮﻛﻦ، ﺇﺫ ﺍﻟﻤﺎﻫﻴﺔ ﺍﻟﻤﺮﻛﺒﺔ ﺗﻔﻮﺕ ﺑﻔﻮﺍﺕ ﺟﺰﺀ ﻣﻨﻬﺎ.
ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﻤﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻼﺙ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﺮﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺳﻬﻮﺍ، ﻭﺃﺟﻴﺐ ﻋﻨﻪ ﺑﻮﺟﻮﻩ ﻣﺪﺧﻮﻟﺔ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ، ﻭﻻ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﻓﻲ ﺇﻳﺮﺍﺩﻫﺎ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻧﺪﻓﺎﻉ ﺍﻟﺸﺒﻬﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺑﺄﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻛﺄﻧﺖ ﺑﺄﻣﺮﻩ
ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﻔﺴﻪ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻓﺮﻳﻀﺔ
ﻭﺭﻛﻨﺎ
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺳﻨﺔ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻘﺎﺑﻞ ﻟﻠﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻭﻏﻴﺮ ﺭﻛﻦ )١(.
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻥ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ١٠١، ﻗﺪ ﻓﺮﺿﺖ ﻟﻜﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺳﺠﺪﺓ
ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺭﻛﻨﺎ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﺳﻬﻮﺍ ﻭﺟﻬﻼ، ﻭﺯﺍﺩ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﺠﺪﺓ
ﺃﺧﺮﻯ ﻣﻌﻬﺎ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ ﻓﻘﻂ، ﻻ ﺳﻬﻮﺍ ﻭﻻ ﻧﺴﻴﺎﻧﺎ ﻭﻻ ﺟﻬﻼ.
ﻭﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻛﻦ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻭﺍﺟﺐ ﻏﻴﺮ ﺭﻛﻨﻲ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﺎﻟﻔﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻛﻴﻒ ﻳﻜﻮﻥ؟ ﻓﻬﻮ ﺃﻣﺮ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﻨﻔﺲ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﻣﺎﻫﻴﺘﻪ
ﻻ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺁﺧﺮ، ﻓﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﺧﻼﻝ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻛﺘﺮﻙ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )ﺑﺎﺳﺘﺪﺑﺎﺭﻫﺎ(
ﻭﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻘﺪ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻭﻳﺘﺤﺼﻞ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻛﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻟﺬﺍﺗﻪ ﻛﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ ﻭﻛﻠﻬﺎ ﺭﻛﻦ، ﻭﻗﺪ ﻻ ﻳﺘﺤﺼﻞ ﻟﻌﺎﺭﺽ
ﻛﺎﻟﺴﺠﺪﺓ، ﺣﻴﺚ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﺳﻨﺔ، ﻓﻜﻠﻤﺎ ﺯﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺳﺠﺪﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺠﺪﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ
ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻓﺎﻟﺰﺍﺋﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻥ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺭﻛﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﻮﺍﻧﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﺧﺮﻯ، ﺃﻭ ﺳﺠﺪﺓ ﺛﺎﻧﻴﺔ، ﻓﺎﻟﺬﻱ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﻋﻤﺪﺍ
ﺑﻄﻠﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻷﺟﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻭﺍﻥ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ ﻻ ﺯﺍﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﻬﺎ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺯﻋﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﺑﻬﺎ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﻌﻨﻮﺍﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ، ﻟﻢ
ﻳﺰﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺍﻻ ﺑﺰﻋﻤﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻫﻮ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻭﻭﺍﻗﻌﺎ ﻻ ﺯﻋﻤﺎ.
)١٤١(

ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺩﻻﻟﺔ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﻔﻊ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ، ﺑﻞ
ﻳﺰﻳﺪﻩ ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺃﺻﻼ، ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻻ ﺗﺘﻜﺮﺭ ﺇﻻ ﺑﺄﻥ
ﻳﻔﺮﺽ ﺃﻧﻪ ﺳﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺳﺠﺪ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﻘﺼﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻓﻴﻠﺰﻡ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺑﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺃﻟﻒ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﻐﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺯﺍﺩ ﺭﻛﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﻋﺘﺒﺮﺕ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺓ ﻣﻦ ﻇﻦ ﺃﻧﻪ ﺳﺠﺪ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺛﻢ ﺳﺠﺪ
ﺑﻨﻴﺔ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻓﻈﻬﺮ ﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺮﻙ ﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ.
ﻭﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺩﻓﻌﻪ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻫﻮ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﻣﻦ ﺇﺣﺪﺍﻫﻤﺎ
ﻭﻛﻠﺘﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺳﻬﻮﺍ ﻳﻠﺰﻡ ﺑﻄﻼﻥ ﺻﻼﺗﻪ ﺣﻴﻨﺌﺬ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻣﻤﻦ ﻗﺮﺏ ﻋﺼﺮﻧﺎ ﻳﺪﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﺍﻟﻤﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺑﺸﺮﻁ ﻻ، ﻭﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺑﺸﺮﻁ ﻻ، ﻭﺛﻠﺚ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺑﺸﺮﻁ
ﻻ، ﺇﺫ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪﻡ ﺗﺤﻘﻖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺃﺭﺑﻊ
ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻓﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﺄﺭﺑﻊ ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻻ ﻟﺘﺮﻛﻪ ﻭﻳﻠﺰﻡ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﻟﺘﺮﻙ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻋﺪﻡ ﺗﺤﻘﻘﻪ ﻻ ﻟﺰﻳﺎﺩﺗﻪ.
ﻭﻳﺨﻄﺮ ﺑﺎﻟﺒﺎﻝ ﻭﺟﻪ ﺁﺧﺮ ﻟﺪﻓﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻟﻜﻨﻪ ﺃﺧﺼﺮ ﻭﺃﻓﻴﺪ
ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﻤﺮﺩﺩ ﺑﻴﻦ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺸﺮﻁ ﻻ ﻭﺳﺠﺪﺗﻴﻦ ﻻ ﺑﺸﺮﻁ
ﺷﺊ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺳﻬﻮﺍ ﻓﻘﺪ ﺃﺗﻰ ﺑﻔﺮﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ ﺑﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺘﻔﻲ
ﺍﻟﺮﻛﻦ ﺇﻻ ﺑﺎﻧﺘﻔﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﺩﻳﻦ، ﺑﺄﻥ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺃﺻﻼ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺛﻼﺙ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ
ﺇﻻ ﺑﻔﺮﺩ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﻫﻮ ﺍﻻﺛﻨﺎﻥ ﻻ ﺑﺸﺮﻁ ﺷﺊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﺍﻟﺰﺍﺋﺪﺓ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻓﺮﺩﺍ ﻟﻪ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ
ﻣﻊ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻓﺮﺩ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻫﻮ ﺑﺸﺮﻁ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻌﻬﺎ ﺷﺊ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺗﻰ
)٢٤١(

.ﺑﺄﺭﺑﻊ ﻓﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﺃﺗﻰ ﺑﻔﺮﺩﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻻﺛﻨﺘﻴﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﻭﺟﻪ ﻣﺘﻴﻦ ﻟﻢ ﺃﺭ ﺃﺣﺪﺍ ﺳﺒﻘﻨﻲ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ.
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺮﺽ ﺍﻟﻤﻌﺘﺮﺽ ﺇﻣﺎ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺒﺎﺏ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻪ ﻟﺨﻠﻮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ
ﻋﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻭﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻮﺍﻋﺪ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ، ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﺣﻜﻢ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ
ﺑﺨﺼﻮﺻﻪ )١( ﻭﻭﺭﺩ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻐﻴﺮ ﻭﺍﺭﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻀﺎ، ﻟﺘﺼﺮﻳﺤﻬﻢ ﺑﺤﻜﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﻣﺨﺼﺺ ﻟﻠﻘﺎﻋﺪﺓ ﺍﻟﻜﻠﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺧﺼﺼﺖ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻘﺎﻋﺪﺓ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻣﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻣﻬﻢ، ﻭﻓﺼﻞ ﻓﻲ ﺯﺑﺮﻫﻢ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺎﺕ ﺑﻌﺪ
ﻇﻬﻮﺭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ ﻻ ﻃﺎﺋﻞ ﺗﺤﺘﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺫﻭﻱ ﺍﻟﻨﻬﻰ.
--------------------
)١( ﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻻ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺗﻌﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ: ﺍﻟﻄﻬﻮﺭ
ﻭﺍﻟﻮﻗﺖ ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ(، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻻ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻻ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺳﻬﻮﺍ
ﻭﺟﻬﻼ ﻭﻋﻤﺪﺍ ﻭﻧﺴﻴﺎﻧﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻮﺍﺭﺩ ﺍﻻﺧﻼﻝ ﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻋﻨﻪ.
)٣٤١(

()٨٢
" )ﺑﺎﺏ( "
* " )ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ )١( ﻭﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( " *
* ))ﻋﻠﻰ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻘﺪﺱ(( *
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻮﺭﻳﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻜﻢ ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻜﻢ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﺘﻘﻮﻥ * ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﻟﻜﻢ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ(
ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ١٢ ﻭ ٢٢، ﺣﻴﺚ ﺇﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺒﺎﺩﺗﻪ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﺨﻠﺺ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ
ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ( ﺍﻟﺤﺞ: ٧٧، ﺛﻢ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺮﺏ ﺑﺄﻧﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺮﺍﺷﺎ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﺎﺀ، ﺍﺭﺷﺎﺩﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻣﻨﺔ ﺍﻟﺮﺏ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﻬﺎﺗﻴﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﻴﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﺘﻀﻰ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪ ﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )ﻭ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ ﺧﺎﻙ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ١٨ ﺹ ٥٦١( ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻫﻮ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻗﺎﻝ: )ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﻨﻴﻨﺎﻫﺎ ﺑﺄﻳﺪ( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٧٤، ﻻ ﻳﺮﻏﺐ ﻋﻦ ﻫﺎﺗﻴﻦ
ﺍﻟﻨﻌﻤﺘﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺵ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻭﻳﺪﺧﻞ ﺗﺤﺖ ﺳﻘﻒ ﻣﻈﻠﻞ ﻏﻴﺮ ﺳﻤﺎﺋﻪ. ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻨﺒﺎﺗﺎﺕ
ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻣﻮﺍﺩﻫﺎ ﻭﺃﻣﻼﺣﻬﺎ ﺑﻮﺳﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻤﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺭﻃﺒﺔ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺋﻴﺔ
ﺣﻜﻤﻬﺎ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ ﻭﻏﻠﺒﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻷﺭﺿﻴﺔ، ﻓﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺓ
ﺍﻻ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻠﺒﻮﺳﺎ ﺃﻭ ﻣﺄﻛﻮﻻ ﻓﻴﺘﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﺍﻟﻤﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻭ
ﻳﻨﻘﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻬﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺒﺪﻭﻥ ﺯﺧﺮﻑ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺯﻳﻨﺘﻬﺎ.
ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺨﺘﻠﻄﺔ ﺑﺎﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎ
ﻏﺎﻟﺒﺎ - ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺳﻔﺎﺡ ﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﻐﻠﺐ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺤﺼﺎ ﻭﺍﻟﺴﺒﺨﺔ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﻭﻣﻜﺔ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻬﻤﺎ، ﻋﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺧﻤﺮﺓ ﻣﻌﻤﻮﻟﺔ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺳﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺳﻨﺔ ﻣﺘﺒﻌﺔ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺫﻟﻚ ﺗﺨﻔﻴﻔﺎ ﻻﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻤﻞ ﺟﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ
ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻟﻴﺴﺠﺪﻭﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻧﻌﻢ ﻛﺎﻥ ﺑﻮﺳﻌﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ
ﻟﻮﺣﺎ ﺳﻌﺘﻪ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺮ ﻳﺄﺧﺬﻭﻩ ﻣﻌﻬﻢ ﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﺮﻫﻢ ﺑﺬﻟﻚ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ ﺣﺪﻳﺜﻮ ﻋﻬﺪ ﺑﺎﻻﺳﻼﻡ، ﻟﺌﻼ ﻳﺘﻮﻫﻢ ﻣﺘﻮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﻬﺰﺀ ﺑﻪ ﻣﺴﺘﻬﺰﺀ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺭﻓﺾ ﺁﻟﻬﺔ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻭﺍﺗﺨﺬ ﺇﻟﻬﺎ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻳﻌﺒﺪﻩ ﻭﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ
ﻣﻨﺬ ﻋﻤﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻠﻮﺡ ﻭﺍﺗﺨﺬﺗﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﺠﺒﻬﺘﻬﻢ ﺣﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺃﺧﺬﺍ ﺑﺎﻷﻓﻀﻞ ﺍﻷﺳﻬﻞ، ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ، ﻧﻘﻤﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﺃﺻﻨﺎﻡ ﻟﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻰ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻭﺵ
ﻣﻦ ﻣﻜﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪ.
)٤٤١(

.(ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺎﻉ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻄﺮ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )١
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻓﺮﺍﺷﻪ ﻓﻴﻀﻊ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺵ ﻣﺮﻭﺣﺔ ﺃﻭ ﻋﻮﺩﺍ ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﻠﻴﻀﻊ ﻣﺮﻭﺣﺔ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻮﺩ
ﻓﻼ ﻳﺼﻠﺢ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺖ ﻭﺍﻟﺘﺒﻦ ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ
ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻪ، ﻭﻳﻀﻊ ﻣﺮﻭﺣﺔ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺆﺫﻳﻪ ﺣﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ،
ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺛﻮﺑﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻗﻄﻨﺎ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻧﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻀﻄﺮﺍ ﻓﻠﻴﻔﻌﻞ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻳﻄﺮﺡ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺘﺒﻦ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻴﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺃﻭ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺃﻳﺼﻠﻰ ﻓﻴﻪ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٥(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﻳﺒﻞ ﻗﺼﺒﻬﺎ ﺑﻤﺎﺀ ﻗﺬﺭ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﻳﺒﺴﺖ؟ ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٧٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ: ٧٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥٤١(

.(ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻌﺪﺓ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻭﺭﻛﻮﺑﻬﺎ ﻭﺑﻴﻌﻬﺎ ﺃﻳﺼﻠﺢ ﺫﻟﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )٢(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﺘﺤﻮﻝ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ ﻭﻗﻠﻨﺴﻮﺗﻪ ﺑﻴﻦ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺣﺘﻰ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ )٣(.
ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﻓﺮﺍﺵ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﻣﺼﻠﻰ ﺣﺮﻳﺮ ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺒﺎﺝ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺮﺟﻞ
ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺘﻜﺎﺀﺓ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻔﺮﺷﻪ ﻭﻳﻘﻮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ )٤(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺗﻘﻴﻴﺪ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺑﺎﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﻭﺍﻟﻤﺮﺽ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺘﺎﻡ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )٥( ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﻭﺣﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﻙ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻟﻌﺪﻡ ﺇﻳﺼﺎﻝ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ
ﺑﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻟﺰﻡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺭ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﻮﺩ ﻟﻢ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻣﻌﻪ ﺍﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﺃﺟﻤﻊ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﻴﻀﺔ ﻭﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﺃﻭ ﻳﻠﺒﺲ ﻋﺎﺩﺓ ﺇﻻ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ، ﻓﺈﻧﻪ ﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ
ﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺴﻨﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻫﻮ
ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺣﻮﻁ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﺴﺞ ﻭﺍﻟﻐﺰﻝ، ﻭﻗﺪ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﻗﺒﻠﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﺫﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ ٧٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٥١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٢٩ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٢١١ ﻁ ﻧﺠﻒ ﺹ ٦٨ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٦٤١(

ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺒﻮﺍﺭﻱ ﺍﻟﻤﺒﻠﻮﻟﺔ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﺬﺭ ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻘﺬﺭ ﺇﻣﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺲ، ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻔﻔﺘﻬﺎ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﻃﻬﺎﺭﺓ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ
ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ
ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﺧﺒﺮﻧﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻤﺎ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻻ
ﻳﺠﻮﺯ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ
ﻓﺪﺍﻙ ﻣﺎ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﻮ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻳﻠﺒﺲ، ﻻﻥ ﺃﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺟﺪ
ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﻼ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻌﺒﻮﺩ
ﺃﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺍﻏﺘﺮﻭﺍ ﺑﻐﺮﻭﺭﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻓﻀﻞ، ﻷﻧﻪ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺍﺿﻊ
ﻭﺍﻟﺨﻀﻮﻉ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻴﺎﺭﻱ
ﺃﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻦ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻔﺬ ﻛﺘﺎﺑﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻜﺮﺕ ﻓﻘﻠﺖ ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻲ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻝ
ﻋﻨﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻜﺘﺐ: ﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻓﺎﻥ ﺣﺪﺛﺘﻚ ﻧﻔﺴﻚ ﺃﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﻭﻫﻤﺎ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻟﻴﺲ ﻛﻞ ﺭﻣﻞ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎ، ﻭﻻ ﻛﻞ ﻣﻠﺢ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺨﺬ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ )٢(.
٣ - ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺩﻻﻳﻞ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺼﻌﺐ
ﺍﻟﻤﺪﺍﻳﻨﻲ ﺃﻧﻪ ﻛﺘﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺫﻛﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﻓﺈﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﻤﻠﺢ، ﻭ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ١٣.
)٧٤١(

.(ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺳﺒﺦ )١
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺯﻋﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺣﺼﻞ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
)ﻣﻤﺴﻮﺧﺎﻥ( ﺃﻱ ﻣﺴﺘﺤﻴﻼﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﺮﻣﻞ ﻣﺆﻳﺪ ﻟﻠﻤﻨﻊ، ﻭﻣﻨﺎﻁ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ
ﺍﻟﻤﻠﺢ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﺍﺳﺘﺤﻴﻼ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭﺍ ﺯﺟﺎﺟﺎ، ﻓﻠﻮ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻀﺎ
ﻟﻢ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻌﻞ ﻫﺬﺍ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ ﻣﻦ
ﻋﺒﺎﺭﺗﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﻼ ﻳﻌﺮﻑ ﻟﻪ ﻣﻌﻨﻰ ﻣﺤﺼﻼ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻳﺮﺗﻔﻊ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ
ﺭﺃﺳﺎ.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﻗﺎﻝ ﻣﺮ ﺑﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺻﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﻴﺌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﻣﺎﻟﻚ ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ؟ ﺃﻟﻴﺲ ﻫﻮ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ؟ ﻗﺎﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ: ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺭﻭﻳﺘﻪ
)٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻠﻪ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺣﻤﻼ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻭﻻ
ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﺍﻟﻄﺒﺮﻱ ﻓﻼ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ.
٥ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ
ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺼﻴﺮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ )٣(.
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻛﺪﺱ ﺣﻨﻄﺔ ﻭﻻ ﺷﻌﻴﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻟﻮﻥ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻻ
--------------------
)١( ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٣ ﺹ ٥٤٢ ﻓﻲ ﺩﻻﺋﻞ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣.
)٨٤١(

.(ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺰ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺪﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺤﺐ ﺍﻟﻤﺤﺼﻮﺩ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻌﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻧﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻓﻮﻗﻪ ﻟﻤﻨﺎﻓﺎﺗﻪ
ﻻﺣﺘﺮﺍﻡ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻬﻴﺜﻢ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ، ﺇﻻ
ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ
ﻭﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ )٢(.
٨ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﻋﻠﻰ ﻟﻮﺡ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ، ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﻀﻞ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻟﻮﺣﺎ ﻻ ﻳﺨﺮﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ.
٩ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ
ﻣﻄﻌﻤﻪ ﺃﻭ ﻣﺸﺮﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﻠﺒﺴﻪ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺇﻻ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺛﻤﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﻴﺮ ﻣﻐﺰﻭﻻ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﺎﺭ ﻏﺰﻻ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﺇﻻ
ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻫﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺰﻝ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ.
٠١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻓﻠﻴﻜﻦ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻳﻨﺒﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻻﻥ ﺳﻴﻮﺭﻫﺎ
ﻣﻦ ﺟﻠﻮﺩ، ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﻌﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻭﺑﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺻﻮﻑ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺟﻠﻮﺩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺇﺑﺮﻳﺴﻢ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٤٧٢.
)٤( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٥٥٣ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٩٤١(

ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺯﺟﺎﺝ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﻠﺒﺲ ﺑﻪ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺣﺪﻳﺪ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻔﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺸﺒﻪ )١( ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺤﺎﺱ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺻﺎﺹ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺁﺟﺮ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﻫﺮ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻨﻚ ﻭﺍﻟﺴﻤﻮﺭ ﻭﺍﻟﺤﻮﺍﺻﻞ ﻭﺍﻟﺜﻌﺎﻟﺐ،
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺑﺴﺎﻁ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻮﺭ ﻭﺍﻟﺘﻤﺎﺛﻴﻞ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺎﺭﺓ ﺗﺨﺎﻑ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﺃﻥ
ﺗﺤﺮﻕ ﺃﻭ ﻛﺎﻧﺖ ﻟﻴﻠﺔ ﻣﻈﻠﻤﺔ ﺧﻔﺖ ﻋﻘﺮﺑﺎ ﺃﻭ ﺣﻴﺔ ﺃﻭ ﺷﻮﻛﺔ ﺃﻭ ﺷﻴﺌﺎ ﻳﺆﺫﻳﻚ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ
ﺗﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﺔ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻭ ﺩﻣﻞ ﻓﺎﺣﻔﺮ ﺣﻔﻴﺮﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﺪﻣﻞ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﻬﺘﻚ ﻋﻠﺔ ﻻ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ، ﻓﺎﺳﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻧﻚ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻓﺎﻥ ﺗﻌﺬﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻌﻠﻰ ﻗﺮﻧﻚ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ
ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺫﻗﻨﻚ، ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ - ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ - ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ
ﺧﺸﻮﻋﺎ( )٢(.
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻟﻜﻔﻴﻦ ﻭﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻻﺑﻬﺎﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺗﺮﻏﻢ ﺑﺄﻧﻔﻚ ﻭﻣﻨﺨﺮﻳﻚ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻗﺼﺎﺹ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺒﻴﻦ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺩﺭﻫﻢ،
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﺗﺘﺨﻮﻯ ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻯ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺍﻟﻀﺎﻣﺮ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﻭﻛﻪ، ﺗﻜﻮﻥ
ﺷﺒﻪ ﺍﻟﻤﻌﻠﻖ، ﻭﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺟﺴﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻﻥ ﺳﻴﻮﺭﻫﺎ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻩ،
ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻻﻥ ﻟﺤﻤﺘﻬﺎ ﺃﻭ ﺳﺪﺍﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺇﺫ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺟﻠﺪ، ﻭﻫﻮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ )٤( ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺸﺒﻪ: ﺣﺠﺮ ﻳﺸﺒﻪ ﺍﻟﻜﻬﺮﺑﺎﺀ ﻓﻲ ﻟﻴﻨﻪ ﻭﺧﻔﺘﻪ ﻓﻲ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ ﻣﻊ ﻟﻤﻌﺎﻥ، ﻳﺘﺨﺬ
ﻟﻠﺰﻳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﺼﺎ ﻟﻠﺨﺎﺗﻢ.
)٢( ﺃﺳﺮﻯ: ٨٠١ - ٩٠١.
)٣( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ٩.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣.
)٠٥١(

ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺍﻟﻤﺪﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﻮﻻ
ﺑﺨﻴﻮﻃﺔ
ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻤﻮﻻ ﺑﺴﻴﻮﺭﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺘﻮﻗﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺄﻧﺸﺪﺗﻬﻢ ﺑﻴﺖ ﺷﻌﺮ ﻟﺘﺄﺑﻂ
ﺷﺮﺍ ﺍﻟﻔﻬﻤﻲ )١(.
ﻛﺄﻧﻬﺎ ﺧﻴﻮﻃﺔ ﻣﺎﺭﻱ ﺗﻐﺎﺭ ﻭﺗﻔﺘﻞ
ﻭﻣﺎﺭﻱ ﺭﺟﻞ ﺣﺒﺎﻝ ﻳﻔﺘﻞ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻥ ﺗﻮﻗﻔﻬﻢ ﻟﺠﻤﻌﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻤﻌﻴﺔ ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻬﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻓﻲ ﺧﻄﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻨﻘﻮﻃﺘﻴﻦ ﻓﺎﺳﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ ﻟﺠﻮﺍﺯﻩ ﺑﺎﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻛﺄﻧﻬﺎ( ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺼﺮﺍﻉ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ، ﻭﻫﻮ ﻫﻜﺬﺍ.
ﻭﺃﻃﻮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺺ ﺍﻟﺤﻮﺍﻳﺎ ﻛﺄﻧﻬﺎ * ﺧﻴﻮﻃﺔ ﻣﺎﺭﻱ ﺗﻐﺎﺭ ﻭﺗﻔﺘﻞ
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺎﺭ ﺃﻱ ﺷﺪ ﺍﻟﻘﺘﻞ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻴﻮﻁ ﺃﻭ ﺑﺴﻴﻮﺭ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺑﺨﻴﻮﻁ ﻻ ﺗﻈﻬﺮ
ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﺗﻈﻬﺮ ﺇﻣﺎ ﺑﺄﻥ ﺗﻐﻄﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ
ﻓﺎﻟﻨﻬﻲ ﻟﻠﺤﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﻀﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺼﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺑﻘﺪﺭ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ، ﻓﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺮﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻮ ﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺨﻴﻮﻁ
ﻣﻦ ﺟﻨﺲ ﻣﺎ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻼ ﺇﺷﻜﺎﻝ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻟﻮ ﻋﻤﻠﺖ ﺑﺴﻴﻮﺭ
ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ
ﻣﻐﻄﺎﺓ ﺑﺤﻴﺚ ﺗﻘﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻮﺹ ﺻﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻮ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻴﻮﺭ ﻟﻢ
ﻳﺠﺰ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﺖ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﻳﺎﻥ، ﻭﺃﻃﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻟﺔ
ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻁ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺟﺮ )٢( ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﻨﻘﻠﻮﺍ ﻓﻴﻪ ﺧﻼﻓﺎ ﻣﻊ
--------------------
)١( ﻫﻮ ﺛﺎﺑﺖ ﺑﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺃﺣﺪ ﺭﺁﺑﻴﻞ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ، ﻷﻧﻪ ﺗﺄﺑﻂ ﺟﻔﻴﺮ ﺳﻬﺎﻡ
ﻭﺃﺧﺬ ﻗﻮﺳﺎ ﺃﻭ ﺗﺄﺑﻂ ﺳﻜﻴﻨﺎ ﻓﺄﺗﻰ ﻧﺎﺩﻳﻬﻢ ﻓﻮﺟﺄ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻬﻤﻲ ﻧﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﻓﻬﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ، ﺑﻄﻦ
ﻣﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﻼﻥ ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻓﻬﻢ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺑﻦ ﻋﻴﻼﻥ ﺑﻦ ﻣﻀﺮ ﺑﻦ ﻧﺰﺍﺭ ﺑﻦ ﻣﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺪﻧﺎﻥ
ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻭﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻧﺴﺒﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ، ﻭﻫﻮ ﻋﺪﻭﺍﻥ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻗﻴﺲ ﺍﺑﻦ ﻋﻴﻼﻥ.
)٢( ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﺧﺮﺝ ﻋﻦ ﻛﻮﻧﻪ ﺃﺭﺿﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺮﻣﻞ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺩ
ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺠﺺ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﺥ.
)١٥١(

ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺟﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﺓ ﺻﻴﺮﻭﺭﺓ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﺧﺰﻓﺎ ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺮﺩﺩ ﻓﻴﻪ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺣﻜﻢ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺑﺎﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ
ﻋﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﺷﻜﺎﻝ، ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺪﺭ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻚ( ﻛﺬﺍ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ
ﻭﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﻄﺎﺑﻖ ﻟﻬﺎ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻤﺮﺍﺗﺐ، ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺁﺧﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻟﺨﺸﻮﻧﺘﻬﺎ ﺳﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺍﻟﻜﻒ ﻟﻜﻮﻧﻪ ﺃﻟﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﺮﻥ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺠﺒﻴﻦ ﻣﺠﺎﺯﺍ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺨﻮﻯ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺇﻟﺼﺎﻕ ﺍﻟﺒﻄﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻭﻋﺪﻡ ﺇﻟﺼﺎﻕ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺒﻌﺾ، ﻭﺇﻟﻘﺎﺀ ﺍﻟﺨﻮﻯ ﺑﻴﻨﻬﺎ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ
ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺒﺮﻭﻙ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻳﺴﺒﻖ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻗﺒﻞ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺑﺮﻭﻛﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ:
ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺧﻮﻯ ﺃﻱ ﺟﺎﻓﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻋﻦ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ، ﻭﺟﺎﻓﻰ ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻋﻦ
ﺟﻨﺒﻴﻪ
ﺣﺘﻰ ﻳﺨﻮﻱ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺫﻟﻚ، ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺧﻮﻯ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺗﺨﻮﻳﺔ ﺗﺠﺎﻓﻰ ﻭﻓﺮﺝ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ
ﻋﻀﺪﻳﻪ ﻭﺟﻨﺒﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺨﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻤﺪ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ.
١١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ
ﻋﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﺟﻠﻮﺩ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻬﺎ )١(.
٢١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﻜﻮﻥ ﻏﺬﺍﺀ ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﻌﻢ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻤﺮ ﻭﺍﻟﻜﺜﺮ ﻓﻼ ﺗﺠﻮﺯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺛﻴﺎﺏ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺑﺮ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﺲ ﻓﻘﻂ، ﻭﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٩٢٦.
)٢( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺹ ١٤.
)٢٥١(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﺜﺮ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺷﺤﻢ ﺍﻟﻨﺨﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﻭﺳﻄﻬﺎ
٣١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﻓﻴﻘﻊ ﻛﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺃﻭ ﺃﻃﺮﺍﻑ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ
ﻭﺑﻌﺾ ﻛﻔﻪ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
٤١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺭﻭﻯ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺧﺮﻳﻄﺔ
ﺩﻳﺒﺎﺝ ﺻﻔﺮﺍﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺮﺑﺔ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻜﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺣﻀﺮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺻﺒﻪ ﻋﻠﻰ
ﺳﺠﺎﺩﺗﻪ ﻭﺳﺠﺪ
ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺴﺒﻊ
)٢(.
ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺧﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺭﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ.
٥١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺒﻮﺏ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﺒﻄﻴﺦ ﻭﺍﻟﻘﺜﺎﺀ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﺭ، ﻣﻤﺎ ﻻ ﺳﺎﻕ ﻟﻪ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻠﻮﺩ
ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻮﻑ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺑﺮ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻳﺶ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻴﺎﺏ ﺇﻻ ﻣﻦ
ﺿﺮﻭﺭﺓ ﻣﻦ ﺷﺪﺓ ﺍﻟﺤﺮ ﻭﺍﻟﺒﺮﺩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻴﻦ ﻭﺍﻟﺜﻠﺞ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﻞ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻬﺮﻭﺝ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻬﺮﻭﺝ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﺩﻗﻴﻘﺎ ﻭﻧﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﺗﺤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺜﻠﺞ ﻷﻧﻪ ﺭﺟﺰ ﻭﺳﺨﻄﺔ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻄﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﻳﺘﺄﺫﻯ
ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﺎﺟﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ
ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻴﻚ ﻭﺭﻛﺒﺘﻴﻚ ﻭﻳﺪﻳﻚ ﻭﻻ
ﻳﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﺇﻻ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻠﻬﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻳﻀﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻭﺍﺧﺘﻼﻃﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﻬﺮﻳﺞ: ﻛﻘﻨﺪﻳﻞ
ﺣﻮﺽ ﻳﺠﺘﻤﻊ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺼﻬﺮﺝ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ ﺑﺎﻟﺼﺎﺭﻭﺝ.
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٣٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٢٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ١١٥.

()٣٥١

ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺎﺭﻭﺝ ﻭﺍﻟﺮﻣﺎﺩ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ
ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﺒﺦ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺠﺺ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ
ﺟﺎﺯ ﻛﺎﻟﺴﺒﺨﺔ ﻭﺍﻟﺮﻣﻞ ﻭﺃﺭﺽ ﺍﻟﺠﺺ ﻭﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺰﺟﺎﺝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻣﺎﺩ، ﻭﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻭﺍﻟﺼﻬﺮﻭﺝ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﻠﻰ )١( ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻭﻫﻲ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻀﺮﻭﺭﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
٦١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺖ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻻ ﻣﺎ ﺍﻛﻞ ﺃﻭ ﻟﺒﺲ )٢(.
٧١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺳﻨﺔ )٣(.
ﺗﺒﻴﻴﻦ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻧﺒﺘﺘﻪ ﺛﻮﺍﺑﻪ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻔﺎﺩ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫ ﻫﻮ ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ
ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺟﻮﺍﺯ ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﺳﺘﻔﻴﺪ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺭﺧﺼﺔ ﻭﺭﺣﻤﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺃﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻤﺎ ﺃﻧﺒﺘﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﻷﺭﺽ
ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺷﺊ ﺧﺎﺹ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻛﺎﻟﺨﻤﺮﺓ ﻭﺍﻟﻠﻮﺡ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﺮﻳﻄﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﻫﻮ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ )٤( ﻣﺮﺳﻼ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﺳﻨﺔ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٦١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٣، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ١٣٣.
)٤٥١(

.(ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺫﻟﻚ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻧﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺇﻃﻼﻕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ
ﻭﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ ﻷﻧﻪ
ﻟﻴﺲ ﺑﺄﺭﺽ ﻭﻻ ﻧﺒﺎﺗﻬﺎ، ﻭﻫﻮ ﺗﻘﻴﻴﺪ ﻟﻠﻨﺺ ﺑﻼ ﺩﻟﻴﻞ، ﻭﺍﻋﺘﺒﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ
ﻣﻦ ﻧﺒﺎﺕ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻋﺪﻡ ﻛﻮﻧﻪ ﻣﻦ ﺣﺮﻳﺮ ﺃﻭ ﻗﻄﻦ ﺃﻭ ﻛﺘﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺍﺗﺨﺎﺫ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﺐ ﻓﻠﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻹﺑﺮﻳﺴﻢ
ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﻤﻨﻊ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺍﺷﺘﻤﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺧﻼﻁ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻣﺠﻮﺯ ﻟﻪ، ﻭﻓﻴﻪ ﺑﻌﺪ
ﻻﺳﺘﺤﺎﻟﺘﻬﺎ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻟﻮ ﺍﺗﺨﺬ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﺃﻭ ﺍﻟﻜﺘﺎﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺑﻨﺎﺅﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﻠﻒ، ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻧﻊ ﺍﻟﻠﺒﺲ ﺣﻤﻼ ﻟﻠﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻄﻠﻘﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻘﻴﺪ، ﻓﺤﻴﻨﺌﺬ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻋﺘﻴﺎﺩ
ﻟﺒﺴﻪ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻟﻢ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻠﺒﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻄﻦ ﻭﺍﻟﻜﺘﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺭﻭﻯ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ )٢( ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺤﻤﻞ
ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺟﻤﻴﻞ ﺑﻦ ﺩﺭﺍﺝ )٣( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺮﻩ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ
ﻋﻠﻰ ﻗﺮﻃﺎﺱ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺘﺎﺑﺔ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻪ ﺑﻘﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻭﻻ ﻳﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺣﻖ ﺍﻷﻣﻲ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﻣﺎﻧﻊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻛﺬﺍ ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺷﺊ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻴﻠﺔ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻐﺎﻟﺐ ﺟﻮﻫﺮ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﺃﻭ ﻳﻘﺎﻝ ﺟﻤﻮﺩ
ﺍﻟﻨﻮﺭﺓ ﻳﺮﺩ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺍﺳﻢ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺏ ﺑﺄﻥ ﺃﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٣٧٣.
)٢( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﻓﻘﺪ ﺭﻭﺍﻩ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺩﺍﻭﺩ
ﺍﺑﻦ ﻓﺮﻗﺪ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﻃﻴﺲ ﻭﺍﻟﻜﻮﺍﻏﺬ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻡ ﻻ؟ ﻓﻜﺘﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺠﻮﺯ، ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٣٢٢.
)٥٥١(

.ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﻥ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﻨﺎﻙ ﺑﻴﺎﺽ ﻳﺼﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺳﻢ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺨﻴﻞ ﺃﻥ ﻟﻮﻥ ﺍﻟﺤﺒﺮ ﻋﺮﺽ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ
ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺸﺊ، ﻻﻥ ﺍﻟﻌﺮﺽ ﻻ ﻳﻘﻮﻡ ﺑﻐﻴﺮ ﺣﺎﻣﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺩ ﺃﺟﺴﺎﻡ ﻣﺤﺴﻮﺳﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻮﻥ، ﻭﻳﻨﺴﺤﺐ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﺼﺒﻮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﻑ ﻟﻮﻧﺎ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺃﺟﺴﺎﻣﺎ ﻭﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻷﻟﻮﺍﻥ ﻛﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻓﻴﻪ ﻓﺮﺝ ﺗﻜﻔﻰ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻻﺷﻜﺎﻻﺕ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﻃﺎﺱ ﻓﻴﺪﻓﻌﻬﺎ ﺇﻃﻼﻗﺎﺕ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻦ ﻛﻞ
ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻠﻢ ﻧﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻟﻘﻠﺔ ﺍﻟﺠﺪﻭﻯ.
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﻴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻴﺮ ﻭﻋﺪﻣﻪ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ
ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﻮﺟﻬﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺣﻤﻞ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻨﻬﻲ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﺃﻗﻮﻯ ﻟﻠﺸﻬﺮﺓ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻜﺎﺩ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﺨﺎﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﻊ، ﺑﻞ ﺭﺑﻤﺎ ﻳﺪﻋﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ،
ﻭﻟﻮﻻﻫﻤﺎ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻭﺟﻪ.
٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺑﻜﻢ ﺑﺮﺓ ﺗﺘﻴﻤﻤﻮﻥ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺗﺼﻠﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ
ﻭﻫﻲ ﻟﻜﻢ ﻛﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ، ﻭﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ، ﻓﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻨﻘﻴﺔ )٢(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﺒﺎﺷﺮ ﺑﺠﺒﻬﺘﻪ
ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻌﻔﺮ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ، ﻷﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺬﻟﻞ ﻟﻠﻪ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻨﺒﺖ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻄﻌﺎﻡ ﻛﺎﻟﻜﻼﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٣٨٢.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٦٥١(

.(ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﺎ )١
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺣﺼﻴﺮ )٢(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ )٣(.
ﻭﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻣﻨﺴﻮﺝ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﻳﻮﺻﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻁ، ﻭﻫﻮ ﺻﻐﻴﺮ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ
ﻣﺎ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺃﻭ ﻓﻮﻳﻖ ﺫﻟﻚ ﻗﻠﻴﻼ )٤(، ﻓﺈﺫﺍ ﺍﺗﺴﻊ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺣﺘﻰ ﻳﻘﻒ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻳﻜﻔﻲ ﺟﺴﺪﻩ ﻛﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺳﻘﻮﻃﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻓﻬﻮ ﺣﺼﻴﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻟﻴﺲ
ﺑﺨﻤﺮﺓ.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻢ ﻭﺃﻣﺮ ﺑﺎﺑﺮﺍﺯ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ
ﻭﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٥(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﺛﻮﺑﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﻤﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﺭ ﻋﻤﺎﻣﺘﻪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻜﻔﺎﺕ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﻔﺖ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻱ ﻳﻀﻢ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺃﻟﻢ ﻧﺠﻌﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻔﺎﺗﺎ( )٧( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺎﺭ ﺍﻟﻌﻤﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ ﻳﻜﻮﺭﻫﺎ ﻛﻮﺭﺍ
ﺃﻱ ﻻﺛﻬﺎ ﻭﻛﻞ ﺩﻭﺭ ﻛﻮﺭ.
١٢ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺒﺴﺎﻁ ﻭﺍﻟﺸﻌﺮ ﻭﺍﻟﻄﻨﺎﻓﺲ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﻭﺇﻥ ﺑﺴﻄﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻭﺳﺠﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ )٨(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٧١.
)٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ - ﺑﺎﻟﻀﻢ - ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺗﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺗﺮﻣﻞ ﺑﺎﻟﺨﻴﻮﻁ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻴﺖ ﺳﺠﺎﺩﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺗﺨﺬﻫﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻟﺠﺒﻬﺘﻪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﻛﺎﻧﺖ ﺧﻤﺮﺓ ﻳﺨﻤﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺃﺱ ﺍﻟﺠﺎﻡ ﺣﺬﺭﺍ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﻊ ﻓﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٩٧١.
)٧( ﺍﻟﻤﺮﺳﻼﺕ: ٥٢.
)٨( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ٨٥١.
)٧٥١(

٢٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﺭﺟﻼﻩ ﺧﺎﺭﺟﺔ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺳﻔﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺠﺪ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ.
٣٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻫﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺸﻴﺶ ﺍﻟﻨﺎﺑﺖ
ﻭﺍﻟﺜﻴﻞ ﻭﻫﻮ
ﻳﺠﺪ ﺃﺭﺿﺎ ﺟﺪﺩﺍ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ )٢(.
٤٢ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﺍﻟﺠﻠﻴﻞ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺨﻠﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﺴﻤﺎﻙ
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻨﻔﻲ، ﻋﻦ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻋﺎﺩ ﻣﺮﻳﻀﺎ ﻓﺮﺁﻩ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻭﺳﺎﺩﺓ ﻓﺄﺧﺬﻫﺎ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻬﺎ
ﻭﺃﺧﺬ ﻋﻮﺩﺍ ﻟﻴﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺄﺧﺬﻩ ﻓﺮﻣﻰ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻄﻌﺖ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻭﻡ ﺇﻳﻤﺎﺀ، ﻭﺍﺟﻌﻞ
ﺳﺠﻮﺩﻙ ﺃﺧﻔﺾ ﻣﻦ ﺭﻛﻮﻋﻚ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺘﻌﻴﻨﺎ ﺛﻢ ﻧﺴﺦ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﺎﻣﻲ ﺿﻌﻴﻒ.
٥٢ - ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ: ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﻳﺴﺠﺪ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺗﺮﺑﺔ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺬﻟﻼ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٦٢ - ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ: ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: )ﺗﻤﺴﺤﻮﺍ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻓﺈﻧﻬﺎ
ﺑﻜﻢ ﺑﺮﺓ(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ: ﻫﺬﻩ ﺍﺳﺘﻌﺎﺭﺓ ﺃﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺎﻷﻡ ﻟﻠﺒﺮﻳﺔ ﻻﻥ ﺧﻠﻘﻬﻢ ﻭﻣﻌﺎﺷﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ،
ﻭﺭﺟﻮﻋﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻟﻮﺩ ﻳﺮﻳﺪﻭﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﺳﺘﻴﻼﺩﻫﻢ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٣٨ ﺹ ٦٨٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٧٨ ﻁ ﺣﺠﺮ: ٤١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٩٣.
)٤( ﺍﺭﺷﺎﺩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺹ ١٤١.
)٨٥١(

.ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﻛﻮﻧﻬﺎ ﺑﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻻﻡ
ﻭﺍﻟﻜﻼﻡ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺤﺪﺙ
ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﺑﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﺒﺎﺷﺮﺓ ﺗﺮﺍﺑﻬﺎ ﺑﺎﻟﺠﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﺗﻌﻔﻴﺮ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻓﻴﻬﺎ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺃﻣﺮ ﺗﺄﺩﻳﺐ ﻻ ﺃﻣﺮ ﻭﺟﻮﺏ، ﻷﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻳﻀﺎ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻣﺒﺎﺷﺮﺗﻬﺎ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺤﺼﻴﺮ ﺍﻟﺼﻐﻴﺮ ﻳﻌﻤﻞ ﻣﻦ ﺳﻌﻒ ﺍﻟﻨﺨﻞ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻴﻤﻢ ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﺴﺠﺪﺍ ﻭﻃﻬﻮﺭﺍ )٢(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺯﺍﺕ ﺍﻟﻨﺒﻮﻳﺔ ﺹ ٣٧١.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٨ ﺹ ٦٧٢ - ٤٨٢.
)٩٥١(

()٩٢
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻃﺎﻟﺘﻪ ﻭﺍﻛﺜﺎﺭﻩ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﻔﺘﺢ: ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺷﺪﺍﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺭﺣﻤﺎﺀ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﺗﺮﺍﻫﻢ ﺭﻛﻌﺎ
ﺳﺠﺪﺍ ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١(.
ﺍﻟﻌﻠﻖ: ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﺗﺮﻳﻬﻢ ﺭﻛﻌﺎ ﺳﺠﺪﺍ( ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ: )٣( ﻫﺬﺍ ﺇﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺻﻼﺗﻬﻢ ﻭﻣﺪﺍﻭﻣﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻳﺒﺘﻐﻮﻥ ﻓﻀﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺿﻮﺍﻧﺎ( ﺃﻱ ﻳﻠﺘﻤﺴﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻧﻌﻤﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﻄﻠﺒﻮﻥ ﻣﺮﺿﺎﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺿﻢ ﻓﻲ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﺰﻳﺪ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻻ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺃﻥ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻮﺟﺒﺔ ﻟﺬﻟﻚ ﻭﻟﺮﺿﺎﻩ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
)ﺳﻴﻤﺎﻫﻢ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﻫﻬﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ -: ﺃﻱ ﻋﻼﻣﺘﻬﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ
ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ ﺃﺷﺪ ﺑﻴﺎﺿﺎ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻋﻄﻴﺔ، ﻗﺎﻝ ﺷﻬﺮ ﺑﻦ ﺣﻮﺷﺐ: ﺗﻜﻮﻥ ﻣﻮﺍﺿﻊ
ﺳﺠﻮﺩﻫﻢ
ﻛﺎﻟﻘﻤﺮ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﺒﺪﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺒﺎﻩ ﻷﻧﻬﻢ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻻ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺛﻮﺍﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺼﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻨﺤﻮﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺴﻦ: ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻳﺘﻬﻢ ﺣﺴﺒﺘﻬﻢ ﻣﺮﺿﻰ ﻭﻣﺎ ﻫﻢ
ﺑﻤﺮﺿﻰ ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻄﺎﺀ ﺍﻟﺨﺮﺍﺳﺎﻧﻲ: ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻛﻞ ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﻜﻮﻧﻲ )٤( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺃﺭﻯ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺟﻠﺤﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺘﺢ: ٩٢.
)٢( ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٩١، ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٧٢١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٠٦١(

.ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ
)ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ )١(: ﻭﺃﺳﺠﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻗﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﻗﻴﻞ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻭﺗﻘﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ: ﺍﺳﺠﺪ ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻟﺘﻘﺮﺏ ﻣﻨﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﻗﺮﺏ
ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻭﺍﺳﺠﺪ ﺃﻱ ﻭﺻﻞ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ
ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻫﻨﺎ ﻓﺮﺽ ﻭﻫﻮ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ.
١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻷﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺁﺛﺎﺭﻩ ﻧﺎﺗﺌﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻘﻄﻌﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ
ﻣﺮﺗﻴﻦ، ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺮﺓ ﺧﻤﺲ ﺛﻔﻨﺎﺕ، ﻓﺴﻤﻲ ﺫﺍ ﺍﻟﺜﻔﻨﺎﺕ ﻟﺬﻟﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺜﻔﻨﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺛﻔﻨﺎﺕ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﻳﻘﻊ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺋﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﺇﺫﺍ ﺍﺳﺘﻨﺎﺥ ﻭﻏﻠﻆ ﻛﺎﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ.
٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ
ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻃﻴﻠﻮﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺃﺷﺪ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﻠﻴﺲ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﻯ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ، ﻷﻧﻪ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻌﺼﻰ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺄﻃﺎﻉ ﻭﻧﺠﺎ )٣(.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺑﻦ ﻳﺰﻳﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ )٤(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦١٥.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ١٨٢.
)١٦١(

ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺷﺎ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺫﻟﻚ ﻓﻲ
ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ( )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻧﺎﻡ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻗﺒﻀﺖ ﺭﻭﺣﻪ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻲ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺠﺎﻝ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻌﻔﺮﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺟﺎﺀﺕ
ﺭﻳﺢ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﺟﻌﻞ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻳﻄﻠﺐ ﻣﻮﺿﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎ ﺳﺎﺟﺪ ﻣﻠﺢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻲ
ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺳﻜﻨﺖ )٣(.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ
ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ )٤(.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﺑﺎﻟﺴﻨﺪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﺩﻳﻦ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺍﻟﻌﻔﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻕ ﻭﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٥(.
٦ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻬﺰﻳﺎﺭ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺜﺮﺕ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻭﺿﻌﻒ ﻋﻤﻠﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺤﻂ ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٧.
)٤( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٩٢.
)٥( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٢١.
)٢٦١(

.(ﻛﻤﺎ ﺗﺤﻂ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﻭﺭﻕ ﺍﻟﺸﺠﺮ )١
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺘﻮﻛﻞ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻢ ﺍﺗﺨﺬ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻼ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺳﺠﻮﺩﻩ
ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٨ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﻌﺮﻭﻑ، ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻛﻠﻴﺐ ﺍﻟﺼﻴﺪﺍﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺣﻂ ﻋﻨﻪ ﺑﻬﺎ
ﺧﻄﻴﺌﺔ، ﻭ
ﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ ﺩﺭﺟﺔ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ
ﺃﻃﺎﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺮﺍﻩ ﺃﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ: ﻭﺍ ﻭﻳﻼﻩ ﺃﻃﺎﻋﻮﺍ ﻭﻋﺼﻴﺖ، ﻭﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻭﺃﺑﻴﺖ )٤(.
ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ،
ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺸﺤﺎﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻫﻮ ﺳﺎﺟﺪ( ﺣﺎﻝ ﻭﻗﻊ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺮﺿﻲ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٩٩٢.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٣ ﻭ ٣٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ١٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٣، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨١.
)٥( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ٥٤ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٦( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ٢٣.
)٣٦١(

ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺤﺎﻝ ﺟﻤﻠﺔ ﺍﺳﻤﻴﺔ ﻭﻗﻌﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﻓﻌﻨﺪ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ
ﻳﺠﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﻭﺍﻭ ﺍﻟﺤﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: )ﺃﻗﺮﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺭﺑﻪ ﻭﻫﻮ
ﺳﺎﺟﺪ( ﺇﺫ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻓﻀﻠﺔ ﻭﻗﺪ ﻭﻗﻌﺖ ﻣﻮﻗﻊ ﺍﻟﻌﻤﺪﺓ ﻓﻴﺠﺐ ﻣﻌﻬﺎ ﻋﻼﻣﺔ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﺔ، ﻻﻥ ﻛﻞ ﻭﺍﻗﻊ ﻏﻴﺮ
ﻣﻮﻗﻌﻪ ﻳﻨﻜﺮ، ﻭﺟﻮﺯ ﺍﻟﻜﺴﺎﺋﻲ ﺗﺠﺮﺩﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻟﻮﻗﻮﻋﻬﺎ ﻣﻮﻗﻊ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ، ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﺿﺮﺑﻲ ﺯﻳﺪﺍ ﺃﺑﻮﻩ ﻗﺎﺋﻢ.
٠١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺒﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺰﻋﻔﺮﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ
ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﻗﻮﻣﺎ ﺃﺗﻮﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺿﻤﻦ ﻟﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺗﻌﻴﻨﻮﻧﻲ ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻗﺎﻟﻮﺍ:
ﻧﻌﻢ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻀﻤﻦ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺍﻟﺨﺒﺮ )١(.
١١ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺳﺄﻝ ﺭﺑﻴﻌﺔ ﺑﻦ ﻛﻌﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮ ﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻋﻨﻲ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻨﺘﻬﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺁﺩﻡ.
٢١ - ﺃﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﻋﻤﻼ ﻳﺤﺒﻨﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﺤﺒﻨﻲ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ، ﻭﻳﺜﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻲ، ﻭﻳﺼﺢ
ﺑﺪﻧﻲ، ﻭﻳﻄﻴﻞ ﻋﻤﺮﻱ، ﻭﻳﺤﺸﺮﻧﻲ ﻣﻌﻚ، ﻗﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ ﺗﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺳﺖ ﺧﺼﺎﻝ
ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺨﻔﻪ ﻭﺍﺗﻘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﺒﻚ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻮﻥ ﻓﺄﺣﺴﻦ
ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﻓﺾ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺃﻳﺪﻳﻬﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺜﺮﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎﻟﻚ ﻓﺰﻛﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ
ﻳﺼﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺪﻧﻚ ﻓﺄﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺪﻗﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﻄﻴﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺮﻙ ﻓﺼﻞ ﺫﻭﻱ ﺃﺭﺣﺎﻣﻚ
ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﻳﺤﺸﺮﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻲ ﻓﺄﻃﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻘﻬﺎﺭ.
٣١ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ ﺑﻦ ﺳﻮﻳﺪ، ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﺎﺀ ﺭﺟﻞ ﻭﺩﺧﻞ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٧٧٢ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤٦١(

ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻲ ﺃﺭﻳﺪ ﺃﻥ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺳﻞ ﻣﺎ
ﺷﺌﺖ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻤﻞ ﻟﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻗﺎﻝ: ﺗﺤﻤﻠﺖ ﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﻋﻨﻲ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ
ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺃﺭﻳﺪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻀﻤﺎﻥ، ﻻﻥ ﺍﻟﻀﺎﻣﻦ ﻳﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﻤﻮﻥ
ﻋﻨﻪ، ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺗﺤﻤﻞ ﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ ﺃﻱ ﺣﻤﻠﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺎﻟﺔ ﻣﺎ ﺗﺘﺤﻤﻠﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻳﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻐﺮﺍﻣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ: ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻗﻴﺲ ﻗﺎﻝ ﺗﺤﻤﻠﺖ ﺑﻌﻠﻲ ﻋﻠﻰ
ﻋﺜﻤﺎﻥ
ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ.
٤١ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺴﻨﺪﻩ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺮ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﺭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻳﻌﺎﻟﺞ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺣﺠﺮﺍﺗﻪ
ﻓﻘﺎﻝ:
ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻻ ﺃﻛﻔﻴﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﺷﺄﻧﻚ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺣﺎﺟﺘﻚ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻓﺄﻃﺮﻕ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﻠﻤﺎ ﻭﻟﻰ ﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﻳﺎ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻨﺎ
ﺑﻄﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١(.
٥١ - ﺍﻟﺨﺮﺍﻳﺞ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺍﻟﺼﻴﻘﻞ ﻗﺎﻝ: ﺣﺠﺠﺖ ﻓﻤﺮﺭﺕ ﺑﺎﻟﻤﺪﻳﻨﺔ
ﻓﺄﺗﻴﺖ ﻗﺒﺮ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻔﺖ ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﺄﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ
ﻓﺠﻠﺴﺖ ﺣﺘﻰ ﻣﻠﻠﺖ، ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻷﺳﺒﺤﻦ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻓﻘﻠﺖ: ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻭ
ﺑﺤﻤﺪﻩ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻼﺙ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ ﻭﻧﻴﻔﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ
ﺛﻢ ﻧﻬﺾ.
ﻓﺄﺗﺒﻌﺘﻪ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﻗﻮﻝ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ: ﺇﻥ ﺃﺫﻥ ﻟﻲ ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺛﻢ ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ
ﺃﻧﺘﻢ ﺗﺼﻨﻌﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﻓﻜﻴﻒ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﻧﺼﻨﻊ؟ ﻓﻠﻤﺎ ﺃﻥ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺧﺮﺝ ﺇﻟﻰ
ﻣﺼﺎﺩﻑ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﺩﺧﻞ ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ، ﻓﺪﺧﻠﺖ ﻓﻘﺎﻝ: ﻟﻲ ﻣﺒﺘﺪﺋﺎ: ﻳﺎ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺇﻧﻜﻢ ﺇﻥ ﺃﻛﺜﺮﺗﻢ
ﺃﻭ
ﺃﻗﻠﻠﺘﻢ ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻳﻘﺒﻞ ﺇﻻ ﻣﻨﻜﻢ )٢(.
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٦٢.
)٢( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺨﺮﺍﺋﺞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ.

()٥٦١

٦١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﻤﺪﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ ﺃﻧﻪ ﺩﺧﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﺎﻝ: ﻓﺈﺫﺍ ﺃﻧﺎ ﺑﻐﻼﻡ ﺃﺳﻮﺩ ﺑﻴﺪﻩ ﻣﻘﺺ ﻳﺄﺧﺬ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻣﻦ ﺟﺒﻴﻨﻪ ﻭﻋﺮﻧﻴﻦ
ﺃﻧﻔﻪ
ﻣﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺳﺠﻮﺩﻩ )١(.
٧١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺑﺮﺯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺤﺮﺍﺀ
ﻓﺘﺒﻌﻪ ﻣﻮﻻ ﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﻩ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺣﺠﺎﺭﺓ ﺧﺸﻨﺔ، ﻓﺄﺣﺼﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻟﻒ ﻣﺮﺓ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺻﺪﻗﺎ. ﺛﻢ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ )٢(.
٨١ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻗﺮﺃ ﻣﻦ ﺗﺮﻯ ﺃﻧﻪ ﻳﻄﻴﻌﻨﻲ ﻭﻳﺄﺧﺬ ﺑﻘﻮﻟﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻭﺻﻬﻢ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﺍﻟﻮﺭﻉ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ ﻟﻠﻪ، ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ، ﻓﺒﻬﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻭﺻﻴﻚ ﺑﺘﻘﻮﻯ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻟﻮﺭﻉ ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺭ ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺒﺬﻟﻚ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻣﺤﻤﺪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﻮﺭﻉ
ﻭﺍﻻﺟﺘﻬﺎﺩ
ﻭﺻﺪﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻟﻤﻦ ﺻﺤﺒﻜﻢ ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﺳﻨﻦ ﺍﻷﻭﺍﺑﻴﻦ )٥(.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٧ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ: ٤٧١.
)٣( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٥٦ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٦.
)٥( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٦٤١.
)٦٦١(

.(ﻭﻗﺎﻝ ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻷﻭﺍﺑﻮﻥ ﻫﻢ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻮﻥ )١
٩١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﺰﺭﺍﺩ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺇﻧﻲ ﻷﻛﺮﻩ ﻟﻠﺮﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺟﺒﻬﺘﻪ ﺟﻠﺤﺎﺀ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ - ﻭﺑﺴﻂ
ﺭﺍﺣﺘﻪ - ﺇﻧﻪ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻠﻤﺼﻠﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺒﻌﺾ ﻣﺴﺎﺟﺪﻩ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﺈﻧﻪ ﻻ
ﻳﺄﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﻮﺕ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻻ ﻳﻌﺮﻑ، ﻓﻴﺤﻀﺮﻩ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺪﺭﻱ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺪﻓﻨﻪ.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ٩٠١ ﻭ ٦٤١.
)٧٦١(

()٠٣
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ )١(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﻩ )٢( ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻤﺎﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ( ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﺮﻓﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﻰ
ﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻻ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻣﺮﻓﻮﻉ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺀ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ ﻓﺴﺠﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ:: ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻣﻨﻬﺎ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺪﻭﺑﺔ
ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ.
١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﻮﻣﻲ
ﺑﺮﺃﺳﻪ )٣(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ
ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻊ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺘﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻴﻮﻣﻲ
ﺑﺮﺃﺳﻪ ﺇﻳﻤﺎﺀ )٤(.
٢ - ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: ﻟﻠﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻗﺮﺃ: ﺇﻟﻬﻲ
ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ، ﻭﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ.
٣ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
--------------------
)١( ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ١٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٢٦٤.
)٣( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧٢.
)٤( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧٢.
)٨٦١(

ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻏﻴﺎﺙ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻀﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺗﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ
ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺼﺪﻕ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ، ﻭﻻ ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺖ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )٢(.
٤ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ
ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻇﻬﺮ ﺩﺍﺑﺘﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ
ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﺎﻗﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ، ﻳﻘﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ: )ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ( )٣(.
٥ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٦ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ )ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﺇﺫﺍ ﻫﻮﻯ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ( ﻭﻣﺎ ﻋﺪﺍﻫﺎ
ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﺴﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﻤﻔﺮﻭﺽ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺘﻨﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ
ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ( )٦(.
٧ - ﻏﻮﺍﻟﻲ ﺍﻟﻠﺌﺎﻟﻲ: ﺭﻭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻧﺰﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺍﺳﺠﺪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٧٤ ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٨ ﺹ ٨١١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٧٤ ﻭ ٨٤.
)٤( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥.
)٥( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٦١٥.
)٦( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ٥١.
)٩٦١(

ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ( ﺳﺠﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ: ﺃﻋﻮﺫ ﺑﺮﺿﺎﻙ ﻣﻦ ﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺑﻤﻌﺎﻓﺎﺗﻚ
ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻨﻚ، ﻻ ﺃﺣﺼﻲ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺃﺛﻨﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻚ.
٨ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻷﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻤﻦ
ﻗﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻋﻨﺪﻩ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺭﺋﺎﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻘﺮﺀ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻫﻮ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻭﺿﻮﺀ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ )٢(.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺑﻦ ﺳﺮﺣﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺃﺭﺑﻊ:
ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻖ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻴﻤﻦ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ: ﻻ ﻳﻜﺒﺮ ﺣﻴﻦ ﻳﺴﺠﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻜﺒﺮ ﺇﺫﺍ
ﺭﻓﻊ ﺭﺳﻪ )٤(
١١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻼ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﺑﺎﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻴﻨﺴﻰ، ﻓﻴﺮﻛﻊ ﻭ
ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻴﻦ، ﺛﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺑﻌﺪ، ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺃﺭﺑﻊ:
ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ، ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ، ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ )٥(.
٢١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺼﺎﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻨﻲ
ﻭﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺍﻷﺣﻤﺮ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٦٤.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٠٢١.
)٤( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٠٠٢.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٩٤.
)٠٧١(

ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺨﺰﺍﻋﻲ، ﻋﻦ ﻧﺼﺮ ﺑﻦ ﻣﺰﺍﺣﻢ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻟﻠﻪ ﻧﻌﻤﺔ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ ﻭﻻ ﻗﺮﺃ ﺁﻳﺔ ﻣﻦ
ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺇﻻ ﺳﺠﺪ، ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ ﻓﺴﻤﻲ ﺍﻟﺴﺠﺎﺩ ﻟﺬﻟﻚ )١(.
٣١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺃﻳﺮﻛﻊ ﺑﻬﺎ ﺃﻭ
ﻳﺴﺠﺪ
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﺑﻐﻴﺮﻫﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺀ ﻓﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺛﻢ ﻳﺮﻛﻊ، ﻭﻻ ﻳﻌﻮﺩ
ﻳﻘﺮﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺑﺴﺠﺪﺓ )٢(.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺇﻣﺎﻡ ﻳﻘﺮﺀ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﺄﺣﺪﺙ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻳﻘﺪﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻓﻴﺴﺠﺪ ﻭﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻭﻳﻨﺼﺮﻑ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻬﻢ )٣(.
٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻣﻮﺍﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﻣﻮﺿﻌﺎ )٤(
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٣٩ ﻁ ﺣﺠﺮ: ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ
٠١ ﺹ ٥٨٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٤٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٣٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ٥٤
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺁﺩﺍﺑﻬﺎ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ﺹ ٥١.
)٤( ﻓﻲ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٠٢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻚ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ
ﻭﻳﺴﺒﺤﻮﻧﻪ ﻭﻟﻪ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺧﺼﻮﺻﺎ ﺇﺫﺍ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ، ﻓﺈﺫﺍ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻨﻬﺎ ﺣﺮﻣﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺎﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻨﻬﻰ ﻋﻦ
ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
٢ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦١ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭ
ﻛﺮﻫﺎ ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ( ﻭﻳﻔﻴﺪ ﺑﻔﺤﻮﺍﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﻮﻗﻮﻉ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻈﻼﻝ ﻳﻔﺘﺮﺵ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٣٩١ ﻭﺟﻪ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ.
٣ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٨٤ - ٠٥، ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻭﻟﻢ ﻳﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺧﻠﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺷﺊ
ﻳﺘﻔﻴﺆ ﻇﻼﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﺋﻞ ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﻫﻢ ﺩﺍﺧﺮﻭﻥ * ﻭﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ
ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ * ﻳﺨﺎﻓﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﻓﻮﻗﻬﻢ ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ
ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ(.
٤ - ﻭﻓﻰ ﺍﻻﺳﺮﺍﺀ: ٧٠١ - ٩٠١ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻗﻞ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺑﻪ ﺃﻭﻻ ﺗﺆﻣﻨﻮﺍ ﺍﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺃﻭﺗﻮﺍ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻣﻦ ﻗﺒﻠﻪ ﺇﺫﺍ ﻳﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﺳﺠﺪﺍ * ﻭﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ
ﻭﻋﺪ ﺭﺑﻨﺎ ﻟﻤﻔﻌﻮﻻ * ﻭﻳﺨﺮﻭﻥ ﻟﻸﺫﻗﺎﻥ ﻳﺒﻜﻮﻥ ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ( ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺫﻗﺎﻥ ﺳﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻳﻨﺒﻄﺤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻟﻌﻤﻮﺩ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺗﺒﻌﺎ ﻟﻘﺪﻭﺗﻬﻢ
ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻌﺔ ﺃﻋﻈﻢ.
٥ - ﻭﻓﻰ ﻣﺮﻳﻢ: ٨٥ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺟﻤﻌﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺳﻞ: )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻧﻌﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺁﺩﻡ ﻭﻣﻤﻦ ﺣﻤﻠﻨﺎ ﻣﻊ ﻧﻮﺡ ﻭﻣﻦ ﺫﺭﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ ﻭ

.(ﻣﻤﻦ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﻭﺍﺟﺘﺒﻴﻨﺎ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺑﻜﻴﺎ
٦ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺤﺞ: ٨١ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻟﻢ ﺗﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻟﻪ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﻣﻦ
ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ ﻭﺍﻟﺪﻭﺍﺏ ﻭﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻭﻛﺜﻴﺮ
ﺣﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﻣﻦ ﻳﻬﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻤﺎﻟﻪ ﻣﻦ ﻣﻜﺮﻡ ﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ(.
٧ - ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ: ٧٧ )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺍﺭﻛﻌﻮﺍ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ ﺭﺑﻜﻢ ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ( ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺹ ٧٩، ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺃﻣﻬﺎﺕ
ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻫﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻻﻥ، ﻳﻤﺘﺜﻠﻮﻥ ﺃﻣﺮﻫﺎ
ﺑﻔﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺁﻧﺎﺀ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻟﻠﺴﺠﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ، ﻭﺍﻻ ﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻨﺪﻫﺎ
ﻓﺮﺿﺎ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻷﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻻ ﻧﺪﺑﺎ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ ﻭﻟﻜﺎﻧﺖ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻗﺒﻠﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺮﺿﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
٨ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٦ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ: )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻴﻞ ﻟﻬﻢ ﺍﺳﺠﺪﻭﺍ
ﻟﻠﺮﺣﻤﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻧﺴﺠﺪ ﻟﻤﺎ ﺗﺄﻣﺮﻧﺎ ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ(.
٩ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٢ ﻭ ٦٢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻭﺻﻒ ﺃﻫﻞ ﺳﺒﺄ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﻭﺟﺪﺗﻬﺎ ﻭﻗﻮﻣﻬﺎ
ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻠﻪ(: )ﺃﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺨﺮﺝ ﺍﻟﺨﺐﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺗﺨﻔﻮﻥ ﻭﻣﺎ ﺗﻌﻠﻨﻮﻥ * ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ(.
٠١ - ﻭﻓﻰ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ )ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ(: ٥١ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺆﻣﻦ ﺑﺂﻳﺎﺗﻨﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﺇﺫﺍ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺑﻬﺎ ﺧﺮﻭﺍ ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ( ﻭﻫﻲ ﺍﺣﺪﻯ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ
ﺍﻷﺭﺑﻊ.
١١ - ﻭﻓﻰ ﺹ ٤٢ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺩﺍﻭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻇﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺃﻧﻤﺎ ﻓﺘﻨﺎﻩ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺭﺑﻪ ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ( ﻭﻋﻨﻮﺍﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﻳﻤﺔ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﻣﺴﻨﻮﻧﺔ ﻣﻨﺪﻭﺑﺔ، ﻳﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﺮﻭﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺠﺪﺓ ﻻ ﺭﻛﻮﻋﺎ
ﻛﻤﺎ ﺗﻮﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺝ ٤٨ ﺹ ٦٩١ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻵﺗﻲ ﺍﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ.
٢١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )ﻓﺼﻠﺖ( ٧٣ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﻣﻦ ﺁﻳﺎﺗﻪ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻻ ﺗﺴﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﺸﻤﺲ ﻭﻻ ﻟﻠﻘﻤﺮ ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺍﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ( ﻭ
ﻫﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﻭﺗﻔﻴﺪ ﺑﺴﻴﺎﻗﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
٣١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٢٦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﺃﻓﻤﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺗﻌﺠﺒﻮﻥ * ﻭﺗﻀﺤﻜﻮﻥ
ﻭﻻ ﺗﺒﻜﻮﻥ * ﻭﺃﻧﺘﻢ ﺳﺎﻣﺪﻭﻥ * ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻋﺒﺪﻭﺍ( ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ: ﻭ
ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﺪ ﻧﻔﺴﻬﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ.
٤١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ١٢ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﺎ ﻟﻬﻢ ﻻ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ * ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺉ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ(.
٥١ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻖ: ٩١ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ )٩ - ٠١(: )ﺃﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﻬﻰ *
ﻋﺒﺪﺍ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ(: )ﻛﻼ ﻻ ﺗﻄﻌﻪ ﻭﺍﺳﺠﺪ ﻭﺍﻗﺘﺮﺏ( ﻭﻫﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﺗﺼﺮﺡ
ﺑﺴﻴﺎﻗﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺛﻢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺭﻛﻮﻉ.
ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﺮﺅﻥ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻭﻳﺮﺗﻠﻮﻧﻪ ﺳﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺳﻮﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺹ ١ ﻭ ٢
ﺛﻢ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﻗﺮﺅﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﺼﻠﺖ ﺃﻭ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺧﺮﻭﺍ
ﺳﺠﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺳﺒﺤﻮﺍ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺴﺒﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﺍﺣﺘﺴﺎﺑﻨﺎ ﺑﺎﻟﺮﻛﻌﺎﺕ، ﺛﻢ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻭﻗﺮﺅﺍ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺛﻢ ﺳﻮﺭﺓ ﺃﺧﺮﻯ ﻭﺃﺧﺮﻯ ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩﻭﺍ
ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪﻭﺍ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﻳﻨﺼﺮﻓﻮﺍ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻗﺮﺅﺍ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﺃﻭ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻌﻠﻖ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻫﺎ
ﺛﻢ ﻭﻗﻌﻮﺍ ﺳﺎﺟﺪﻳﻦ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻬﻢ.

()١٧١

ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺁﺧﺮ ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ، ﻭﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺮﻋﺪ )ﻭﻇﻼﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻐﺪﻭ ﻭﺍﻵﺻﺎﻝ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﺤﻞ
)ﻭﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻣﺎ ﻳﺆﻣﺮﻭﻥ( ﻭﻓﻲ ﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ )ﻭﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﺧﺸﻮﻋﺎ( ﻭﻓﻲ ﻛﻬﻴﻌﺺ )ﺧﺮﻭﺍ
)٢٧١(

ﺳﺠﺪﺍ ﻭﺑﻜﻴﺎ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺞ )ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ( ﻭﻓﻴﻬﺎ )ﻭﺍﻓﻌﻠﻮﺍ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﻌﻠﻜﻢ
ﺗﻔﻠﺤﻮﻥ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ )ﻭﺯﺍﺩﻫﻢ ﻧﻔﻮﺭﺍ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻤﻞ )ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ( ﻭﻓﻲ
ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ )ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ( ﻭﻓﻲ ﺹ )ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ( ﻭﻓﻲ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
)٣٧١(

)ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ( ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﻓﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻧﺸﻘﺖ )ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺀ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ( ﻭﺁﺧﺮ ﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ )١(.
ﻭﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ
ﺃﺭﺑﻊ:
ﻓﻲ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ، ﻭﺍﻗﺮﺃ ﺑﺎﺳﻢ ﺭﺑﻚ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻬﺬﻩ
ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﺑﺎﻟﺨﻴﺎﺭ، ﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻓﺎﺳﺠﺪ، ﻭﺇﻥ
ﺷﺌﺖ ﻓﻼ ﺗﺴﺠﺪ )٢(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤١٢ ﻭ ٥١٢، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﺼﻠﺖ ﻭﺍﻟﻨﺠﻢ ﻭ
ﺍﻟﻌﻠﻖ ﻋﺰﻳﻤﺔ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻭﺍﻣﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺃﻟﻢ ﺗﻨﺰﻳﻞ ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﻏﺮﺍﺀ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﻭﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺴﺠﺪﻫﺎ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ ﻓﻘﻂ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻤﺎ( ﻭﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ( ﺃﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺑﻌﺪﻫﺎ: )ﺗﺘﺠﺎﻓﻰ
ﺟﻨﻮﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻀﺎﺟﻊ ﻳﺪﻋﻮﻥ ﺭﺑﻬﻢ ﺧﻮﻓﺎ ﻭﻃﻤﻌﺎ( ﻳﻌﻨﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺳﻦ ﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ
ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺻﺎﺭﺕ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ ﻣﺴﻨﻮﻧﺎ ﻷﻧﻬﺎ ﻻ ﺗﺄﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﻻ ﺗﺤﻜﻰ ﺳﺠﺪﺓ ﻗﺪﻣﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﺻﻠﻮﺍﺗﻬﻢ ﺑﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﺤﻜﻰ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻨﺎ )ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ٦٠٢( ﺃﻭ
ﺳﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻃﻮﻋﺎ ﻭﻛﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻭ ﻣﻼﺋﻜﺔ )ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦١ ﻭﺍﻟﻨﺤﻞ: ٩٤(
ﺃﻭ ﺳﺠﺪﺗﻬﻢ ﻣﻊ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﺍﻟﻘﻤﺮ ﻭﺍﻟﻨﺠﻮﻡ ﻭﺍﻟﺠﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺸﺠﺮ )ﺍﻟﺤﺞ: ٨١( ﺃﻭ ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﻨﺼﺎﺭﻯ ﻋﻠﻰ ﺃﺫﻗﺎﻧﻬﻢ )ﺃﺳﺮﻯ، ٧٠١ - ٩٠١( ﺃﻭ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ ﻭﺃﻣﻤﻬﻢ )ﻣﺮﻳﻢ:
٨٥: ٤٢( ﺃﻭ ﻳﻮﺑﺦ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻴﻦ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻻ ﻳﺴﺠﺪﻭﻥ ﻟﻠﻪ )ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٠٦، ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٥٢،
ﺍﻻﻧﺸﻘﺎﻕ: ١٢(.
ﻧﻌﻢ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺑﺴﻴﺎﻗﻬﺎ ﺗﻐﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻻ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻲ
ﺻﻼﺓ ﻟﻬﻢ، ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﻋﻨﺪ ﻗﺮﺍﺀﺗﻬﺎ ﺃﺩﺑﺎ ﻭﺍﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻧﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺳﺎﺟﺪﻭﻥ ﻟﻠﻪ ﻃﻮﻋﺎ ﻛﻤﺎ
ﺗﺴﺠﺪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻻ ﻧﺴﺘﻜﺒﺮ ﻛﻤﺎ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
)٢( ﺗﻘﺪﻡ ﺗﺤﺖ ﺭﻗﻢ ١.
)٤٧١(

.(ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻴﻬﻦ ﻛﻠﻬﻦ )١
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﺭﺉ ﻳﻘﺮﺅﻫﺎ
ﻭﻛﺎﻥ ﻳﺴﺘﻤﻊ ﻗﺮﺍﺀﺗﻪ، ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ، ﻓﺎﻥ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﻣﺎﻡ ﺃﻭﻣﺄ
ﺑﺮﺃﺳﻪ، ﻭﺇﻥ ﻗﺮﺃﻫﺎ ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺠﺪ ﻭﺳﺠﺪ ﻣﻌﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ
ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺘﻌﻤﺪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺳﻮﺭﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ )٢(.
ﻭﻋﻨﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺃﻭ ﺳﻤﻌﻬﺎ ﺳﺠﺪ ﺃﻱ ﻭﻗﺖ ﻛﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﺗﺠﻮﺯ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﻻ ﺗﺠﻮﺯ، ﻭﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻋﻨﺪ ﻏﺮﻭﺑﻬﺎ، ﻭﻳﺴﺠﺪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮ ﻃﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﻓﻼ ﻳﻜﺒﺮ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭ
ﻳﺴﺒﺢ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﺑﻤﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻧﺤﻂ ﻓﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﻓﺎﺑﺘﺪﺀ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﻭﻗﻒ، ﻓﺎﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻓﻠﻴﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﻘﺮﺃ ﺑﻔﺎﺗﺤﺔ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻭ
ﻳﺮﻛﻊ ﻭﻳﺴﺠﺪ )٤(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ
ﻓﺎﺳﺠﺪ ﻣﺘﻮﺟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺗﻬﺎ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﺐ ﻓﺎﺳﺠﺪ ﺣﻴﺚ ﺗﻮﺟﻬﺖ ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺭﺍﺣﻠﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﻣﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻣﻦ
ﻣﻜﺔ ﻳﻌﻨﻲ
ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﺄﻳﻨﻤﺎ ﺗﻮﻟﻮﺍ ﻓﺜﻢ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﻠﻪ( )٥(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺳﺠﺪﺗﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ
ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ، ﻻ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻮﺭﺩ ﺫﻛﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٢١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥١٢.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦١٢.
)٥٧١(

ﻓﺮﻭﻉ
* )ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻬﺎ ﻟﻔﻬﻢ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ( *
ﺍﻷﻭﻝ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺳﺠﺪﺍﺕ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺧﻤﺲ ﻋﺸﺮﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺳﻮﺭﺓ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺠﺪﺓ، ﻓﻴﺪﺧﻞ ﻓﻴﻪ ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ ﻭﺍﺳﺠﺪﻱ( )١( ﻭ
ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻭﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻭﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ
ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻘﺖ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻤﻊ، ﻭ
ﺇﻧﻤﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺇﺻﻐﺎﺀ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ )٢( ﻭﻧﻘﻞ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻳﺠﺐ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺎﻣﻊ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ
ﺇﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺮ
ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺃﻭ ﺣﻤﻞ ﻣﺎ ﺩﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺘﻪ
ﻟﻤﺬﻫﺐ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺑﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ: ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺣﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ( ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻫﻢ ﻻ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ( ﻟﻨﺎ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻄﻠﻖ
ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻟﻠﻔﻮﺭ، ﻓﻼ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻟﻴﺲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺻﺮﻳﺤﺎ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻇﺎﻫﺮﺍ، ﺑﻞ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻵﻳﺔ ﻷﻧﻪ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﺃﻥ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺣﻢ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﺳﺠﺪﻭﺍ
--------------------
)١( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٤.
)٢( ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻼﻙ ﺩﺭﻙ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺗﻌﻘﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ ﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻭ
ﻟﻴﺲ ﺍﻻ ﺑﺎﻻﺻﻐﺎﺀ.
)٦٧١(

.(ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺎﺳﺠﺪﻭﺍ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﻬﻦ( ﺃﻣﺮ ﻭﺍﻻﻣﺮ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻔﻮﺭ
ﻋﻨﺪﻧﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻵﻳﺔ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﺍﻵﻳﺔ )ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ(
ﻭﻻﻥ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻵﻳﺔ ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻁ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﺸﺮﻁ
ﻭﺇﻟﻰ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻘﺎﺭﻱ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺇﻥ ﻛﻨﺘﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﺗﻌﺒﺪﻭﻥ( ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻬﺠﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀ،
ﻭﻷﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﻳﺴﺄﻣﻮﻥ، ﻓﺎﻥ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﺍﻟﺜﻮﺭﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻮﻓﺔ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﺬﻫﺒﻮﻥ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﺒﺎﻗﻴﻦ ﻓﺈﺫﺍ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻪ، ﻓﺎﻥ ﺍﺣﺘﺞ ﺑﺎﻟﻔﻮﺭ ﻗﻠﻨﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﻻ ﻳﺨﻞ
ﺑﺎﻟﻔﻮﺭ، ﻭﺇﻻ ﻟﺰﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺑﺎﻗﻲ ﺍﻵﻱ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﻋﻨﺪ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﺣﺬﻑ ﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺘﺎﻧﺘﻪ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺗﻌﻠﻴﻘﺎﺕ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻗﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻮﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻠﻔﻆ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺴﺠﺪﺍﺕ ﺍﻷﺭﺑﻊ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻲ
ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻗﺪ ﺻﺮﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﻓﻠﻌﻠﻪ ﺍﺷﺘﺒﺎﻩ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻫﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺷﺮﻁ ﻓﻴﻬﺎ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻋﺪﻣﻪ )١( ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ
ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ ﻭﻭﺟﻮﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻟﻬﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﻤﺎﻉ، ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻣﻊ ﺍﻟﺴﻤﺎﻉ،
ﺛﻢ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻄﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻏﻴﺮ ﺷﺮﻁ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻟﻸﺻﻞ ﻭﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻣﻨﻊ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺤﺎﺋﺾ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺘﺮ ﺍﻟﻌﻮﺭﺓ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺚ ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻓﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻬﺎ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﻀﻬﻢ، ﻭ
ﺍﻷﻗﻮﻯ ﻋﺪﻣﻪ.
--------------------
)١( ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻜﻴﻢ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺳﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ ﺇﻧﻤﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺻﻼﺓ ﻗﺒﻞ ﺍﻳﺠﺎﺏ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺃﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻥ ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺻﻼﺓ ﻭﻻ ﺑﺤﻜﻢ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١٢.
)٧٧١(

ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻣﻦ ﺃﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻫﻞ ﻳﺠﺐ
ﻭﺿﻌﻬﺎ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ؟ ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﻣﻘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﺮﺍﻁ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻓﻲ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻋﻀﺎﺀ ﺍﻟﺴﺒﻌﺔ ﺃﻭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺠﺒﻬﺔ ﻧﻈﺮ ﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻭﻣﻦ ﺻﺪﻗﻪ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺼﺢ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﻫﻨﺎﻙ: ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﺒﻴﺪ ﻣﺎ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﻭﻳﻠﺒﺴﻮﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻌﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻌﻤﻴﻢ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻟﻬﺎ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻗﺒﻠﻬﺎ، ﻧﻌﻢ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﻭﻏﻴﺮﻩ
ﺑﺎﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻫﻮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ )ﺇﻟﻬﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﻛﻔﺮﻭﺍ، ﻭﻋﺮﻓﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻣﺎ
ﺃﻧﻜﺮﻭﺍ
ﻭﺃﺟﺒﻨﺎﻙ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺩﻋﻮﺍ ﻓﺎﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ( ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ )١( ﻭﻗﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ
ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﻤﺎﻧﺎ ﻭﺗﺼﺪﻳﻘﺎ،
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺒﻮﺩﻳﺔ ﻭﺭﻗﺎ، ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ، ﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻔﺎ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ
ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻓﻲ ﻣﺠﺎﻟﺴﻪ )٢( ﻓﻴﻤﺎ ﻭﺻﻒ ﻷﺻﺤﺎﺑﻪ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻹﻣﺎﻣﻴﺔ
ﻭﺃﻣﺎ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﻌﺰﺍﻳﻢ ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻓﻴﻬﺎ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻳﻜﺒﺮ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻟﻠﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻣﻦ ﻗﺮﺃ ﻓﻲ ﻧﺎﻓﻠﺔ ﺍﻗﺮﺃ ﺳﺠﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺇﻟﻬﻲ ﺁﻣﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻬﻲ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ( ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻭﻳﻜﺒﺮ، ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻘﺎ ﺣﻘﺎ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ( ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١٠٢.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٢٨٣.
)٨٧١(

ﻣﺤﺒﻮﺏ )١( ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻻ ﺗﻜﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪﺕ، ﻭﻻ ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ
ﻭﺇﺫﺍ
ﺳﺠﺪﺕ ﻗﻠﺖ ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻫﻮ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﻳﻜﺒﺮ ﻟﺮﻓﻌﻪ ﻣﻨﻬﺎ ﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺧﺎﺻﺔ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﺍﻟﺤﺬﺍﺀ )٢( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﻠﻴﻘﻞ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ )ﺳﺠﺪﺕ ﻟﻚ
ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻭﺭﻗﺎ ﻻ ﻣﺴﺘﻜﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻚ ﻭﻻ ﻣﺴﺘﻨﻜﻔﺎ ﻭﻻ ﻣﺘﻌﻈﻤﺎ ﺑﻞ ﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪ ﺫﻟﻴﻞ
ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺴﺘﺠﻴﺮ.
ﺍﻟﺴﺎﺑﻊ: ﻗﻴﻞ: ﻭﻗﺖ ﻧﻴﺘﻬﺎ ﺍﻟﻬﻮﻱ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﻋﻨﺪ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺠﺒﻬﺔ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻗﻴﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﻋﻨﺪ ﺍﺳﺘﺪﺍﻣﺔ ﺍﻟﻮﺿﻊ ﻭﻓﻴﻪ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻫﻴﻨﺎ.
ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ: ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻓﻮﺭﻳﺘﻬﺎ ﻓﻠﻮ ﺃﺧﺮﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﺑﻤﺎ
ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻮﺭﻳﺔ ﺃﺛﻢ، ﻭﻫﻞ ﺗﺼﻴﺮ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻗﻀﺎﺀ ﺃﻡ ﺗﺒﻘﻰ ﻣﺪﺓ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﺃﺩﺍﺀ؟ ﺍﺧﺘﺎﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻛﻮﻧﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻮﺭ ﻻ
ﻳﻮﺟﺐ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ ﺑﻔﻮﺍﺗﻪ ﻛﺎﻟﺤﺞ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺰﻟﺰﻟﺔ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ.
ﺍﻟﺘﺎﺳﻊ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺗﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺑﺘﻌﺪﺩ ﺍﻟﺴﺒﺐ، ﺳﻮﺍﺀ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﺃﻭﻻ، ﻟﻘﻴﺎﻡ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﺃﺻﺎﻟﺔ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺘﻌﻠﻢ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺰﺍﺋﻢ ﻓﻴﻌﺎﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺮﺍﺭﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻌﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ، ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﻬﺎ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻥ ﻳﺴﺠﺪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺷﻚ ﻣﻊ ﺗﺨﻠﻞ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ، ﻭﺃﻣﺎ ﻣﻊ ﻋﺪﻣﻪ ﻓﺎﻟﺤﻜﻢ ﺑﻪ
ﻣﺸﻜﻞ، ﺇﺫ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﻞ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺪﺍﺧﻞ، ﺑﻞ ﺗﺪﻝ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٢٣.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٢٢.
)٩٧١(

ﺍﺟﺘﻤﻌﺖ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺣﻘﻮﻕ ﻛﻔﺎﻙ ﺣﻖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺻﺤﻴﺤﺎ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﺸﻖ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﺍﻟﻌﺎﺷﺮ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻭﺃﻣﻜﻨﻪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻭﺟﺐ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﺃﻭﻣﺄ ﺑﺎﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺣﻴﺚ ﻛﺎﻥ ﻭﺟﻬﻪ، ﻻﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻭﻣﺄ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺍﺣﻠﺔ، ﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﻭﺃﻣﻜﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺟﺐ
ﻭﺇﻻ ﺃﻭﻣﺄ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺑﺎﺏ ﺍﻟﺤﻴﺾ.
)٠٨١(

()١٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻷﺩﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﻯ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﻪ )١(( " *
* " )ﻭﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ( " *
* " )ﻭﺟﻠﺴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ( " *
١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻻ ﺑﺄﺱ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﺇﺫﺍ ﺃﺟﻠﺴﻚ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﻳﺠﺐ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ ﻓﻴﻪ، ﻓﺘﺠﺎﻑ!
ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪﻳﻦ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻋﻠﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻘﻌﻲ ﻟﻴﺲ ﺑﺠﺎﻟﺲ ﺇﻧﻤﺎ ﺟﻠﺲ
ﺑﻌﻀﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻳﻪ، ﻓﺄﻣﺎ ﺍﻻﻛﻞ
ﻣﻘﻌﻴﺎ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ ﺑﻪ ﻻﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺪ ﺃﻛﻞ ﻣﻘﻌﻴﺎ )٢(.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ، ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟
ﻳﻀﻊ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻭﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺛﻢ ﻳﻨﻬﺾ ﺃﻭ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺻﻨﻊ ﻭ
ﻻ ﺑﺄﺱ )٣(.
٣ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺐ: ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﺫﺍ
--------------------
)١( ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺧﺮ ﺭﺍﻛﻌﺎ ﻭﺃﻧﺎﺏ( ﺹ: ٤٢، ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺝ ٤٨ ﺹ ٥٩١، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺝ ٥٨ ﺹ ٧٩. ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ
)ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﺎﻣﻮﺍ ﻛﺴﺎﻟﻰ( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٤١ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٢٠٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٠٠٣.
)٣( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٢٩ ﺣﺠﺮ ١٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)١٨١(

ﻗﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺒﺮ؟ ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭﻳﺠﺰﻳﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ( ﻓﻮﻗﻊ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﻴﻦ ﺃﻣﺎ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺘﻘﻞ ﻣﻦ ﺣﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺣﺎﻟﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﻓﻌﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺧﺮ ﻓﺈﻧﻪ ﺭﻭﻱ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻜﺒﺮ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﺛﻢ
ﻗﺎﻡ ﻓﻠﻴﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺗﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﺠﺮﻱ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ
ﻭﺑﺄﻳﻬﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﺎﻥ ﺛﻮﺍﺑﺎ )١(.
ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻘﻤﻲ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﺪﻡ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻟﻠﻘﻨﻮﺕ، ﻭﺍﻋﺘﺮﺽ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﻜﻮﻥ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻋﺪﺩ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺗﺴﻌﻴﻦ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺑﺄﻥ ﻋﺪﺩﻫﺎ ﺧﻤﺲ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﺭﻭﻱ ﺑﻌﺪﺓ ﻃﺮﻕ ﻣﻨﻬﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٣( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ(
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻭﺃﺭﻛﻊ ﻭﺃﺳﺠﺪ( ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻓﺎﻷﻗﺮﺏ ﺳﻘﻮﻃﻪ
ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﻭﺛﺒﻮﺗﻪ ﻟﻠﻘﻨﻮﺕ، ﻭﺑﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﺭﺟﻊ ﻋﻨﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ:
ﻭﻟﺴﺖ ﺃﻋﺮﻑ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻫﺬﺍ ﺣﺪﻳﺜﺎ ﺃﺻﻼ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻟﻜﻦ ﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺗﻜﺒﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﺇﻻ ﻟﺘﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻓﺎﻷﻭﻟﻰ ﻣﻊ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻌﺪﺩ
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٠٧٢، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻮﻗﻴﻊ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻳﺆﺫﻥ ﺑﺄﻥ ﺍﺑﻦ ﺭﻭﺡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﺘﻰ ﻣﺴﺘﻨﺪﺍ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺣﻴﻦ ﻟﻢ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﻓﺘﻮﺍﻩ ﺃﻭﻻ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺎﻡ ﻭﺃﺧﻄﺄ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺣﻴﺚ ﺟﻮﺯ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻌﺎﻡ ﻣﻊ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ.
)٢( ﻏﻴﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺹ ٧٤٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٢٨١(

.ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻭﻟﻰ
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺗﻌﺎﺭﺽ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﺟﻠﺴﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻜﻦ ﺟﻮﺍﺭﺣﻜﻢ، ﺛﻢ ﻗﻮﻣﻮﺍ، ﻓﺎﻥ
ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﻓﻌﻠﻨﺎ )١(.
٥ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻴﻞ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺍﻟﺠﻼﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺒﺮﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ
ﻭﺃﻗﻌﺪ( )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻣﻦ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻠﺖ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ
ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ ﻭﺃﺭﻛﻊ ﻭﺃﺳﺠﺪ( )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻟﻴﺲ
ﺍﻟﻤﻘﻌﻲ
ﺑﺠﺎﻟﺲ )٤(.
٦ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﺤﻀﺮﻣﻲ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﻤﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﻓﺎﻋﺘﻤﺪ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻴﻚ، ﻭﻗﻞ: )ﺑﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ
ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ( ﻓﺎﻥ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٥٧٤.
)٣( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٦٧٤.
)٤( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧٤.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٤٣١، ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ
ﻣﺜﻼ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺤﻮﻝ ﻫﻮ ﺣﺎﻟﺔ
ﺍﻟﺘﺪﺍﻓﻊ ﻭﺍﻟﺘﻨﺎﻓﺮ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﺮﻙ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻣﺔ - ﻣﺜﻼ - ﻧﻔﺮﺓ ﻋﻨﻬﺎ ﻭﻗﻌﻮﺩﺍ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﻘﻮﺓ ﻫﻮ ﻗﻮﺓ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻳﺠﺎﺩ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﺒﺐ ﺑﺎﻷﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﻜﻮﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻻﻓﻌﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻤﻮﺩﺓ

.- ﻣﺜﻼ - ﻣﻴﻼ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻭﻗﻴﺎﻣﺎ ﺑﻬﺎ
ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻓﻘﺪ ﻗﻌﺪ ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺎﺕ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻡ ﺑﻬﺎ
ﺑﻘﻮﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺌﺘﻪ، ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺍﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ، ﻓﻲ ﻛﻠﺘﺎ ﺍﻟﺤﺎﻟﺘﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻘﺪﺭﻳﺔ ﻭﻣﻘﺎﻟﺘﻬﻢ.
)٣٨١(

:٧ - ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ )١(.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺎﺗﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﺣﻤﺪﺍﻥ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻃﻠﺤﺔ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﺃﻧﻪ: ﺳﺄﻝ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻷﻱ ﻋﻠﺔ
ﺗﻮﺿﻊ
ﺍﻟﻴﺪﺍﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٢(.
٩ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺩﺕ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﻦ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻓﻼ ﺗﻌﺠﻦ ﺑﻴﺪﻳﻚ، ﻳﻌﻨﻲ ﺗﻌﺘﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻫﻲ ﻣﻘﺒﻮﺿﺔ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﺑﺴﻄﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﺍﻧﻬﺾ ﻗﺎﺋﻤﺎ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ
ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ )٤(.
٠١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺯﻳﺪ ﺍﻟﻨﺮﺳﻲ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺛﻢ ﻧﻬﺾ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ
ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺠﺪ ﺑﺎﺩﺭ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺳﺠﺪﺗﻚ
--------------------
)١( ﻧﻮﺍﺩﺭ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﺹ ١٤.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٠٢ ﻭ ١٢؟.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٤٨١(

ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻡ، ﻓﺎﺟﻠﺲ ﺟﻠﺴﺔ ﺛﻢ ﺑﺎﺩﺭ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻗﺒﻞ ﻳﺪﻳﻚ،
ﻭﺍﺑﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﺑﺴﻄﺎ ﻭﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺛﻢ ﻗﻢ، ﻓﺎﻥ ﺫﻟﻚ ﻭﻗﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺷﻊ ﻟﺮﺑﻪ، ﻭﻻ
ﺗﻄﻴﺶ ﻣﻦ ﺳﺠﻮﺩﻙ ﻣﺒﺎﺩﺭﺍ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻛﻤﺎ ﻳﻄﻴﺶ ﻫﺆﻻﺀ ﺍﻷﻗﺸﺎﺏ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻬﻢ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻸﻗﺸﺎﺏ ﻫﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻗﺸﺐ ﻳﻘﺎﻝ: ﺭﺟﻞ ﻗﺸﺐ
ﺧﺸﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻻ ﺧﻴﺮ ﻓﻴﻪ.
ﻓﻮﺍﺋﺪ ﺟﻠﻴﻠﺔ:
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺃﺣﻜﺎﻡ:
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻮﺿﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ
ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻋﻨﺪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺮﻓﻊ ﺍﻟﺮﻛﺒﺘﻴﻦ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺇﺟﻤﺎﻋﻲ ﻋﻨﺪﻫﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻟﻌﺠﻦ ﺑﺎﻟﻴﺪﻳﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻭﺍﻋﺘﻤﺪ
ﻋﻠﻰ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺴﻄﻬﻤﺎ ﻭﻻ ﻳﻌﺠﻦ ﺑﻬﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ ﺭﺟﺤﺎﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻓﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻳﺴﻤﻰ ﺑﺠﻠﺴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭ
ﺃﻭﺟﺒﻪ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﻩ - ﻭﻫﻮ ﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻗﻮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ
ﺭﺃﺳﻪ
 ﻅ ﺣﺘﻰ ﻳﻤﺎﺱ ﺃﻟﻴﺎﻩ ﺍﻷﺭﺽ[ﻭﺟﻠﺲ] ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ،
ﺃﻭ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﺣﺪﻫﺎ ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ، ﺟﺎﺯ ﺫﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻘﻌﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ، ﻛﺬﺍ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺳﻴﺎﻕ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ ﻭﺃﺭﻛﻊ
ﻭﺃﺳﺠﺪ( ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﻭﻟﺪﻩ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢، ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٦٣٣.
)٥٨١(

ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺍﺑﻦ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﻫﻮ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ - ﺭﻩ - ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻳﻘﻮﻟﻪ
ﻋﻨﺪ
ﺍﻻﺧﺬ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺻﺢ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ
ﻗﻤﺖ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﻠﺖ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﺑﻲ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻗﻠﺖ: ﻭﺃﺭﻛﻊ
ﻭﺃﺳﺠﺪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٢( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ
ﻗﺎﻝ: )ﺑﺤﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻡ ﻭﺃﻗﻌﺪ( ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٣( ﺇﺫﺍ ﺗﺸﻬﺪﺕ ﺛﻢ ﻗﻤﺖ ﻓﻘﻞ )ﺑﺤﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻗﻮﻡ
ﻭﺃﻗﻌﺪ(، ﻭﻋﻦ
ﺭﻓﺎﻋﺔ )٤( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻧﻬﺾ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﺑﺤﻮﻟﻚ
ﻭﻗﻮﺗﻚ ﺃﻗﻮﻡ ﻭ
ﺃﻗﻌﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﻭﺍﻷﻓﻀﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﺧﺬ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ.
ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ: ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻛﻼﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﻲ ﺣﻜﻤﻪ
ﻭﺗﻔﺴﻴﺮﻩ، ﺃﻣﺎ ﺣﻜﻤﻪ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻧﻘﻠﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﺇﻟﻰ ﻋﺪﻡ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ،
ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻭﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪﻳﻦ
ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ. ﻭﺗﺮﻛﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺁﻛﺪ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻋﺒﺎﺭﺍﺕ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ - ﺭﻩ - ﺑﺘﻌﻤﻴﻢ
ﺍﻟﺤﻜﻢ
ﺑﺎﻟﻨﺴﺒﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﻛﻮﻥ ﺫﻟﻚ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﻧﺴﺐ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺻﺮﺡ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ
ﺑﻌﻤﻮﻡ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺣﺎﻻﺕ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻓﻘﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺃﻗﻌﻰ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ، ﻭ
ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻳﺪﻳﻪ، ﻭﻗﺪ ﺟﺎﺀ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻫﺬﺍ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻓﺎﻻﻗﻌﺎﺀ ﻋﻨﺪﻫﻢ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٨٥١.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٦٨١(

.ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﺼﺐ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻳﺘﺴﺎﻧﺪ ﺇﻟﻰ ﻇﻬﺮﻩ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻧﻬﻰ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﺼﺐ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﻲ
ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻣﻨﻪ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻛﻞ ﻣﻘﻌﻴﺎ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ
ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺃﻗﻌﻰ ﻓﻲ ﺟﻠﻮﺳﻪ: ﺗﺴﺎﻧﺪ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀﻩ، ﻭﺍﻟﻜﻠﺐ ﺟﻠﺲ
ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ: ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﺼﺐ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻳﻀﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﺍﻷﻓﻀﻞ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﻭﻟﻮ ﺟﻠﺲ ﻣﻘﻌﻴﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﺟﺎﺯ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ: ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻭﻳﻔﻀﻲ ﺑﻤﻘﻌﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻳﻨﺼﺒﻬﺎ
ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ: ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻤﺎﺳﺎ ﺑﻮﺭﻛﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ ﻣﻊ ﻇﺎﻫﺮ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺍﻷﺭﺽ
ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻓﺨﺬﻩ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﻋﺮﻗﻮﺑﻪ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﻭﻳﻨﺼﺐ ﻃﺮﻑ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﻭﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺮﻛﺒﺘﻴﻪ ﻣﻌﺎ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻭﻟﻰ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻞ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺑﻦ
ﻋﻤﺎﺭ ﻣﻨﺎ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻮﺍﺯ، ﻭﺇﻥ
ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ
)٧٨١(

ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﺖ ﺭﺃﺳﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻓﻼ ﺗﻘﻊ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﻌﻲ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﻣﻦ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ
ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻴﺲ
ﻟﻠﺘﺤﺮﻳﻢ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ )٢( ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺑﺄﺱ
ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻭﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺇﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ
ﻷﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺑﺤﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ - ﺭﻩ - ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻣﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻋﺒﺎﺭﺓ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺑﺼﺪﻭﺭ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻣﺜﻞ ﺇﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻭﻟﻰ ﻷﻧﻪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﻭﺑﺤﺜﻬﻢ ﻓﻴﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎﺕ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ: ﻭﻣﻨﻬﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﺑﺄﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻳﻔﻀﻲ ﺑﻤﻘﻌﺪﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ
ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺣﻤﺎﺩ )٣(، ﻭﺭﻭﻯ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻴﺒﺴﻄﻬﺎ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﻭﻳﻨﺼﺐ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﺨﺮﺟﻬﺎ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ، ﻭﻳﺠﻌﻞ ﺑﻄﻮﻥ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻌﺘﻤﺪﺍ
ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﺃﻃﺮﺍﻓﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ )٤( ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻛﺮﺍﻫﻴﺘﻪ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻭﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﺘﺘﺄﺫﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ
ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﺑﻌﻀﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ. ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ: ﻳﻀﻊ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ
ﻋﻠﻰ
ﺑﻄﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ، ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻤﺎ، ﻭﻻ ﻳﻘﻌﻲ ﺇﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٢٢.
)٣( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٨ ﺹ ٥٨١ ﻣﺸﺮﻭﺣﺎ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٥١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٨١(

ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ - ﺑﻌﺪ ﺫﻛﺮ ﺟﻠﺴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ: ﻭﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺷﻬﺮ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻭﻏﻴﺮﻩ: ﻭﺻﻮﺭﺓ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﻌﺘﻤﺪ ﺑﺼﺪﺭ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ، ﻗﺎﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻋﻠﻰ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﺇﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﻩ -
ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ، ﻭﺷﺮﺡ ﺍﻻﺭﺷﺎﺩ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ، ﻭﻻ ﻧﻄﻴﻞ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺑﺬﻛﺮ
ﻛﻼﻡ ﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻭﺍ ﺇﻻ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻣﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﻯ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺎﺭﺙ
ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﺃﺣﺐ ﻟﻚ ﻣﺎ ﺃﺣﺐ
ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﺃﻛﺮﻩ ﻟﻚ
ﻣﺎ ﺃﻛﺮﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ، ﻻ ﺗﻘﺮﺃ ﻭﺃﻧﺖ ﺭﺍﻛﻊ، ﻭﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ، ﻭﻻ ﺗﺼﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﺎﻗﺺ ﺷﻌﺮﻙ،
ﻓﺈﻧﻪ ﻛﻔﻞ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ:
ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﻴﺔ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ، ﻭﻗﺪ ﺻﺢ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﻛﺎﻥ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ: ﻫﻮ ﺟﻠﻮﺱ
ﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻋﻠﻰ
ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻧﺎﺻﺒﺎ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭﺍﺿﻌﺎ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﺇﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﻣﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ، ﻭﺗﻔﺴﻴﺮ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻭﺍﺣﺪ،
ﻭﻫﻮ
ﺃﻥ ﻳﻀﻊ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﺌﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺑﻌﺾ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﺱ: ﻗﻠﺖ ﻻﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ
ﻓﻲ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻗﺎﻝ: ﻫﻲ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻗﺎﻝ ﻃﺎﻭﺱ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻟﺔ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﺫﻟﻚ: ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻭﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺒﻨﻴﻪ: ﻻ ﺗﻘﺘﺪﻭﺍ ﺑﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﺎﻧﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﺣﻴﻦ ﻛﺒﺮﺕ، ﻭﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻋﻤﺮ
ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻓﻼ ﻳﻔﺎﺭﻗﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭ
ﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﻌﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﻦ ﻛﺒﺮﺕ ﺳﻨﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ ﻭﻳﺸﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻣﻨﺴﻮﺧﺎ، ﻭﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺜﺎﺑﺘﺔ ﻓﻲ ﺻﻔﺔ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﻭﻭﺍﺋﻞ ﺑﻦ ﺣﺠﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﻌﺪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﻗﺪﻣﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ، ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻳﺖ
)٩٨١(

ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ، ﻭﻛﺮﻫﻪ ﺍﻟﻨﺨﻌﻲ ﻭﻣﺎﻟﻚ ﻭﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﻭ
ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺮﺃﻱ ﻭﻋﺎﻣﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻮﺟﻴﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ: ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻠﺲ
ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺣﻤﻴﺪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺪﻱ، ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﻳﻀﺠﻊ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻰ
ﺻﺪﻭﺭﻫﻤﺎ
ﻭﻋﻦ ﻣﺎﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻳﺘﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺟﻠﺴﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻭﻳﺠﺰﻱ
ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﺗﻔﻖ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﻛﺬﻟﻚ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﻤﻴﺪ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ:
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ، ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ: ﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺫﺍﺕ ﺗﺸﻬﺪﻳﻦ ﺗﻮﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻧﺖ ﺫﺍﺕ ﺗﺸﻬﺪ ﻭﺍﺣﺪ ﺍﻓﺘﺮﺵ ﻓﻴﻪ.
ﻭﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﺃﻥ ﻳﻀﺠﻊ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻠﻲ ﻇﻬﺮﻫﺎ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻳﺠﻠﺲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭ
ﻳﻨﺼﺐ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻳﻀﻊ ﺃﻃﺮﺍﻑ ﺃﺻﺎﺑﻌﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻮﺟﻬﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﺃﻥ ﻳﺨﺮﺝ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺘﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﻭﺭﻛﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭ
ﺧﺺ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰ ﻟﻠﺤﺮﻛﺔ ﻳﺒﺎﺩﺭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ
ﺗﻤﺎﻣﻪ، ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ ﺃﻫﻮﻥ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻙ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺮﺍﺭ ﻓﺨﺺ ﺑﺂﺧﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﺮﺍﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﻭﺍﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ
ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻟﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﺘﻮﻱ ﺟﺎﻟﺴﺎ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﺵ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ
ﻭﻳﻨﺼﺐ ﺭﺟﻠﻪ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ، ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻨﻬﻰ ﻋﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻗﺎﻝ: ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻭﻛﺎﻥ ﻳﻔﺮﺵ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ(: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻳﺠﻠﺲ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﻭﻓﻴﻪ ﺣﺠﺔ ﻷﺑﻲ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﻭﻣﻦ ﻭﺍﻓﻘﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ، ﺳﻮﺍﺀ ﻓﻴﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺕ، ﻭﻋﻨﺪ ﻣﺎﻟﻚ ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﺨﺮﺝ ﺭﺟﻠﻪ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻣﻦ ﺗﺤﺘﻪ ﻭﻳﻔﻀﻲ ﺑﻮﺭﻛﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﻳﺠﻠﺲ ﻛﻞ
ﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺕ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﺇﻻ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻌﻘﺒﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺴﺎﺕ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﺃﺭﺑﻊ:
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺟﻠﺴﺔ ﺍﻻﺳﺘﺮﺍﺣﺔ ﻋﻘﺐ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﻳﻌﻘﺒﻬﺎ ﻗﻴﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺴﺔ
ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻓﺎﻟﺠﻤﻴﻊ ﻳﺴﻦ ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﺇﻻ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ.
)٠٩١(

ﻗﻮﻟﻬﺎ )ﻋﻘﺒﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )ﻋﻘﺐ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ
ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻘﺎﻑ، ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺃﻟﻴﻴﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ
ﻭﻳﻨﺼﺐ ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﻤﺎ ﻳﻔﺘﺮﺵ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺒﺎﻉ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻜﺮﻭﻩ ﺑﺎﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺫﻛﺮﻩ ﻣﺴﻠﻢ ﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻬﻮ ﻏﻴﺮ ﻫﺬﺍ ﻛﻤﺎ ﺳﻨﻔﺴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﻧﻘﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﺔ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ
ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺣﺪﻳﺜﺎﻥ ﻓﻔﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻨﻪ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺘﺮﻣﺬﻱ
ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﻦ ﻣﺎﺟﺔ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﺲ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺣﻨﺒﻞ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ
ﺳﻤﺮﺓ
ﻭﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻭﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺮﺓ ﻭﺃﻧﺲ ﻭﺃﺳﺎﻧﻴﺪﻫﺎ ﻛﻠﻬﺎ ﺿﻌﻴﻔﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺣﻜﻢ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﺍﺧﺘﻼﻓﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ
ﻭﺍﻟﺼﻮﺍﺏ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻣﻌﺪﻝ ﻋﻨﻪ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻧﻮﻋﺎﻥ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻠﺼﻖ ﺃﻟﻴﻴﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻳﻨﺼﺐ
ﺳﺎﻗﻴﻪ ﻭﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻛﺎﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ، ﻫﻜﺬﺍ ﻓﺴﺮﻩ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻣﻌﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ
ﻭﺻﺎﺣﺒﻪ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺳﻼﻡ، ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻮﻉ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ
ﺍﻟﺬﻱ ﻭﺭﺩ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺍﻟﻨﻮﻉ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺃﻟﻴﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻘﺒﻴﻪ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﻫﺬﺍ
ﻫﻮ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﺃﻧﻪ ﺳﻨﺔ، ﻭﻗﺪ ﻧﺺ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﺣﻤﻞ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺎﺕ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻘﻴﻦ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﺒﻴﻬﻘﻲ
ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻴﺎﺽ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ: ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺤﺎﺑﺔ ﻭﺍﻟﺴﻠﻒ ﺃﻧﻬﻢ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻧﻪ،
ﻗﺎﻝ: ﻭﻛﺬﺍ ﺟﺎﺀ ﻣﻔﺴﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ )ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﻥ ﺗﻤﺲ ﻋﻘﺒﻴﻚ ﺃﻟﻴﻴﻚ( ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ
ﺍﻟﺼﻮﺍﺏ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻧﺺ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻪ ﻧﺺ ﺁﺧﺮ ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻓﺘﺮﺍﺵ، ﻭﺣﺎﺻﻠﻪ ﺃﻧﻬﻤﺎ
ﺳﻨﺘﺎﻥ، ﻭﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻓﻴﻪ ﻗﻮﻻﻥ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺃﺣﻄﺖ ﺧﺒﺮﺍ ﺑﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ
ﻣﻌﺎﻥ: ﺍﻷﻭﻝ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻟﻴﻴﻦ ﻭﻧﺼﺐ ﺍﻟﺴﺎﻗﻴﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻦ،
)١٩١(

ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﻴﻦ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻣﺎ ﺍﺗﻔﻖ
ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻭﺿﻊ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﻭﺿﻊ ﺍﻷﻟﻴﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﻴﻦ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ
ﺇﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻞ ﻇﻬﺮ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﻘﻊ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ
ﻻﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﻘﺒﻴﻦ.
ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ ﻋﻨﺪ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺇﻗﻌﺎﺋﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ
ﻳﺠﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺍﻻﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻛﻴﻪ ﻣﺴﺘﻮﻓﺰﺍ ﻏﻴﺮ ﻣﺘﻤﻜﻦ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺠﻞ ﻫﻜﺬﺍ ﻳﺠﻠﺲ، ﻭ
ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻮﻥ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻓﻬﻮ ﻣﺘﻤﻜﻦ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﻮﻓﺰ ﻓﻲ ﻗﻌﺪﺗﻪ
ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻗﻌﻮﺩﺍ ﻣﻨﺘﺼﺒﺎ ﻏﻴﺮ ﻣﻄﻤﺌﻦ، ﻭﻣﺜﻠﻪ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺒﻐﻮﻱ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ.
ﻭﺃﻳﻀﺎ ﺍﻋﺘﺬﺍﺭ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﺎﻟﻀﻌﻒ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻀﻌﻒ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﻋﺪﻡ ﺗﻐﻴﻴﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻤﺎ ﻛﺎﻧﺘﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻻ ﻳﺘﻤﻜﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺛﻢ ﻳﻌﻮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻄﺎﺑﻲ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻀﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ
ﻓﻼ ﺗﻔﺎﺭﻗﺎﻥ ﺍﻷﺭﺽ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻳﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺃﻗﻌﻰ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻌﻮﺍﻡ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ، ﺣﻴﺚ ﻳﺠﻠﺴﻮﻥ ﻫﻜﺬﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻟﺴﻬﻮﻟﺘﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺷﺎﻫﺪ ﺑﺬﻟﻚ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻓﻼ ﻳﻠﺰﻡ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻛﺎﻣﻼ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺟﻬﺔ ﺑﻞ ﻳﻜﻔﻲ ﺃﻧﻪ
ﻳﺸﺒﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻻﻧﺤﻨﺎﺀ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻻﻋﺘﻤﺎﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﻴﺪﻳﻦ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﺮﻓﻊ
ﻳﺪﻳﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺑﺪﻭﻥ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﺑﻬﺔ ﺇﻗﻌﺎﺀ
ﺍﻟﻜﻠﺐ ﻛﻤﺎ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺗﻤﻬﺪ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ،
ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺛﺒﺎﺕ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺸﻜﻞ ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻇﺎﻫﺮﺍ ﺇﻻ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ، ﻭ
ﻫﻲ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺸﺘﻬﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ. ﺇﺫ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﻇﺎﻫﺮﺓ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻓﻤﺠﺮﺩ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ ﻻ ﻳﻜﻔﻲ ﻟﻼﺳﺘﺪﻻﻝ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﺍﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻳﺆﻳﺪﻩ، ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺸﻬﺮﺓ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﻓﻲ
)٢٩١(

ﺧﻼﻓﻪ ﻳﻌﺎﺭﺿﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻻﺷﺘﻬﺎﺭ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻠﻪ
ﺑﻌﺾ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﺧﻼﻑ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺗﺮﻙ
ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻭﺍﺭﺗﻜﺎﺏ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺿﻌﻴﻒ، ﺑﻞ ﻗﻴﻞ ﺑﺎﺳﺘﻠﺰﺍﻣﻪ ﻟﻪ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﻓﻘﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ ﺑﻞ ﻋﻠﻤﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ، ﻭﻛﻔﻰ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺮﺟﺤﺎ ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ
ﻭﺗﺠﻮﻳﺰ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺿﺮﺍﺑﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﻋﻤﻠﻬﻢ ﺑﻪ ﻳﺆﻳﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ ﻣﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﺑﻞ ﻗﻴﻞ ﺇﻧﻪ ﻳﺆﻳﺪﻫﺎ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺻﺪﺭ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺬﻱ
ﻧﺴﻤﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ، ﻓﻬﻮ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ
ﺑﻜﺮﺍﻫﺘﻪ
ﺑﻞ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﺗﻔﻘﺖ ﻛﻠﻤﺔ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ
ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻤﻜﺮﻭﻩ ﺑﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻓﺎﺛﺒﺎﺕ ﻛﺮﺍﻫﺘﻪ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻤﻪ ﺇﻃﻼﻕ ﻛﻼﻡ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻣﺸﻜﻞ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻴﻞ: ﻣﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ )ﻭﻻ ﺗﻘﻊ ﻋﻠﻰ
ﻗﺪﻣﻴﻚ(
ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺘﻪ ﺍﻷﺧﺮﻯ )ﺇﻳﺎﻙ ﻭﺍﻟﻘﻌﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﻣﻴﻚ ﻓﺘﺘﺄﺫﻯ ﺑﺬﻟﻚ ﻭﻻ
ﺗﻜﻮﻥ
ﻗﺎﻋﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﻗﻌﺪ ﺑﻌﻀﻚ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﻓﻼ ﺗﺼﺒﺮ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ( ﻳﺪﻻﻥ
ﻋﻠﻰ ﺷﻤﻮﻝ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺃﻳﻀﺎ.
ﻗﻠﻨﺎ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻓﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺪﻣﻴﻦ ﻻ ﻣﻄﻠﻖ ﺍﻟﻘﻌﻮﺩ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﻴﺘﻮﻗﻒ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﻟﺨﺼﻮﺹ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺃﻭ ﻟﻤﺎ ﻳﺸﻤﻠﻪ
ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻧﻌﻢ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻳﻨﻔﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻛﻤﺎ ﺃﻭﻣﺄﻧﺎ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺃﻣﺎ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻬﻮ ﻭﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻮ ﺍﺭﺗﻜﺒﻨﺎ ﺍﻟﺘﻜﻠﻒ ﻓﻲ
ﺫﻟﻚ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺗﺤﺼﻞ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻩ، ﻓﻴﺘﻌﺪﻯ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ،
ﻓﻤﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺸﺔ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﻨﻊ ﺟﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺇﺫ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺃﻛﺜﺮ
ﻣﻨﻬﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﺇﺫ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺎﻃﻦ ﻗﺪﻣﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻏﻴﺮ ﻣﻮﺻﻞ ﺃﻟﻴﺘﻴﻪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺍﻓﻌﺎ ﻓﺨﺬﻳﻪ ﻭ
)٣٩١(

.ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺐ ﺫﻗﻨﻪ، ﻛﻤﺎ ﻳﺘﺠﺎﻓﻰ ﺍﻟﻤﺴﺒﻮﻕ
ﺑﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺫﻟﻚ ﻓﻴﻈﻬﺮ ﻣﻌﻨﻰ ﺁﺧﺮ ﻟﻼﻗﻌﺎﺀ ﻭﺍﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﺎﻟﺼﺎﻕ ﺍﻷﻟﻴﺘﻴﻦ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﻋﺪﻣﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﺫﻟﻚ، ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ )ﻭﻻ ﻳﻘﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﻣﻘﺪﻡ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻭﺃﺻﺎﺑﻌﻬﻤﺎ( ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﺷﺪﻳﺪ ﺍﻻﻧﻄﺒﺎﻕ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ
ﻋﺪﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺎﻟﺘﻌﻠﻴﻞ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺀ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻟﺼﻖ.
ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻞ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﺍﻟﻤﻨﻬﻰ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻷﺣﻮﻁ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺍﻷﺭﺑﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺘﻤﻼﺕ
ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﺑﻞ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ ﺇﻥ ﺟﻮﺯﻧﺎ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﻠﻔﻆ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻲ ﻭﺍﻟﻤﺠﺎﺯﻱ ﻣﻌﺎ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻳﻌﻠﻢ ﻭﺣﺠﺠﻪ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺣﻘﺎﻳﻖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
)٤٩١(

()٢٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ )١(.
ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ﻳﺎ ﻣﺮﻳﻢ ﺍﻗﺘﻨﻲ ﻟﺮﺑﻚ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻄﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻋﻠﻰ ﺧﻤﺴﺔ ﻣﻌﺎﻥ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ
ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻻﻣﺴﺎﻙ ﻋﻦ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﻭﺫﻛﺮ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﺛﻴﺮ ﻣﻌﺎﻧﻲ
ﺃﺧﺮﻯ ﻛﺎﻟﺨﺸﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻷﺻﻞ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺍﻟﻘﺎﻧﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻘﺎﻧﺘﺎﺕ( )٣( ﺛﻢ ﺳﻤﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻨﻮﺗﺎ، ﻭﻗﺮﻳﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻼﻡ ﺍﺑﻦ ﻓﺎﺭﺱ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ ﺍﺻﻄﻼﺡ ﺍﻟﻔﻘﻬﺎﺀ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﻣﺤﻞ ﻣﻌﻴﻦ ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺃﻡ ﻻ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻄﻠﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻣﻊ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ
ﻣﻦ ﺗﺮﻛﻪ ﻋﻤﺪﺍ ﺃﻋﺎﺩ، ﻭﻧﻘﻞ ﻋﻦ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﻟﻌﻠﻪ ﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٨٣٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٢٨ ﺹ ٨٧٢ ﻣﺎ ﻳﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻧﺰﻳﺪ ﻫﻨﺎ ﺃﻥ
ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﻓﺄﻭﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﻴﺎﻣﻬﺎ ﻭﻗﻨﻮﺗﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺘﻜﻮﻥ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺣﺪ
ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻄﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻌﻤﺪ ﺗﺮﻛﻬﺎ ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻬﺎ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١
ﺹ ٧٠٢.
)٢( ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ: ٣٤.
)٣( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٣.
)٥٩١(

ﻟﻤﻌﺎﻥ، ﻓﻴﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﺔ،
ﻓﻼ ﻳﺨﺘﺺ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﻮ ﺳﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻻﻥ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻣﺸﺘﻤﻠﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻓﻼ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺹ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺘﺼﺎﺹ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻮﺳﻄﻰ ﻗﺎﺋﻢ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻳﻀﺎ،
ﻓﻴﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﺎﻟﻔﺼﻞ ﻭﻓﻲ ﺇﺛﺒﺎﺗﻪ ﻋﺴﺮ.
ﻭﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻭﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮﻩ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )١(: ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ:
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺩﺍﻋﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﻴﻞ ﻃﺎﺋﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺧﺎﺷﻌﻴﻦ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﺎﻛﻨﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ
)ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ( ﺫﺍﻛﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻣﻜﻢ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺃﻥ ﺗﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻭﻋﻦ ﻋﻜﺮﻣﺔ
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺘﻜﻠﻤﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻨﻬﻮﺍ ﻭﻗﺎﻝ ﻣﺠﺎﻫﺪ ﻫﻮ ﺍﻟﺮﻛﻮﺩ ﻭﻛﻒ ﺍﻷﻳﺪﻱ ﻭﺍﻟﺒﺼﺮ، ﻭﺭﻭﻱ
ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﺃﺣﺪﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﺎﺏ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺃﻥ ﻳﻤﺪ ﺑﺼﺮﻩ ﺃﻭ ﻳﻠﺘﻔﺖ ﺃﻭ ﻳﻘﻠﺐ ﺍﻟﺤﺼﺎ
ﺃﻭ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ.
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻭﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺑﺄﻧﻬﺎ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ ﺑﺎﻷﻣﻢ ﺍﻟﺴﺎﻟﻔﺔ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ - ﺭﻩ - )٢( )ﺍﻗﻨﺘﻲ ﻟﺮﺑﻚ( ﺃﻱ ﺍﻋﺒﺪﻳﻪ ﻭﺃﺧﻠﺼﻲ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺟﺒﻴﺮ
ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﺩﻳﻤﻲ ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ ﻟﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺃﻃﻴﻠﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﻭﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ
ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺍﻟﺘﻲ ﺭﻭﺍﻫﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻟﻢ ﺟﻌﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻗﻴﻞ:
ﻷﻧﻪ ﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﻳﻔﺘﺢ ﻗﻴﺎﻣﻪ ﻟﺮﺑﻪ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ، ﻭﻳﺨﺘﻤﻪ
ﺑﻤﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻄﻮﻝ ﻓﺄﺣﺮﻯ ﺃﻥ ﻳﺪﺭﻙ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻓﻼ ﺗﻔﻮﺗﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ )٣(.
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٣٤٣.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٢ ﺹ ٠٤٤.
)٣( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٦٠١، ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٧٤٢.
)٦٩١(

٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﻦ
ﺷﺮﺍﻳﻊ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )١(.
٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ، ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺳﻨﺔ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺳﺒﻊ: ﺍﻟﻮﻗﺖ، ﻭﺍﻟﻄﻬﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ، ﻭﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﺎﻟﺴﻨﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )٣( ﻭﻻ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺼﻄﻠﺢ، ﻟﺸﻴﻮﻉ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻷﻭﻝ ﻓﻴﻤﺎ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﻭﺍﺟﺒﺎ
ﻛﺎﻥ ﺃﻡ ﻧﺪﺑﺎ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻷﻛﻴﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﺠﺰﺀ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ
ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻟﺬﺍ ﺗﺴﻤﻰ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻔﺮﺽ
ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻳﺸﻤﻞ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪﺓ ﻟﻮﺟﻮﺩ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﺮﻙ.
ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﻭﺣﻜﻰ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻓﻌﻠﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ ﻟﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺑﻌﺪﻩ )٤( ﻭﻓﻲ ﺳﻨﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٣( ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﻣﻼﺣﻈﺔ ﻣﺎ ﺻﺢ ﻋﻦ ﻃﺮﻕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺳﻨﺘﺎﻥ: ﺳﻨﺔ ﻓﻲ
ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ - ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ - ﻭﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ
ﺑﻬﺎ ﻓﻀﻴﻠﺔ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮ ﺧﻄﻴﺌﺔ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٧٩١(

ﺿﻌﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻗﻮﻯ ﻭﺃﺣﻮﻁ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭ
ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﺭﺩﺕ ﻓﻴﻪ ﻭﺳﻤﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻗﻨﻮﺗﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺟﻮﺯ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪﻩ ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﺃﻭ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺣﻜﻢ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ.
٤ - ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ: ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ )١(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ: ﻟﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ
ﻧﺴﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺭﻛﻊ ﻣﺎ ﺣﺎﻟﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻟﻤﻦ ﻧﺴﻴﻪ ﻗﺒﻠﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻻ ﺧﻼﻑ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻣﻊ ﻧﺴﻴﺎﻧﻪ
ﻗﺒﻠﻪ، ﻭﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺃﺩﺍﺀ ﺃﻭ ﻗﻀﺎﺀ؟ ﻓﻔﻴﻪ ﺗﺮﺩﺩ، ﺛﻢ ﻗﺮﺏ ﻛﻮﻧﻪ ﻗﻀﺎﺀ.
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﻧﻴﺔ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻭﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ
ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻊ ﻭﺭﻭﺩ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ
ﺑﻪ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻗﻀﺎﺅﻩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻷﻛﺜﺮ، ﻭﺩﻟﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ، ﻭﺍﺣﺘﻤﺎﻝ ﺍﻷﺩﺍﺀ ﻫﻨﺎ ﺿﻌﻴﻒ ﺟﺪﺍ.
٦ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺩﻋﺎﺋﻪ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻳﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ، ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﻱ )٣( ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺗﺤﻒ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﺹ ٠٤٤ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ ﻭﻓﻴﻪ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ: ﻓﻲ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﻭﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻈﻬﺮ.
)٢( ﺍﻟﻤﺴﺎﺋﻞ - ﺍﻟﺒﺤﺎﺭ ﺝ ٠١ ﺹ ٠٨٢.
)٣( ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺃﺑﺮﺯ ﻋﺒﺪ ﻳﺪﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ ﺍﻻ ﺍﺳﺘﺤﻴﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺮﺩﻫﺎ ﺻﻔﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﻳﺠﻌﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻓﻀﻞ ﺭﺣﻤﺘﻪ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻓﺈﺫﺍ ﺩﻋﺎ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻼ
ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻩ ﺣﺘﻰ ﻳﺴﻤﺢ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻬﻪ ﻭﺭﺃﺳﻪ، ﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١، ﺃﺻﻮﻝ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ
١٧٤، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻣﻨﺼﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ.
)٨٩١(

ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﺟﻞ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﻳﺪﻱ ﻋﺒﺪﻩ ﺻﻔﺮﺍ ﺑﻞ ﻳﻤﻠﺆﻫﺎ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻪ. ﺃﻡ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ، ﻓﺎﻥ
ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻋﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺭﺩ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺃﺱ ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﻏﻴﺮ ﺟﺎﺋﺰ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﻓﻴﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﺟﻊ ﻳﺪﻩ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻥ ﻳﺮﺩ ﺑﻄﻦ
ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﻣﻊ ﺻﺪﺭﻩ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﺭﻛﺒﺘﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﺗﻤﻬﻞ ﻭﻳﻜﺒﺮ ﻭﻳﺮﻛﻊ، ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺤﻴﺢ، ﻭﻫﻮ ﻓﻲ
ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﺍﻟﻠﻴﻞ ﺩﻭﻥ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻓﻀﻞ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺑﻌﺪﻡ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﻣﺴﺢ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻫﻞ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ
ﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ؟ ﻗﻴﻞ: ﻧﻌﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
ﻭﻳﻤﺴﺢ ﻭﺟﻬﻪ ﺑﻴﺪﻳﻪ ﻭﻳﻤﺮﻫﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻟﺤﻴﺘﻪ ﻭﺻﺪﺭﻩ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ، ﻭﻫﻮ ﻣﺬﻫﺐ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﻌﺎﺭﺽ.
٧ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ ﻗﻨﻮﺗﺎ ﻓﻲ
ﺩﺍﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻃﻮﻟﻜﻢ
ﺭﺍﺣﺔ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﻗﻒ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٦٢٣، ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ٢٧٢. ﻭﻓﻰ ﻣﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﻧﻘﻞ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﻭ
ﻫﻮ ﺳﻬﻮ.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٤٠٣.
)٤( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٣.
)٩٩١(

ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ
ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )١(.
ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻭﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺫﺭ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﺳﺄﻝ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻱ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ: ﻃﻮﻝ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ )٣(.
٠١ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺑﺰﻳﻊ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ )٤(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻭﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ )ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ
ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ
ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﺟﻞ ﺍﻷﻛﺮﻡ( )٥(.
١١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺼﻠﺖ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻘﺪﺓ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ
ﺍﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻷﻋﻠﻰ، ﻋﻦ ﺳﻮﻳﺪ ﺑﻦ ﻏﻔﻠﺔ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻠﻲ ﻭ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ ﻗﺎﻝ ﻛﻠﻬﻢ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻭﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻳﻀﺎ ﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭ ﺍﻟﺠﻬﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﺗﻨﺴﻴﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻓﻲ
ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺈﻧﻬﺎ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٠١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٤.
)٣( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٢٣٣، ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٠١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٤( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨١.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٨١.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٥٣.
)٠٠٢(

.(ﻣﻤﺤﺎﺓ ﻟﻠﺨﻄﺎﻳﺎ ﺑﺈﺫﻥ ﺍﻟﻠﻪ )١
٢١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺭﻓﻌﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻌﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﺗﻘﻠﺒﻬﻤﺎ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻝ ﺭﺟﻞ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﺣﻀﻮﺭ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﺏ ﺩﺍﺭﻩ ﻣﺴﺠﺪ ﻻ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻭﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ
ﻣﺴﺠﺪ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻪ؟ ﻗﺎﻝ ﻳﺄﺗﻲ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻳﺮﻯ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﺴﻬﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻨﺖ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺠﺪ ﺳﺠﺪﺗﻲ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺭﺟﻞ
ﻟﻢ
ﻳﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻘﻨﺖ، ﻓﻀﺤﻚ ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺭﺟﻞ ﺳﻬﻰ ﻓﺄﺻﺎﺏ )٣(.
٣١ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺻﻠﻮﺍﺕ: ﺍﻟﻔﺠﺮ،
ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ،
ﻭﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻭﺃﺩﻧﻰ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ )٤(.
ﻭﺳﺄﻟﺖ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ ﺃﺭﺑﻌﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﻧﻌﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺧﻠﻒ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﺟﻬﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﺮﺍﺀﺓ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻧﻌﻢ )٥(.
٤١ - ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ: ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ ﺭﺍﻏﺒﻴﻦ )٦(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ(
ﻗﺎﻝ: ﺇﻗﺒﺎﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻣﺤﺎﻓﻈﺘﻪ ﻋﻠﻰ ﻭﻗﺘﻬﺎ )٧(.
--------------------
)١( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٦٥٣.
)٢( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٧١.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٤٢٣.
)٤( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٨ ﺱ ٣٣.
)٥( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ١١ ﺱ ٩١.
)٦( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)٧( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٢١.
)١٠٢(

.(ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺳﻤﺎﻋﺔ )ﻭﻗﻮﻣﻮﺍ ﻟﻠﻪ ﻗﺎﻧﺘﻴﻦ( ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )١
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﺟﻬﺎﺭ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻬﺮﻳﺔ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺗﻴﺔ
ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ )٣( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ - ﺭﺣﻤﻬﻤﺎ ﺍﻟﻠﻪ - ﺃﻧﻪ ﺗﺎﺑﻊ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﻓﻲ
ﺍﻟﺠﻬﺮ ﻭﺍﻻﺧﻔﺎﺕ ﻟﻌﻤﻮﻡ: )ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﺠﻤﺎﺀ ﻭﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺟﻬﺮ( ﻗﻠﻨﺎ ﺍﻟﺨﺎﺹ ﻣﻘﺪﻡ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﺠﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻟﻴﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﺎﺋﻪ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺍﺩ
ﻟﻔﻆ ﺁﻣﻴﻦ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺃﻧﻪ ﻣﺒﻄﻞ، ﻭﺇﻥ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺎﻻﺳﺘﺠﺎﺑﺔ ﻓﻼ ﺑﺄﺱ، ﻭﻫﻞ ﻳﺴﺮ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ؟ ﺍﻷﻗﺮﺏ ﻧﻌﻢ، ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٤( ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻊ ﻣﻦ
ﺧﻠﻔﻪ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻤﻌﻪ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻤﻮﻡ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ ﻓﻠﻴﺲ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻣﻦ ﺍﻻﺧﺮ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺧﺒﺎﺭ ﻋﺪﻡ ﺇﺳﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ.
٦١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻧﻮﺍﺩﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻓﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻫﻼﻝ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻥ ﺣﺎﻟﻨﺎ ﻗﺪ ﺗﻐﻴﺮﺕ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﺩﻉ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﻗﻠﺖ:
ﺃﻳﺠﻮﺯ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﺄﺳﻤﻲ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﻓﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﺪ ﻗﻨﺖ
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﻗﻮﻡ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ ﻭﺃﺳﻤﺎﺀ ﺁﺑﺎﺋﻬﻢ ﻭﻋﺸﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻌﻠﻪ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ
)٥(.
٧١ - ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺛﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻔﺎﺭﺳﻲ
ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ ﻗﺎﻝ: ﻛﺘﺒﺖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ
ﻫﺆﻻﺀ
--------------------
)١( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٢١.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٢٧٤.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦٢.
)٥( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٦٧٤.
)٢٠٢(

.(ﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ ﻓﺄﻗﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ: ﻗﺎﻝ: ﻧﻌﻢ، ﺍﻗﻨﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻚ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺣﻤﺪﻭﻳﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٢(.
ﺍﻳﻀﺎﺡ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻴﻪ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺄﺳﻤﺎﺋﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻜﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ ﻟﻘﻮﻡ ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ
ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﺑﺄﻋﻴﺎﻧﻬﻢ ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺞ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻭﺳﻠﻤﺔ ﺑﻦ ﻫﺸﺎﻡ، ﻭﻋﻴﺎﺵ
ﺍﺑﻦ ﺭﺑﻴﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻀﻌﻔﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ ﻭﺭﻋﻞ ﻭﺫﻛﻮﺍﻥ،
ﻭﻗﻨﺖ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻓﺪﻋﺎ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ
ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ
ﻭﺃﺑﻲ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﻭﺃﺷﻴﺎﻋﻬﻢ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻤﻤﻄﻮﺭﺓ ﺍﻟﻮﺍﻗﻔﻴﺔ ﻟﻘﺒﻮﺍ ﺑﺬﻟﻚ ﻷﻧﻬﻢ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﺿﺮﺭﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﻧﻬﻢ
ﺑﻬﻢ، ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﺎﻟﻜﻼﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﻭﺍﺑﺘﻠﺖ ﻭﻣﺸﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻼ ﻣﺤﺎﻟﺔ ﻳﺘﻨﺠﺲ
ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺑﻬﺎ، ﻓﻜﺬﻟﻚ ﻫﺆﻻﺀ ﻓﻲ ﺍﺧﺘﻼﻃﻬﻢ ﺑﺎﻻﻣﺎﻣﻴﺔ ﻭﺍﻓﺘﺘﺎﻧﻬﻢ ﺑﻬﻢ.
٩١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ، ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻞ، ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ
ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﻲ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﺇﻧﻚ
ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
٠٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ( ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻭﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ
ﻫﻨﺎ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﻀﺮﻋﻚ ﺇﻟﻴﻪ )٤(.
٤١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺍﻟﻤﻮﺍﻃﻦ ﺍﻟﺘﻲ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻮﻗﺖ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﻨﺎﺯﺓ،
ﻭﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺠﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻔﺎ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻭﺓ، ﻭﺍﻟﻮﻗﻮﻑ ﺑﻌﺮﻓﺎﺕ، ﻭﺭﻛﻌﺘﻲ
--------------------
)١( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ١٩٣.
)٢( ﺭﺟﺎﻝ ﺍﻟﻜﺸﻲ ﺹ ٢٩٣.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٨.
)٤( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٧٢، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺰﻣﻞ: ٨.
)٣٠٢(

.(ﺍﻟﻄﻮﺍﻑ )١
١٢ - ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ: ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻈﻔﺮ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻧﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻴﺴﻰ
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺃﻳﻮﺏ ﺍﻟﺨﺰﺍﺯ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ،
ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ: )ﻓﻤﺎ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﻮﺍ ﻟﺮﺑﻬﻢ ﻭﻣﺎ ﻳﺘﻀﺮﻋﻮﻥ( )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ
ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﺑﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ
ﻣﺒﺴﻮﻃﺘﻴﻦ، ﻳﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﻄﻮﻧﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺑﻈﻬﻮﺭﻫﻤﺎ ﺍﻷﺭﺽ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺭﻭﻯ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ )٤( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺗﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺣﻴﺎﻝ ﻭﺟﻬﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ
ﺗﺤﺖ
ﺛﻮﺑﻚ ﻭﺗﺘﻠﻘﻰ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ﻳﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺣﻴﺎﻝ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﺣﻜﻰ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻗﻮﻻ ﺑﺠﻌﻞ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺗﻔﺮﻕ ﺍﻻﺑﻬﺎﻡ ﻋﻦ ﺍﻷﺻﺎﺑﻊ، ﻗﺎﻟﻪ ﺍﺑﻦ
ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻧﻈﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻮﻧﻬﻤﺎ، ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺮﻓﻊ
ﻟﻠﺘﻘﻴﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺻﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥(
ﻫﻜﺬﺍ ﻗﺎﻝ: ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﺨﻀﻮﻉ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺑﻬﻤﺎ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺁﺧﺮ )٦( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺴﺘﻘﺒﻞ ﺑﺒﻄﻦ ﻛﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺒﺘﻴﻼ( ﻗﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ٠٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮﺕ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻴﻪ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٨.
)٢( ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻮﻥ: ٥٧.
)٣( ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﻲ ﺹ ٩٦٣.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٧١.
)٥( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٤.
)٦( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٩٧٤.
)٤٠٢(

ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﺈﺻﺒﻊ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺗﺸﻴﺮ ﺑﺈﺻﺒﻌﻴﻚ ﻭﺗﺤﺮﻛﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻭﺗﻤﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ ﺛﻢ ﺍﺩﻉ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )١( ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ: ﻭﺃﺑﺮﺯ ﺑﺎﻃﻦ ﺭﺍﺣﺘﻴﻪ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺮﻫﺒﺔ: ﻭﺟﻌﻞ ﻇﻬﺮ ﻛﻔﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ: ﻭﺣﺮﻙ
ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ: ﻭﻳﺮﻓﻊ ﺃﺻﺎﺑﻌﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﻳﻀﻌﻬﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﻫﻜﺬﺍ
ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ: ﻭﻣﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻻ ﻳﺒﺘﻬﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﺠﺮﻱ ﺍﻟﺪﻣﻌﺔ.
ﻭﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ )٢( ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﺮ
ﺑﻲ
ﺭﺟﻞ ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺩﻋﻮ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻲ ﺑﻴﺴﺎﺭﻱ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻤﻴﻨﻚ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ
ﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﻘﺎ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ ﻛﺤﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﻫﺬﻩ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺮﻫﺒﺔ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻳﻚ ﻭﺗﻈﻬﺮ
ﻇﻬﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺗﺤﺮﻙ ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺗﺮﻓﻌﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺳﻼ ﻭﺗﻀﻌﻬﺎ، ﻭ
ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺗﺒﺴﻂ ﻳﺪﻙ ﻭﺫﺭﺍﻋﻚ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﺣﻴﻦ ﺗﺮﻯ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺧﺮﻯ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺭﻓﻊ
ﺍﻟﻴﺪﻳﻦ ﻓﻘﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﺃﻭﺟﻪ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﻌﻮﺫ ﻓﺘﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺒﺎﻃﻦ ﻛﻔﻴﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﺘﺒﺴﻂ ﻛﻔﻴﻚ ﻭﺗﻔﻀﻲ ﺑﺒﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺒﺘﻞ ﻓﺎﻳﻤﺎﺅﻙ ﺑﺈﺻﺒﻌﻚ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﺑﺘﻬﺎﻝ ﻓﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻚ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺑﻬﻤﺎ ﺭﺃﺳﻚ، ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺘﻀﺮﻉ ﺃﻥ ﺗﺤﺮﻙ ﺃﺻﺒﻌﻚ
ﺍﻟﺴﺒﺎﺑﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﻠﻲ ﻭﺟﻬﻚ ﻭﻫﻮ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺨﻴﻔﺔ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻹﺷﺎﺭﺍﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٤( ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻋﻤﺎﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
٣٢ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﻤﻴﺜﻤﻲ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺻﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺑﺎﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻻﺧﻼﺹ، ﻭﺍﻗﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺑﻘﺪﺭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٤.
)٢( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠٨٤.
)٣( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٢ ﺹ ١٨٤.
)٤( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٣٩ ﺹ ٤٠٣ - ٣٢٣ ﻣﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ.
)٥٠٢(

.(ﻣﺎ ﻗﻤﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ )١
ﻭﻣﻨﻪ: ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺎ ﻃﺎﻝ ﻗﻨﻮﺗﻬﺎ )٢(.
٣٢ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ: ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ، ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ
ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ، ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ،
ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ )٣(.
٤٢ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺭﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻢ
ﻗﻠﺒﻬﻤﺎ، ﻓﺠﻌﻞ ﺑﺎﻃﻨﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻨﺖ ﻓﻘﺎﻝ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ( ﻭﺳﺎﻕ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﺃﺳﻘﻂ ﺍﻟﺮﺏ ﻗﺒﻞ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﻭﻣﺎ ﺗﺤﺘﻬﻦ ﻭﺯﺍﺩ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﻲ ﻭﺁﺗﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﻓﻲ
ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻗﻨﻲ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ( ﻭﻳﺪﻋﻮ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ )٤(.
ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ: ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ )ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﺍﻋﻒ(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻭﺭﺩﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﺑﻄﺮﻕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺠﻨﺎﺋﺰ )٥(
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )٦( ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﻣﻜﺎﻥ
)ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻛﺬﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )٧( ﺃﻳﻀﺎ ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )ﻭﻣﺎ
ﺗﺤﺘﻬﻦ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺨﻪ )ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ( ﻭﻟﻴﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻭﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )ﻭﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ( ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺗﺮﻛﻪ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺍﻟﻨﻬﻲ ﻋﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ )( ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٨٥١.
)٢( ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ٨٥١.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٤٣١.
)٤( ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ: ٦١.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ١٨ ﺹ ٠٣٢ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻻﺣﺘﻀﺎﺭ.
)٦( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩١١.
)٧( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٥٢.
)٨( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ١٥٢.
)٦٠٢(

ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﻨﺎ )ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ( ﺫﻛﺮ
ﺫﻟﻚ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻣﻨﻬﻢ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ، ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻧﺠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺘﺎﻭﻯ ﻓﺠﻮﺯﻩ ﻷﻧﻪ ﺑﻠﻔﻆ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﻟﻮﺭﻭﺩ ﺍﻟﻨﻘﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺧﻠﻮ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻋﻨﻪ، ﺛﻢ ﺇﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ
ﺫﻛﺮﻭﺍ ﺃﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ. ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻣﺮﻭﻳﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ ﻭﻗﻨﻮﺕ
ﺍﻟﻮﺗﺮ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻧﻬﺎ
ﺃﻓﻀﻠﻪ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ، ﻭﺭﻭﻯ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻒ )١( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺰﻳﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻭﺍﺭﺣﻤﻨﺎ
ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﻭﺍﻋﻒ ﻋﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ( ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺃﺩﻧﺎﻩ
)ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ( ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻗﺎﻝ:
ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺃﺩﻧﻰ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺧﻤﺲ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ: ﺃﻗﻠﻪ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ.
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺇﻟﻴﻚ ﺷﺨﺼﺖ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻧﻘﻠﺖ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ، ﻭﺭﻓﻌﺖ ﺍﻷﻳﺪﻱ، ﻭﻣﺪﺕ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ، ﻭﺃﻧﺖ
ﺩﻋﻴﺖ ﺑﺎﻷﻟﺴﻦ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺳﺮﻫﻢ ﻭﻧﺠﻮﺍﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﺭﺑﻨﺎ ﺍﻓﺘﺢ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﻗﻮﻣﻨﺎ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﻭﺃﻧﺖ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﺸﻜﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺒﺔ ﻧﺒﻴﻨﺎ ﻭﻗﻠﺔ ﻋﺪﺩﻧﺎ، ﻭﻛﺜﺮﺓ
ﻋﺪﻭﻧﺎ، ﻭﺗﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻭﻗﻮﻉ ﺍﻟﻔﺘﻦ ﺑﻨﺎ، ﻓﻔﺮﺝ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﺪﻝ ﺗﻈﻬﺮﻩ،
ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺣﻖ ﺗﻌﺮﻓﻪ ﺇﻟﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﻠﻐﻨﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺎﻥ ﻳﺄﻣﺮ ﺷﻴﻌﺘﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻨﺘﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺑﻌﺪ ﻛﻠﻤﺎﺕ
ﺍﻟﻔﺮﺝ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﻭﺃﺩﻧﺎﻩ ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ، ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﻟﺬﻱ
ﺍﺳﺘﺤﺐ ﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﺣﻤﺪﺍ ﻟﻠﻪ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٢٢.
)٧٠٢(

ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﻳﺘﺨﻴﺮ ﻟﻨﻔﺴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﺒﺎﺡ
ﻟﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﺁﻣﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺳﺎﻳﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ
ﺗﺮﻛﻪ ﻟﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻣﻨﻊ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺑﺎﻟﻔﺎﺭﺳﻴﺔ، ﻭ
ﺟﻮﺯﻩ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﻋﺪﻡ
ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﻌﺮﺑﻴﺔ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺠﻮﺍﺯ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻗﻮﺓ.
٥٢ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﺷﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ
ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ، ﻋﻦ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻀﺤﺎﻙ ﻓﻴﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻃﺮﻳﻖ
ﺧﺮﺍﺳﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﻳﻘﻴﻢ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﺍﻟﺸﻜﺮ ﻓﺈﺫﺍ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻗﺎﻡ ﻓﺼﻠﻰ ﺳﺖ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﺮﺃ ﻓﻲ
ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻭﻗﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﻳﺴﻠﻢ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﻛﻞ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺛﻢ ﻳﺆﺫﻥ ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ،
ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺛﻼﺛﺎ ﺑﺄﺫﺍﻥ ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ، ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺛﻢ ﻗﺎﻡ ﺇﻟﻰ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺛﻤﺎﻥ
ﺭﻛﻌﺎﺕ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺼﻠﻲ ﺭﻛﻌﺘﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ
ﻭﻳﻘﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻗﺎﻡ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺔ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﻳﻘﻨﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻛﺎﻥ ﻗﻨﻮﺗﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻪ: ﺭﺏ ﺍﻏﻔﺮ ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻭﺗﺠﺎﻭﺯ
ﻋﻤﺎ ﺗﻌﻠﻢ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻋﺰ ﺍﻷﻛﺮﻡ )١(.
ﺗﻮﻓﻴﻖ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺻﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﺸﻔﻊ، ﻭﻗﺪ ﺷﻤﻠﻬﺎ ﻋﻤﻮﻡ
ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﺼﺮﻳﺤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ١٨١.
)٨٠٢(

ﻭﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )١( ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ
ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻣﺜﻞ ﺫﻟﻚ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺇﻟﻰ ﺳﻘﻮﻁ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﻔﻊ،
ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻤﻔﻬﻮﻡ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻄﻮﻕ ﻣﻘﺪﻡ، ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺘﺜﻨﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﻗﺪﻣﺎﺀ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ.
ﻓﻴﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﻤﺆﻛﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺇﻃﺎﻟﺘﻪ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﻓﻲ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻳﻀﺎ، ﻻﻥ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻳﻌﺪﻭﻥ ﺍﻟﺸﻔﻊ ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ
ﺻﻼﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﻳﻘﻨﺘﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ.
٦٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻣﻨﻬﺎ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺏ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻲ ﻭﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ، ﻭﺃﺻﻠﺢ
ﺫﺍﺕ ﺑﻴﻨﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻒ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺛﺒﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺛﺒﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ
ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ ﻭﻋﺪﻭﻫﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ
ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ
ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﻘﻴﻨﺎ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺗﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻲ
ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻛﻠﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻌﺔ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻟﻲ ﻭﻟﻮﺍﻟﺪﻱ ﻭﻟﻮﻟﺪﻱ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ
ﻭﺇﺧﻮﺍﻧﻲ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻓﺎﺓ ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻌﺎﻓﻴﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ )٣(.
٨٢ - ﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻤﻨﻲ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻠﻤﺎﺕ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺃﻗﻮﻟﻬﻦ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻫﺪﻧﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻟﻨﻲ ﻓﻴﻤﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٩٥١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٠٢ ﻭ ٧٠٢ ﻣﻊ ﺍﺧﺘﻼﻑ.
)٣( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٠٢، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺣﺪﻳﺚ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٩٠٢(

ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﺇﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﻧﻪ ﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ.
٩٢ - ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﺜﻨﻰ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ، ﻋﻦ ﺫﺭﻳﺢ
ﺍﻟﻤﺤﺎﺭﺑﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺤﺮﺙ ﺑﻦ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺍﻟﻨﻀﺮﻱ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻥ ﺃﺑﺎ ﻣﻌﻘﻞ
ﺍﻟﻤﺰﻧﻲ
ﺣﺪﺛﻨﻲ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺑﺎﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻓﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ
ﻭﻟﻌﻦ
ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺑﺎ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﻭﺃﺑﺎ ﺍﻷﻋﻮﺭ ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﺻﺪﻕ ﻓﺎﻟﻌﻨﻬﻢ.
)٠١٢(

()٣٣
" )ﺑﺎﺏ ﺁﺧﺮ( "
* " )ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ ﺍﻟﻄﻮﻳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺮﻭﻳﺔ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ( " *
* " )ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( " *
١ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ - ﺭﻩ -: ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻘﻠﺖ ﻣﻨﻪ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ، ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﻟﻔﻈﻪ: ﻣﻤﺎ ﻳﺄﺗﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﺳﻨﺎﺩ، ﺛﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﻌﺪ ﺳﻄﺮ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ ﺇﺳﻨﺎﺩﻫﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﻋﻤﻞ ﺭﺟﺐ ﻭﺷﻌﺒﺎﻥ ﻭﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ، ﺗﺄﻟﻴﻒ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺎﺵ )١( ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻘﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﻲ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻄﻴﺐ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻘﺰﻭﻳﻨﻲ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ
ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ
ﺍﻟﺒﻐﺪﺍﺩﻱ ﺍﻟﻜﺎﺗﺒﺎﻥ ﻗﺎﻻ: ﺟﺮﻯ ﺑﺤﻀﺮﺓ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﻓﻘﻴﻪ ﺍﻟﻌﺼﺎﺑﺔ ﺫﻛﺮ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻴﻦ: ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻨﻘﻢ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﻫﺬﺍ
ﺍﻻﻣﺮ ﺇﻟﻰ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺭﺃﻳﺖ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻋﻈﻢ ﺷﺄﻧﺎ
ﻭﺃﻋﻠﻰ
ﻣﻜﺎﻧﺎ ﻭﺃﻭﺿﺢ ﺑﺮﻫﺎﻧﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺪﺡ ﻓﻲ ﻓﻌﻞ ﻟﻪ ﺍﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﻳﻦ، ﺃﻭ ﻳﻌﺘﺮﺿﻪ ﺷﻚ ﺍﻟﺸﺎﻛﻴﻦ
ﻭﺍﺭﺗﻴﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺑﻴﻦ، ﺛﻢ ﺃﻧﺸﺄ ﻳﺤﺪﺙ ﻓﻘﺎﻝ:
ﻟﻤﺎ ﻣﻀﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ
ﻭﺃﺭﺿﺎﻩ، ﻭﺯﺍﺩﻩ ﻋﻠﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﻻﻩ، ﻓﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻩ، ﺟﻠﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ
ﺭﻭﺡ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺤﺮ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﻓﻴﻘﻪ ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻓﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻳﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺩﺍﺭ ﺍﻟﻤﺎﺿﻲ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻨﻪ
ﻓﺄﺧﺮﺝ ﺇﻟﻴﻪ ﺫﻛﺎﺀ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ ﺍﻷﺑﻴﺾ ﻣﺪﺭﺟﺎ ﻭﻋﻜﺎﺯﺍ ﻭﺣﻘﺔ ﺧﺸﺐ ﻣﺪﻫﻮﻧﺔ، ﻓﺄﺧﺬ ﺍﻟﻌﻜﺎﺯ
ﻓﺠﻌﻠﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺠﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻓﺨﺬﻳﻪ، ﻭﺃﺧﺬ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺑﻴﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻘﺔ ﺑﺸﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻮﺭﺛﺘﻪ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﺫﻛﺮ ﻭﺩﺍﻳﻊ ﻓﻨﺸﺮﻩ، ﻓﺈﺫﺍ ﻫﻲ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻭﻗﻨﻮﺕ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻣﻦ ﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻓﺄﺿﺮﺑﻮﺍ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﺟﻮﻫﺮ ﻻ ﻣﺤﺎﻟﺔ، ﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ:
ﺗﺒﻴﻌﻮﻧﻬﺎ؟
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ.
)١١٢(

!ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﺑﻜﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﻳﻌﻨﻲ ﺍﺑﻦ ﺷﺒﻴﺐ ﺍﻟﻜﻮﺛﺎﺭﻱ - ﺍﺩﻓﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻋﺸﺮﺓ ﺩﻧﺎﻧﻴﺮ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻌﻮﺍ ﻓﻠﻢ ﻳﺰﻝ ﻳﺰﻳﺪﻫﻢ ﻭﻳﻤﺘﻨﻌﻮﻥ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﻳﻨﺎﺭ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺇﻥ ﺑﻌﺘﻢ، ﻭﺇﻻ
ﻧﺪﻣﺘﻢ، ﻓﺎﺳﺘﺠﺎﺑﻮﺍ ﻟﻠﺒﻴﻊ، ﻭﻗﺒﻀﻮﺍ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﺍﻟﺪﻳﻨﺎﺭ، ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﻭﺍﻟﻌﻜﺎﺯ )١(.
ﻓﻠﻤﺎ ﺍﻧﻔﺼﻞ ﺍﻻﻣﺮ ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﻩ ﻋﻜﺎﺯ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺘﻲ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻳﻮﻡ ﺗﻮﻛﻴﻠﻪ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ
ﺍﻟﻌﻤﺮﻱ
ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻭﺻﻴﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻏﻴﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻣﻨﺎ ﻫﺬﺍ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺤﻘﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺧﻮﺍﺗﻴﻢ ﺍﻷﺋﻤﺔ
ﻓﺄﺧﺮﺟﻬﺎ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﻣﻦ ﺟﻮﺍﻫﺮﻫﺎ ﻭﻧﻘﻮﺷﻬﺎ ﻭﻋﺪﺩﻫﺎ.
ﻭﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﻗﻨﻮﺕ ﻣﻮﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﻴﻪ ﻗﻨﻮﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﺍﺑﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻣﻼﻫﺎ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻣﻦ ﺣﻔﻈﻪ، ﻓﻜﺘﺒﻨﺎﻫﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﻄﺮ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ
ﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﻔﻈﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺗﺤﺘﻔﻈﻮﻥ ﺑﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﻋﺰﻣﺎﺕ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻓﻴﻬﺎ ﺑﻼﻍ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ.
ﻗﻨﻮﺕ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٢(.
ﻳﺎﻣﻦ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ ﻳﻨﺘﺼﺮ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺑﻌﻮﻧﻪ ﻳﻌﺘﺼﻢ ﺍﻟﻤﻜﻠﻮﻡ، ﺳﺒﻘﺖ ﻣﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺗﻤﺖ
ﻛﻠﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺑﻤﺎ ﺗﻤﻀﻴﻪ ﺧﺒﻴﺮ، ﻳﺎ ﺣﺎﺿﺮ ﻛﻞ ﻏﻴﺐ، ﻭﻳﺎ
ﻋﺎﻟﻢ ﻛﻞ ﺳﺮ، ﻭﻣﻠﺠﺄ ﻛﻞ ﻣﻀﻄﺮ، ﺿﻠﺖ ﻓﻴﻚ ﺍﻟﻔﻬﻮﻡ، ﻭﺗﻘﻄﻌﺖ ﺩﻭﻧﻚ ﺍﻟﻌﻠﻮﻡ، ﻭ
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﺍﻟﺪﻳﻤﻮﻡ، ﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻢ، ﻭﻓﻴﻪ ﺣﻜﻴﻢ، ﻭﻋﻨﻪ
ﺣﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺘﻨﺎﺻﺮ ﻋﻠﻰ ﻛﺸﻔﻪ ﻭﺍﻟﻌﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻛﻔﻪ ﻏﻴﺮ ﺿﺎﺋﻖ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻣﺮﺟﻊ ﻛﻞ
ﺃﻣﺮ ﻛﻤﺎ ﻋﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻣﺼﺪﺭﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻨﺖ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﺩ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ، ﻭﺃﺧﻔﻴﺖ ﺳﺮﺍﻳﺮ ﺁﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻣﻀﻴﺖ ﻣﺎ ﻗﻀﻴﺖ، ﻭﺃﺧﺮﺕ ﻣﺎ ﻻ ﻓﻮﺕ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﻤﻠﺖ ﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﺖ
ﻓﻲ ﻏﻴﺒﻚ، ﻟﻴﻬﻠﻚ ﻣﻦ ﻫﻠﻚ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﻳﺤﻴﻰ ﻣﻦ ﺣﻲ ﻋﻦ ﺑﻴﻨﺔ، ﻭﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ
ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺍﻷﺣﺪ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ.
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺘﻮﻛﻞ، ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻟﻚ ﺍﻻﻣﺮ
--------------------
)١( ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﺻﺎﻟﺤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻻ ﻓﺎﻟﺒﻴﻊ ﻏﺮﺭﻱ ﺑﺎﻃﻞ.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٨٥.
)٢١٢(

ﻛﻠﻪ، ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺍﻻﺧﺘﻼﻝ، ﻭﺗﺮﻯ ﺗﺨﺎﺫﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ ﻭﺟﻨﻮﺣﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺟﻨﺤﻮﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﻋﺎﺟﻞ ﻓﺎﻥ، ﻭﺣﻄﺎﻡ ﻋﻘﺒﺎﻩ ﺣﻤﻴﻢ ﺁﻥ، ﻭﻗﻌﻮﺩ ﻣﻦ ﻗﻌﺪ ﻭﺍﺭﺗﺪﺍﺩ ﻣﻦ
ﺍﺭﺗﺪ ﻭﺧﻠﻮﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺎﺭ، ﻭﺍﻧﻔﺮﺍﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺎﺭ، ﻭﺑﻚ ﺃﻋﺘﺼﻢ ﻭﺑﺤﺒﻠﻚ ﺃﺳﺘﻤﺴﻚ ﻭ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﺗﻮﻛﻞ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﺧﺮﺕ ﺟﻬﺪﻱ، ﻭﻻ ﻣﻨﻌﺖ ﻭﺟﺪﻱ، ﺣﺘﻰ ﺍﻧﻔﻞ ﺣﺪﻱ
ﻭﺑﻘﻴﺖ ﻭﺣﺪﻱ، ﻓﺎﺗﺒﻌﺖ ﻃﺮﻳﻖ ﻣﻦ ﺗﻘﺪﻣﻨﻲ ﻓﻲ ﻛﻒ ﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ، ﻭﺗﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻏﻴﺔ، ﻋﻦ
ﺩﻣﺎﺀ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﻌﺔ، ﻭﺣﺮﺳﺖ ﻣﺎ ﺣﺮﺳﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻲ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ ﺁﺧﺮﺗﻲ ﻭﺩﻧﻴﺎﻱ ﻓﻜﻨﺖ ﻟﻐﻈﻴﻬﻢ
ﺃﻛﻈﻢ، ﻭﺑﻨﻈﺎﻣﻬﻢ ﺃﻧﺘﻈﻢ، ﻭﻟﻄﺮﻳﻘﻬﻢ ﺃﺗﺴﻨﻢ، ﻭﺑﻤﻴﺴﻤﻬﻢ ﺃﺗﺴﻢ، ﺣﺘﻰ ﻳﺄﺗﻲ ﻧﺼﺮﻙ ﻭ
ﺃﻧﺖ ﻧﺎﺻﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﻮﻧﻪ، ﻭﺇﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺪﻯ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺗﺎﺩ، ﻭﻧﺄﻯ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﻋﻦ ﺇﻓﻨﺎﺀ
ﺍﻷﺿﺪﺍﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺃﺧﺮﺟﻬﻢ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺼﺎﺏ ﻓﻲ ﺳﺮﻣﺪ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﺃﻋﻢ ﻋﻦ
ﺍﻟﺮﺷﺪ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﺳﻜﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻏﻤﺮﺍﺕ ﻟﺬﺍﺗﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﺗﺄﺧﺬﻫﻢ ﺑﻐﺘﺔ ﻭﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻭﺳﺤﺮﺓ
ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ، ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﻈﻬﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻴﺪ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺒﻄﺶ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺒﺪﻳﻪ،
ﺇﻧﻚ ﻛﺮﻳﻢ ﻋﻠﻴﻢ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺍﻟﺮﺏ ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻌﻄﻮﻑ ﺍﻟﻤﺘﺤﻨﻦ ﺍﻟﻤﺄﻟﻮﻑ، ﻭﺃﻧﺖ ﻏﻴﺎﺙ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻬﻮﻑ، ﻭﻣﺮﺷﺪ ﺍﻟﻀﺎﻝ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﺗﺸﻬﺪ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﺴﺮﻳﻦ ﻛﻤﺸﺎﻫﺪﺗﻚ ﺃﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻟﻨﺎﻃﻘﻴﻦ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﻤﻐﻴﺒﺎﺕ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﺑﻮﺍﻃﻦ ﺳﺮﺍﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺮﻳﻦ ﺇﻟﻴﻚ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻼﺓ ﻧﺴﺒﻖ ﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﺟﺘﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻣﻴﻦ، ﻭﻧﺘﺠﺎﻭﺯ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻳﺠﺘﻬﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ
ﻭﺃﻥ ﺗﺼﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﺻﻠﺔ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻟﻨﻔﺴﻚ ﻭﺍﺻﻄﻨﻌﺘﻪ ﻟﻌﻴﻨﻚ، ﻓﻠﻢ ﺗﺘﺨﻄﻔﻪ
ﺧﺎﻃﻔﺎﺕ ﺍﻟﻈﻨﻦ، ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﺣﺘﻰ ﻧﻜﻮﻥ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻄﻴﻌﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ
ﻓﻲ ﺟﻮﺍﺭﻙ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ.
)٣١٢(

.(ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺒﺪﺀ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻴﺔ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﺤﻮﻝ ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻘﻮﺓ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ، ﺟﻌﻠﺖ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﺴﻜﻨﺎ ﻟﻤﺸﻴﺘﻚ، ﻭﻣﻜﻤﻨﺎ ﻹﺭﺍﺩﺗﻚ، ﻭﺟﻌﻠﺖ
ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﻣﻨﺎﺻﺐ ﺃﻭﺍﻣﺮﻙ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻚ، ﻓﺄﻧﺖ ﺇﺫﺍ ﺷﺌﺖ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﺣﺮﻛﺖ ﻣﻦ ﺃﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﻛﻮﺍﻣﻦ
ﻣﺎ ﺃﺑﻄﻨﺖ ﻓﻴﻬﻢ، ﻭﺃﺑﺪﺃﺕ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺃﻟﺴﻨﺘﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻓﻬﻤﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻋﻨﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﺩﻫﻢ
ﺑﻌﻘﻮﻝ ﺗﺪﻋﻮﻙ ﻭﺗﺪﻋﻮ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﻘﺎﻳﻖ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﺘﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻ ﻋﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﻋﻠﻤﺘﻨﻲ ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺸﻜﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻣﻨﻪ ﺃﺭﻳﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺁﻭﻳﺘﻨﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻲ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ ﻋﺎﺋﺬ ﺑﻚ، ﻻﺋﺬ ﺑﺤﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ، ﺭﺍﺽ ﺑﺤﻜﻤﻚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻘﺘﻪ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ، ﺟﺎﺭ ﺑﺤﻴﺚ ﺃﺟﺮﻳﺘﻨﻲ، ﻗﺎﺻﺪ ﻣﺎ ﺃﻣﻤﺘﻨﻲ، ﻏﻴﺮ ﺿﻨﻴﻦ ﺑﻨﻔﺴﻲ
ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺮﺿﻴﻚ ﻋﻨﻲ ﺇﺫ ﺑﻪ ﻗﺪ ﺭﺿﻴﺘﻨﻲ، ﻭﻻ ﻗﺎﺻﺮ ﺑﺠﻬﺪﻱ ﻋﻤﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﻧﺪﺑﺘﻨﻲ، ﻣﺴﺎﺭﻉ ﻟﻤﺎ
ﻋﺮﻓﺘﻨﻲ، ﺷﺎﺭﻉ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﺷﺮﻋﺘﻨﻲ، ﻣﺴﺘﺒﺼﺮ ﻣﺎ ﺑﺼﺮﺗﻨﻲ، ﻣﺮﺍﻉ ﻣﺎ ﺃﺭﻋﻴﺘﻨﻲ، ﻓﻼ
ﺗﺨﻠﻨﻲ ﻣﻦ ﺭﻋﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ ﻣﻦ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻮﻟﻚ، ﻭﻻ ﺗﺨﺮﺟﻨﻲ
ﻋﻦ ﻣﻘﺼﺪ ﺃﻧﺎﻝ ﺑﻪ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮﺓ ﻣﺪﺭﺟﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﻣﺤﺠﺘﻲ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺮﺷﺎﺩ ﻣﺴﻠﻜﻲ، ﺣﺘﻰ ﺗﻨﻴﻠﻨﻲ ﻭﺗﻨﻴﻞ ﺑﻲ ﺃﻣﻨﻴﺘﻲ، ﻭﺗﺤﻞ ﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻪ ﺃﺭﺩﺗﻨﻲ،
ﻭﻟﻪ ﺧﻠﻘﺘﻨﻲ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺁﻭﻳﺘﻨﻲ، ﻭﺃﻋﺬ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻣﻦ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﻥ ﺑﻲ، ﻭﻓﺘﻨﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ
ﻟﺮﺣﻤﺘﻚ ﻓﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺗﻔﺘﻴﻦ ﺍﻻﺟﺘﺒﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻼﺹ ﺑﺴﻠﻮﻙ ﻃﺮﻳﻘﺘﻲ، ﻭﺍﺗﺒﺎﻉ ﻣﻨﻬﺠﻲ، ﻭ
ﺃﻟﺤﻘﻨﻲ ﺑﺎﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﺑﺎﺋﻲ ﻭﺫﻭﻱ ﺭﺣﻤﻲ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﺇﻟﻰ ﻣﺄﻭﻯ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﺄﻭﺍﻱ، ﻭﻣﻦ ﻟﺠﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﻠﺠﺄ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻠﺠﺄﻱ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺳﻤﻊ ﻧﺪﺍﺋﻲ، ﻭﺃﺟﺐ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻨﺪﻙ ﻣﺂﺑﻲ
ﻭﻣﺜﻮﺍﻱ، ﻭﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﻓﻲ ﺑﻠﻮﺍﻱ ﻣﻦ ﺍﻓﺘﻨﺎﻥ ﺍﻻﻣﺘﺤﺎﻥ، ﻭﻟﻤﺔ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﺑﻌﻈﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﻳﺸﻮﺑﻬﺎ ﻭﻟﻊ ﻧﻔﺲ ﺑﺘﻔﺘﻴﻦ، ﻭﻻ ﻭﺍﺭﺩ ﻃﻴﻒ ﺑﺘﻈﻨﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻠﻢ ﺑﻬﺎ ﻓﺮﺝ ﺣﺘﻰ ﺗﻘﻠﺒﻨﻲ
ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺈﺭﺍﺩﺗﻚ ﻏﻴﺮ ﻇﻨﻴﻦ ﻭﻻ ﻣﻈﻨﻮﻥ، ﻭﻻ ﻣﺮﺍﺏ ﻭﻻ ﻣﺮﺗﺎﺏ، ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٩٥.
)٤١٢(

.(ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺯﻳﻦ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﺟﺒﻠﺔ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ، ﻭﻃﺒﺎﻉ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺟﺮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺗﺮﻛﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻨﻔﺴﻴﺔ
ﻭﺍﻧﻌﻘﺪﺕ ﺑﻪ ﻋﻘﻮﺩ ﺍﻟﻨﺴﻴﺔ، ﺗﻌﺠﺰ ﻋﻦ ﺣﻤﻞ ﻭﺍﺭﺩﺍﺕ ﺍﻷﻗﻀﻴﺔ ﺇﻻ ﻣﺎ ﻭﻓﻘﺖ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ
ﺍﻻﺻﻄﻔﺎﺀ، ﻭﺃﻋﻨﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺫﻭﻱ ﺍﻻﺟﺘﺒﺎﺀ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻓﻲ ﻗﺒﻀﺘﻚ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻴﺔ ﻟﻚ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻱ ﺭﺏ ﻣﺎ
ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻛﺸﻔﻪ ﻭﺍﻗﻌﺔ ﻷﻭﻗﺎﺗﻬﺎ ﺑﻘﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﻗﻔﺔ ﺑﺤﺪﻙ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ، ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ
ﺃﻥ ﻟﻚ ﺩﺍﺭ ﺟﺰﺍﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺸﺮ ﻣﺜﻮﺑﺔ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ، ﻭﺃﻥ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ
ﻭﺃﻥ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﻜﺮﻣﻚ، ﻭﺃﻟﻴﻘﻬﺎ ﺑﻤﺎ ﻭﺻﻔﺖ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻚ ﻓﻲ ﻋﻄﻔﻚ ﻭﺗﺮﺍﺅﻓﻚ،
ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻟﻜﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﻓﻲ ﻭﺧﻴﻢ ﻋﻘﺒﺎﻩ ﻭﺳﻮﺀ ﻣﺜﻮﺍﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻧﻚ ﻗﺪ ﺃﻭﺳﻌﺖ ﺧﻠﻘﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﺣﻠﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺑﺪﻟﺖ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﻏﻴﺮﺕ
ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ ﻭﺗﻤﺮﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﺼﺎﺋﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺒﺎﺣﻮﺍ ﺣﺮﻳﻤﻚ، ﻭﺭﻛﺒﻮﺍ ﻣﺮﺍﻛﺐ
ﺍﻻﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺎﺩﺭﻫﻢ ﺑﻘﻮﺍﺻﻒ ﺳﺨﻄﻚ، ﻭﻋﻮﺍﺻﻒ ﺗﻨﻜﻴﻼﺗﻚ
ﻭﺍﺟﺘﺜﺎﺙ ﻏﻀﺒﻚ، ﻭﻃﻬﺮ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻋﻒ ﻋﻨﻬﺎ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺧﻄﻂ ﻣﻦ ﻗﺎﻋﺎﺗﻬﺎ ﻭ
ﻣﻈﺎﻧﻬﺎ ﻣﻨﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﺻﻄﻠﻤﻬﻢ ﺑﺒﻮﺍﺭﻙ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻣﻨﻬﻢ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﻟﻨﺎﺟﻢ، ﻭﻻ ﻋﻠﻤﺎ ﻻﻡ
ﻭﻻ ﻣﻨﺎﺻﺎ ﻟﻘﺎﺻﺪ، ﻭﻻ ﺭﺍﺋﺪﺍ ﻟﻤﺮﺗﺎﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﺢ ﺁﺛﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻃﻤﺲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺩﻳﺎﺭﻫﻢ، ﻭﺍﻣﺤﻖ ﺃﻋﻘﺎﺑﻬﻢ، ﻭﺍﻓﻜﻚ
ﺃﺻﻼﺑﻬﻢ، ﻭﻋﺠﻞ ﺇﻟﻰ ﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻟﺴﺮﻣﺪ ﺍﻧﻘﻼﺑﻬﻢ، ﻭﺃﻗﻢ ﻟﻠﺤﻖ ﻣﻨﺎﺻﺒﻪ، ﻭﺍﻗﺪﺡ ﻟﻠﺮﺷﺎﺩ
ﺯﻧﺎﺩﻩ، ﻭﺃﺛﺮ ﻟﻠﺜﺎﺭ ﻣﺜﻴﺮﻩ، ﻭﺃﻳﺪ ﺑﺎﻟﻌﻮﻥ ﻣﺮﺗﺎﺩﻩ، ﻭﻭﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺯﺍﺩﻩ، ﺣﺘﻰ ﻳﻌﻮﺩ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺤﺪﺑﻪ، ﻭﺗﻨﻴﺮ ﻣﻌﺎﻟﻢ ﻣﻘﺎﺻﺪﻩ، ﻭﻳﺴﻠﻚ ﺃﻫﻠﻪ ﺑﺎﻻﻣﻨﺔ ﺣﻖ ﺳﻠﻮﻛﻪ، ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ
ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﺋﻦ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﻛﻦ ﺍﻟﻤﻤﻜﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ١٦.
)٥١٢(

ﺁﺩﻡ ﺑﻌﻴﺪ ﻓﻄﺮﺗﻚ، ﻭﺑﻜﺮ ﺣﺠﺘﻚ، ﻭﻟﺴﺎﻥ ﻗﺪﺭﺗﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻠﻴﻔﺔ ﻓﻲ ﺑﺴﻴﻄﺘﻚ، ﻭﺃﻭﻝ
ﻣﺠﺘﺒﻰ ﻟﻠﻨﺒﻮﺓ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﻭﺳﺎﺣﻒ ﺷﻌﺮ ﺭﺃﺳﻪ ﺗﺬﻟﻼ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺣﺮﻣﻚ ﻟﻌﺰﺗﻚ، ﻭﻣﻨﺸﺊ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻧﻄﻖ ﺇﻋﺮﺍﺑﺎ ﺑﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺘﻚ، ﻭﻋﺒﺪ ﻟﻚ ﺃﻧﺸﺄﺗﻪ ﻻﻣﺘﻚ، ﻭﻣﺴﺘﻌﻴﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ
ﻣﺲ ﻋﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﺑﻨﻪ ﺍﻟﺨﺎﻟﺺ ﻣﻦ ﺻﻔﻮﺗﻚ، ﻭﺍﻟﻔﺎﺣﺺ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ
ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻋﻦ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺳﺮﻳﺮﺗﻚ، ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﻚ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﻭﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ ﻭﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻭﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺣﺎﺟﺘﻲ ﺍﻟﺘﻲ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻻ ﻳﻌﻠﻤﻬﺎ ﺃﺣﺪ ﻏﻴﺮﻙ، ﺃﻥ ﺗﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ
ﻗﻀﺎﺋﻬﺎ ﻭﺇﻣﻀﺎﺋﻬﺎ ﻓﻲ ﻳﺴﺮ ﻣﻨﻚ ﻭﻋﺎﻓﻴﺔ، ﻭﺷﺪ ﺃﺯﺭ ﻭﺣﻂ ﻭﺯﺭ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﻧﻮﺭ ﻻ ﻳﻄﻔﻰ،
ﻭﻇﻬﻮﺭ ﻻ ﻳﺨﻔﻰ، ﻭﺃﻣﻮﺭ ﻻ ﺗﻜﻔﻰ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺩﻋﻮﺗﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﻋﺮﻓﻚ ﻭﺗﺒﺘﻞ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺁﻝ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺑﺪﻧﻪ ﺇﻟﻴﻚ
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻃﻮﺕ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻓﻲ ﺻﻨﻌﺘﻚ ﻣﺪﻳﺪﺗﻬﺎ، ﻭﺛﻨﺖ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﻋﻦ ﻛﻨﻬﻚ ﺃﻋﻨﺘﻬﺎ، ﻓﺄﻧﺖ
ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺪﺭﻙ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﻂ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺤﺎﻁ، ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺘﻔﻌﻠﻦ ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺘﻔﻌﻠﻦ
.[ﻭﻋﺰﺗﻚ ﻟﺘﻔﻌﻠﻦ]
(ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺑﻰ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻥ ﻋﺪﻭﻱ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﺴﻦ ﻓﻲ ﻏﻠﻮﺍﺋﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻣﻦ ﺑﻤﺎ ﺷﻤﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻠﻢ ﻋﺎﻗﺒﺔ ﺟﺮﺃﺗﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﻤﺮﺩ ﻓﻲ ﻣﺒﺎﻳﻨﺘﻚ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺤﻈﺎﺕ ﺳﺨﻂ ﺑﻴﺎﺗﺎ
ﻭﻫﻢ ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ، ﻭﻧﻬﺎﺭﺍ ﻭﻫﻢ ﻏﺎﻓﻠﻮﻥ، ﻭﺟﻬﺮﺓ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ، ﻭﺑﻐﺘﺔ ﻭﻫﻢ ﺳﺎﻫﻮﻥ، ﻭﺇﻥ
ﺍﻟﺨﻨﺎﻕ ﻗﺪ ﺍﺷﺘﺪ، ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻗﺪ ﺍﺣﺘﺪ، ﻭﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺪ ﺷﺠﻴﺖ، ﻭﺍﻟﻌﻘﻮﻝ ﻗﺪ ﺗﻨﻜﺮﺕ، ﻭ
ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻗﺪ ﺃﻭﺩﻯ، ﻭﻛﺎﺩ ﺗﻨﻘﻄﻊ ﺣﺒﺎﺋﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ، ﻭﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻣﻦ
ﺍﻟﻜﺎﻇﻢ، ﻻ ﻳﻌﺠﻠﻚ ﻓﻮﺕ ﺩﺭﻙ، ﻭﻻ ﻳﻌﺠﺰﻙ ﺍﺣﺘﺠﺎﺯ ﻣﺤﺘﺠﺰ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﻬﻠﺘﻪ ﺍﺳﺘﺜﺒﺎﺗﺎ ﻭ
ﺣﺠﺘﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺣﻮﺍﻝ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺔ ﻭﻟﻌﺒﺪﻙ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﺒﺸﺮﻳﺔ ﻭﻋﺠﺰ ﺍﻻﻧﺴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻚ
ﺳﻠﻄﺎﻥ ﺍﻹﻟﻬﻴﺔ ﻭﻣﻠﻜﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺑﻄﺸﺔ ﺍﻷﻧﺎﺓ ﻭﻋﻘﻮﺑﺔ ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﺮﺓ ﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻧﺸﺎﻫﺪ ﻣﻦ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٣٦.
)٦١٢(

ﺍﻟﻤﺒﺪﻟﻴﻦ، ﺭﺿﻲ ﻟﻚ ﻭﻣﺜﻮﺑﺔ ﻣﻨﻚ ﻓﻬﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﺰﻳﺪﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ، ﻭﻋﻮﻧﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺪﻳﺪ،
ﺇﻟﻰ ﺣﻴﻦ ﻧﻔﻮﺫ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻓﻴﻤﻦ ﺃﺳﻌﺪﺗﻪ ﻭﺃﺷﻘﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻤﺤﺘﻮﻣﺎﺕ
ﺃﻗﻀﻴﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺠﺮﻉ ﻟﻮﺍﺭﺩﺍﺕ ﺃﻗﺪﺍﺭﻙ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻣﺤﺒﺔ ﻟﻤﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ ﻓﻲ ﻣﺘﻘﺪﻡ ﻭﻣﺘﺄﺧﺮ
ﻭﻣﺘﻌﺠﻞ ﻭﻣﺘﺄﺟﻞ، ﻭﺍﻻﻳﺜﺎﺭ ﻟﻤﺎ ﺍﺧﺘﺮﺕ ﻓﻲ ﻣﺴﺘﻘﺮﺏ ﻭﻣﺴﺘﺒﻌﺪ، ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻨﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻊ ﺫﻟﻚ
ﻣﻦ ﻋﻮﺍﻃﻒ ﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻭﺣﺴﻦ ﻛﻼﺀﺗﻚ ﺑﻤﻨﻚ ﻭﻛﺮﻣﻚ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻭﻣﻜﺎﻣﻦ ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ، ﻭﺣﻘﺎﻳﻖ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ، ﻳﺎﻣﻦ
ﻫﻮ ﻟﻜﻞ ﻏﻴﺐ ﺣﺎﺿﺮ، ﻭﻟﻜﻞ ﻣﻨﺴﻲ ﺫﺍﻛﺮ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺎﺩﺭ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﻜﻞ
ﻧﺎﻇﺮ، ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﻞ، ﻭﻗﺮﺏ ﺍﻷﺟﻞ، ﻭﺿﻌﻒ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﺃﺭﺃﺏ ﺍﻻﻣﻞ، ﻭﺁﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ
ﻭﺃﻧﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ، ﻣﺒﺪﺉ ﻣﺎ ﺃﻧﺸﺄﺕ، ﻭﻣﺼﻴﺮﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻠﻰ ﻭﻣﻘﻠﺪﻫﻢ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ، ﻭﻣﺤﻤﻠﻬﺎ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻭﻗﺖ ﻧﺸﻮﺭﻫﻢ ﻣﻦ ﺑﻌﺜﺔ ﻗﺒﻮﺭﻫﻢ، ﻋﻨﺪ ﻧﻔﺨﺔ ﺍﻟﺼﻮﺭ، ﻭ
ﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ، ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﻨﺸﺮ ﺇﻟﻰ ﺳﺎﺣﺔ ﺍﻟﻤﺤﺸﺮ، ﻻ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺮﻓﻬﻢ
ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ، ﻣﺘﺮﺍﻃﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻏﻤﺔ ﻣﻤﺎ ﺃﺳﻠﻔﻮﺍ، ﻭﻣﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﻘﺒﻮﺍ، ﻭﻣﺤﺎﺳﺒﻴﻦ
ﻫﻨﺎﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺍﺭﺗﻜﺒﻮﺍ.
ﺍﻟﺼﺤﺎﺋﻒ ﻓﻲ ﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﻣﻨﺸﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻷﻭﺯﺍﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻣﺄﺯﻭﺭﺓ، ﻻ ﺍﻧﻔﻜﺎﻙ ﻭﻻ
ﻣﻨﺎﺹ، ﻭﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺼﺎﺹ، ﻗﺪ ﺃﻓﺤﻤﺘﻬﻢ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺣﻠﻮﺍ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﻫﻤﺴﻮﺍ
ﺍﻟﻀﺠﺔ، ﻣﻌﺪﻭﻝ ﺑﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺤﺠﺔ، ﺇﻻ ﻣﻦ ﺳﺒﻘﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ، ﻓﻨﺠﻲ ﻣﻦ ﻫﻮﻝ
ﺍﻟﻤﺸﻬﺪ، ﻭﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻮﺭﺩ، ﻭﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺗﻤﺮﺩ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﻨﺪ
ﻭﻟﻬﻢ ﺍﺳﺘﻌﺒﺪ، ﻭﻋﻨﻬﻢ ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﻢ ﺗﻔﺮﺩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻗﺪ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺤﻨﺎﺟﺮ، ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﻗﺪ ﻋﻠﺖ ﺍﻟﺘﺮﺍﻗﻲ، ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﺭ
ﻗﺬ ﻧﻔﺪﺕ ﺑﺎﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻻ ﻋﻦ ﻧﻘﺺ ﺍﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﺗﻬﺎﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭ، ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﺗﻌﺎﻧﻲ
ﻣﻦ ﺭﻛﻮﺏ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻭﺍﻣﺮﻙ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻠﻌﺐ ﺑﺄﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻭ
ﻣﻈﺎﻫﺮﺓ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﻗﺪ ﻗﺮﺏ، ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺩﻧﻰ، ﻭﺣﻘﻖ ﻇﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﻮﻗﻨﻴﻦ
ﻭﺑﻠﻎ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺗﺄﻣﻴﻠﻬﻢ ﻣﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺣﻘﻚ ﻭﻧﺼﺮ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺇﻇﻬﺎﺭ ﺣﺠﺘﻚ ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ.
)٧١٢(

.(ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺳﺒﻖ ﻋﻠﻤﻪ، ﻭﻧﻔﺬ ﺣﻜﻤﻪ، ﻭﺷﻤﻞ ﺣﻠﻤﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭ
ﺃﺯﻝ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﻇﺎﻟﻤﻲ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻩ ﺑﺎﻟﻨﻘﻤﺔ، ﻭﻋﺎﺟﻠﻪ ﺑﺎﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﻭﻛﺒﻪ ﻟﻤﻨﺨﺮﻩ، ﻭ
ﺍﻏﺼﺼﻪ ﺑﺮﻳﻘﻪ، ﻭﺍﺭﺩﺩ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﺤﺮﻩ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻪ ﺑﺸﻐﻞ ﺷﺎﻏﻞ ﻣﺆﻟﻢ، ﻭﺳﻘﻢ
ﺩﺍﺋﻢ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻪ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﺣﻞ ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ، ﻭﺍﺳﻠﺒﻪ ﺭﻭﺡ ﺍﻟﺮﺍﺣﺔ، ﻭﺍﺷﺪﺩ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻮﻃﺄﺓ، ﻭﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﻨﻖ، ﻭﺣﺸﺮﺟﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﻗﺪﻣﺎ، ﻭﺃﺛﻜﻠﻪ ﻭﻧﻜﻠﻪ
ﻭﺍﺟﺘﺜﻪ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻪ ﻭﺟﺜﻪ ﻭﺟﺚ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻟﺒﺴﻪ ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻋﻘﺒﺎﻩ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺑﻌﺪ ﻣﺤﻮ ﺁﺛﺎﺭﻩ، ﻭﺳﻠﺐ ﻗﺮﺍﺭﻩ، ﻭﺇﺟﻬﺎﺭ ﻗﺒﻴﺢ ﺁﺻﺎﺭﻩ، ﻭﺃﺳﻜﻨﻪ ﺩﺍﺭ ﺑﻮﺍﺭﻩ، ﻭﻻ ﺗﺒﻖ ﻟﻪ
ﺫﻛﺮﺍ، ﻭﻻ ﺗﻌﻘﺒﻪ ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺨﻠﻒ ﺃﺟﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺩﺭﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺧﺬﻩ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺳﻠﺒﻪ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ ﺛﻼﺛﺎ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﻬﻀﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺛﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺆﺧﺮﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﺑﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺷﺪﺩ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻋﻠﻴﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﺠﺮﺕ ﻣﻨﻪ، ﻭﺑﻚ
ﺗﻮﺍﺭﻳﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﻜﻔﻔﺖ ﺩﻭﻧﻪ، ﻭﺑﻚ ﺍﺳﺘﺘﺮﺕ ﻣﻦ ﺿﺮﺍﺋﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﺮﺳﻨﻲ ﺑﺤﺮﺍﺳﺘﻚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻋﺪﺍﺗﻚ، ﻭﺍﻛﻔﻨﻲ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﻛﻴﺪ
ﺑﻐﺎﺗﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺣﻔﻈﻨﻲ ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺃﺳﺒﻞ ﻋﻠﻲ ﺳﺘﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﺘﺮﺕ ﺑﻪ ﺭﺳﻠﻚ ﻋﻦ
ﺍﻟﻄﻮﺍﻏﻴﺖ، ﻭﺣﺼﻨﻲ ﺑﺤﺼﻨﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻗﻴﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺑﻴﺖ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﺪﻧﻲ ﻣﻨﻚ ﺑﻨﺼﺮ
ﻻ ﻳﻨﻔﻚ، ﻭﻋﺰﻳﻤﺔ ﺻﺪﻕ ﻻ ﺗﺤﻞ، ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﺑﻨﻮﺭﻙ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﻲ ﻣﺘﺪﺭﻋﺎ ﺑﺪﺭﻋﻚ ﺍﻟﺤﺼﻴﻨﺔ
ﺍﻟﻮﺍﻗﻴﺔ، ﻭﺍﻛﻸﻧﻲ ﺑﻜﻼﺀﺗﻚ ﺍﻟﻜﺎﻓﻴﺔ، ﺇﻧﻚ ﻭﺍﺳﻊ ﻟﻤﺎ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﻭﻟﻲ ﻣﻦ ﻟﻚ ﺗﻮﺍﻟﻲ،
ﻭﻧﺎﺻﺮ ﻣﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻭﻯ، ﻭﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﻛﺎﻓﻲ ﻣﻦ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﻜﻔﻰ، ﻭﺍﻟﻌﺰﻳﺰ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻤﺎﻧﻊ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺎﺀ، ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﺒﻲ ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٤٦.
)٨١٢(

:ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ
ﻳﺎ ﻣﺄﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺋﻒ، ﻭﻛﻬﻒ ﺍﻟﻼﻫﻒ، ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ، ﻭﻏﻮﺙ ﺍﻟﻼﺋﺬ، ﺧﺎﺏ ﻣﻦ
ﺍﻋﺘﻤﺪ ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﺧﺴﺮ ﻣﻦ ﻟﺠﺄ ﺇﻟﻰ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﺫﻝ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺰ ﺑﻐﻴﺮﻙ، ﻭﺍﻓﺘﻘﺮ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ
ﻋﻨﻚ.
ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻬﺮﺏ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﻋﻘﺪ ﺿﻤﻴﺮﻱ ﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ
ﻭﺣﻘﻴﻘﺔ ﺳﺮﻳﺮﺗﻲ ﻋﻨﺪ ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻭﺻﺪﻕ ﺧﺎﻟﺼﺘﻲ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﺀ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﺄﻓﺰﻋﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻚ
ﻭﻻ ﺗﺨﺬﻟﻨﻲ ﺇﺫﺍ ﺍﻋﺘﻤﺪﺕ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺑﺎﺩﺭﻧﻲ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻚ، ﻭﻻ ﺗﺴﻠﺒﻨﻲ ﻭﻓﻖ ﻋﻨﺎﻳﺘﻚ، ﻭﺧﺬ
ﻇﺎﻟﻤﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺧﺬ ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ ﻋﻠﻴﻪ، ﻣﺴﺘﺄﺻﻞ ﺷﺄﻓﺘﻪ، ﻣﺠﺘﺚ ﻗﺎﺋﻤﺘﻪ، ﺣﺎﻁ
ﺩﻋﺎﻣﺘﻪ، ﻣﺒﻴﺮ ﻟﻪ ﻣﺪﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺩﺭﻩ ﻗﺒﻞ ﺃﺫﻳﺘﻲ، ﻭﺍﺳﺒﻘﻪ ﺑﻜﻔﺎﻳﺘﻲ ﻛﻴﺪﻩ ﻭﺷﺮﻩ ﻭﻣﻜﺮﻭﻫﻪ ﻭﻏﻤﺰﻩ ﻭﺳﻮﺀ
ﻋﻘﺪﻩ ﻭﻗﺼﺪﻩ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻮﺿﺖ ﺃﻣﺮﻱ، ﻭﺑﻚ ﺗﺤﺼﻨﺖ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ
ﻳﺘﻌﻤﺪﻧﻲ ﺑﻤﻜﺮﻭﻫﻪ، ﻭﻳﺘﺮﺻﺪﻧﻲ ﺑﺄﺫﻳﺘﻪ، ﻭﻳﺼﻠﺖ ﻟﻲ ﺑﻄﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻳﺴﻌﻰ ﻋﻠﻰ
ﺑﻤﻜﺎﺋﺪﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻛﺪ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻜﺪ ﻋﻠﻰ، ﻭﺍﻣﻜﺮ ﻟﻲ ﻭﻻ ﺗﻤﻜﺮ ﺑﻲ، ﻭﺃﺭﻧﻲ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﻋﺪﻭ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﺭ، ﻭﻻ ﻳﻀﺮﻧﻲ ﺿﺎﺭ ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻴﻲ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺒﻨﻲ ﻣﻐﺎﻟﺐ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻀﺪﻱ،
ﻭﻻ ﺗﺠﺮﻱ ﻋﻠﻲ ﻣﺴﺎﺀﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻛﻨﻔﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻚ ﺍﺳﺘﺪﺭﻋﺖ ﻭﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺗﻮﻛﻠﺖ
ﻭﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﻚ.
ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(:
ﻳﺎ ﻣﻔﺰﻉ ﺍﻟﻔﺎﺯﻉ، ﻭﻣﺄﻣﻦ ﺍﻟﻬﺎﻟﻊ، ﻭﻣﻄﻤﻊ ﺍﻟﻄﺎﻣﻊ، ﻭﻣﻠﺠﺄ ﺍﻟﻀﺎﺭﻉ، ﻳﺎ ﻏﻮﺙ
ﺍﻟﻠﻬﻔﺎﻥ، ﻭﻣﺄﻭﻯ ﺍﻟﺤﻴﺮﺍﻥ، ﻭﻣﺮﻭﻱ ﺍﻟﻈﻤﺂﻥ، ﻭﻣﺸﺒﻊ ﺍﻟﺠﻮﻋﺎﻥ، ﻭﻛﺎﺳﻲ ﺍﻟﻌﺮﻳﺎﻥ،
ﻭﺣﺎﺿﺮ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﺑﻼ ﺩﺭﻙ ﻭﻻ ﻋﻴﺎﻥ، ﻭﻻ ﺻﻔﺔ ﻭﻻ ﺑﻄﺎﻥ، ﻋﺠﺰﺕ ﺍﻻﻓﻬﺎﻡ،
ﻭﺿﻠﺖ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﺻﻔﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﻮﺍﻡ، ﻓﻀﻼ ﻋﻦ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻣﻤﺎ
ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ ﻭﺃﻧﻰ ﻳﺘﻐﻠﻐﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺮﺍﻡ، ﺗﻘﺪﺳﺖ ﻳﺎ ﻗﺪﻭﺱ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٦٦.
)٩١٢(

ﻋﻦ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺱ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ، ﺑﺎﺭﻱ ﺍﻷﺟﺴﺎﻡ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ
ﻭﻣﻤﻴﺖ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻭﻣﻌﻴﺪﻫﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺘﻄﻤﻴﺲ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻌﻼﺀ،
ﻭﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻭﻟﻲ ﺍﻟﻨﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ ﺍﻷﻭﻓﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻘﺎﻡ
ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺄﺟﻞ، ﻭﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺄﺧﺮ، ﻭﺗﺄﺗﻲ ﺑﻤﺎ ﻗﺪ ﻭﺟﺐ ﺇﺗﻴﺎﻧﻪ
ﻭﺗﻘﺮﺏ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺤﺼﺮﺓ ﺃﻭﺍﻧﻪ، ﻭﺗﻜﺸﻒ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ، ﻭﻋﻮﺍﺭﺽ
ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻨﺎﺱ، ﻓﻲ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻭﺗﻜﻔﻴﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺭﻫﻘﻨﺎ، ﻭﺗﺼﺮﻑ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﻗﺪ
ﺭﻛﺒﻨﺎ، ﻭﺗﺒﺎﺩﺭ ﺍﺻﻄﻼﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻧﺼﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﻻﺩﺍﻟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﺁﻣﻴﻦ ﻳﺎ
ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﻭﻓﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﺒﺪﺍﻥ ﻣﻦ ﻋﺒﻴﺪﻙ، ﻧﻮﺍﺻﻴﻨﺎ ﺑﻴﺪﻙ، ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻧﺎ
ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻨﺎ، ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﻭﻣﺜﻮﺍﻧﺎ، ﻭﺳﺮﻧﺎ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻨﺎ، ﺗﻄﻠﻊ ﻋﻠﻰ ﻧﻴﺎﺗﻨﺎ ﻭﺗﺤﻴﻂ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮﻧﺎ
ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﺒﺪﻳﻪ ﻛﻌﻠﻤﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﺨﻔﻴﻪ، ﻭﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﺒﻄﻨﻪ ﻛﻤﻌﺮﻓﺘﻚ ﺑﻤﺎ ﻧﻈﻬﺮﻩ، ﻭﻻ
ﻳﻨﻄﻮﻱ ﻋﻨﺪﻙ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ، ﻭﻻ ﻳﺴﺘﺘﺮ ﺩﻭﻧﻚ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﺣﻮﺍﻟﻨﺎ، ﻭﻻ ﻣﻨﻚ ﻣﻌﻘﻞ
ﻳﺤﺼﻨﻨﺎ، ﻭﻻ ﺣﺮﺯ ﻳﺤﺮﺯﻧﺎ، ﻭﻻ ﻣﻬﺮﺏ ﻟﻨﺎ ﻧﻔﻮﺗﻚ ﺑﻪ، ﻭﻻ ﻳﻤﻨﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻣﻨﻚ ﺣﺼﻮﻧﻪ
ﻭﻻ ﻳﺠﺎﻫﺪﻙ ﻋﻨﻪ ﺟﻨﻮﺩﻩ، ﻭﻻ ﻳﻐﺎﻟﺒﻚ ﻣﻐﺎﻟﺐ ﺑﻤﻨﻌﺔ، ﻭﻻ ﻳﻌﺎﺯﻙ ﻣﻌﺎﺯ ﺑﻜﺜﺮﺓ، ﺃﻧﺖ ﻣﺪﺭﻛﻪ
ﺃﻳﻨﻤﺎ ﺳﻠﻚ، ﻭﻗﺎﺩﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻳﻨﻤﺎ ﻟﺠﺄ.
ﻓﻤﻌﺎﺫ ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ ﻣﻨﺎ ﺑﻚ، ﻭﺗﻮﻛﻞ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺭﺟﻮﻋﻪ ﺇﻟﻴﻚ، ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ
ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﺧﺬﻟﻪ ﺍﻟﻤﻐﻴﺚ، ﻭﻳﺴﺘﺼﺮﺧﻚ ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﺼﻴﺮ، ﻭﻳﻠﻮﺫ ﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺘﻪ ﺍﻷﻓﻨﻴﺔ
ﻭﻳﻄﺮﻕ ﺑﺎﺑﻚ ﺇﺫﺍ ﻏﻠﻘﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻷﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﺮﺗﺠﺔ، ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺣﺘﺠﺒﺖ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ
ﺍﻟﻐﺎﻓﻠﺔ، ﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﺣﻞ ﺑﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺸﻜﻮﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻪ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺪﻋﻮﻙ ﻟﻪ،
ﻓﻠﻚ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﺳﻤﻴﻌﺎ ﻟﻄﻴﻔﺎ ﻋﻠﻴﻤﺎ ﺧﺒﻴﺮﺍ.
ﻭﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺳﺎﺑﻖ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭﻣﺤﻜﻢ ﻗﻀﺎﺋﻚ، ﻭﺟﺎﺭﻱ ﻗﺪﺭﻙ، ﻭﻧﺎﻓﺬ ﺃﻣﺮﻙ
ﻭﻣﺎﺿﻲ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﻘﻚ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺷﻘﻴﻬﻢ ﻭﺳﻌﻴﺪﻫﻢ، ﻭﺑﺮﻫﻢ ﻭﻓﺎﺟﺮﻫﻢ، ﺃﻥ ﺟﻌﻠﺖ
ﻟﻔﻼﻥ ﺑﻦ ﻓﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭﺓ ﻓﻈﻠﻤﻨﻲ ﺑﻬﺎ ﻭﺑﻐﻰ ﻋﻠﻰ ﺑﻤﻜﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻄﺎﻝ ﻭﺗﻌﺰﺯ ﺑﺴﻠﻄﺎﻧﻪ
)٠٢٢(

ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻮﻟﺘﻪ ﺇﻳﺎﻩ، ﻭﺗﺠﺒﺮ ﻭﺍﻓﺘﺨﺮ ﺑﻌﻠﻮ ﺣﺎﻟﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻧﻮﻟﺘﻪ، ﻭﻏﺮﻩ ﺇﻣﻼﺅﻙ ﻟﻪ، ﻭﺃﻃﻐﺎﻩ
ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻪ، ﻓﻘﺼﺪﻧﻲ ﺑﻤﻜﺮﻭﻩ ﻋﺠﺰﺕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺗﻌﻤﺪﻧﻲ ﺑﺸﺮ ﺿﻌﻔﺖ ﻋﻦ
ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻪ
ﻭﻟﻢ ﺃﻗﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﻑ ﻣﻨﻪ ﻟﻀﻌﻔﻲ، ﻭﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ ﻟﻘﻠﺘﻲ، ﻓﻮﻛﻠﺖ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭ
ﺗﻮﻛﻠﺖ ﻓﻲ ﺷﺄﻧﻪ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﻮﻋﺪﺗﻪ ﺑﻌﻘﻮﺑﺘﻚ، ﻭﺣﺬﺭﺗﻪ ﺑﺒﻄﺸﻚ، ﻭﺧﻮﻓﺘﻪ ﻧﻘﻤﺘﻚ،
ﻓﻈﻦ ﺃﻥ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺿﻌﻒ، ﻭﺣﺴﺐ ﺃﻥ ﺇﻣﻼﺀﻙ ﻟﻪ ﻋﻦ ﻋﺠﺰ، ﻭﻟﻢ ﺗﻨﻬﻪ ﻭﺍﺣﺪﺓ
ﻋﻦ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻻ ﺍﻧﺰﺟﺮ ﻋﻦ ﺛﺎﻧﻴﺔ ﺑﺄﻭﻟﻰ.
ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﻏﻴﻪ، ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﻓﻲ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﻟﺞ ﻓﻲ ﻋﺪﻭﺍﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺜﺮﻯ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ
ﺟﺮﺃﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﻣﻮﻻﻱ، ﻭﺗﻌﺮﺿﺎ ﻟﺴﺨﻄﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻭﻗﻠﺔ ﺍﻛﺘﺮﺍﺙ ﺑﺒﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺤﺒﺴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ.
 ﻣﺴﺘﻀﺎﻡ ﺗﺤﺖ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻣﺴﺘﺬﻝ ﺑﻔﻨﺎﺋﻪ،[ﻳﻪ] ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﺫﺍ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﺴﺘﻀﻌﻒ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ
ﻣﻐﻠﻮﺏ ﻣﺒﻐﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﻋﻮﺏ ﻭﺟﻞ ﺧﺎﺋﻒ ﻣﺮﻭﻉ ﻣﻘﻬﻮﺭ، ﻗﺪ ﻗﻞ ﺻﺒﺮﻱ، ﻭﺿﺎﻋﺖ ﺣﻴﻠﺘﻲ
ﻭﺍﻧﻐﻠﻘﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺬﺍﻫﺐ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻧﺴﺪﺕ ﻋﻨﻲ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺇﻻ ﺟﻬﺘﻚ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺴﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﻓﻲ ﺩﻓﻊ ﻣﻜﺮﻭﻫﻪ ﻋﻨﻲ، ﻭﺍﺷﺘﺒﻬﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﺭﺍﺀ ﻓﻲ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻇﻠﻤﻪ، ﻭﺧﺬﻟﻨﻲ ﻣﻦ
ﺍﺳﺘﻨﺼﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺳﻠﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺗﻌﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﻓﺎﺳﺘﺸﺮﺕ ﻧﺼﻴﺤﻲ ﻓﺄﺷﺎﺭ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﺳﺘﺮﺷﺪﺕ ﺩﻟﻴﻠﻲ ﻓﻠﻢ ﻳﺪﻟﻨﻲ ﺇﻻ
ﻋﻠﻴﻚ، ﻓﺮﺟﻌﺖ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻮﻻﻱ ﺳﺎﻏﺮﺍ ﺭﺍﻏﻤﺎ ﻣﺴﺘﻜﻴﻨﺎ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻓﺮﺝ ﻟﻲ ﺇﻻ ﻋﻨﺪﻙ
ﻭﻻ ﺧﻼﺹ ﻟﻲ ﺇﻻ ﺑﻚ، ﺃﻧﺘﺠﺰ ﻭﻋﺪﻙ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺗﻲ، ﻭﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻲ، ﻻﻥ ﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﺮﺩ ﻭﻻ ﻳﺒﺪﻝ، ﻭﻗﺪ ﻗﻠﺖ ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ )ﻭﻣﻦ ﺑﻐﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻴﻨﺼﺮﻧﻪ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻭﻗﻠﺖ ﺟﻞ ﺛﻨﺎﺅﻙ ﻭﺗﻘﺪﺳﺖ ﺃﺳﻤﺎﺅﻙ )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ(.
ﻓﺄﻧﺎ ﻓﺎﻋﻞ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻛﻴﻒ ﺃﻣﻦ ﺑﻪ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺩﻟﻠﺘﻨﻲ،
ﻓﺎﺳﺘﺠﺐ ﻟﻲ ﻛﻤﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ. ﻭﺇﻧﻲ ﻻﻋﻠﻢ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻳﻮﻣﺎ
ﺗﻨﺘﻘﻢ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﻟﻠﻤﻈﻠﻮﻡ، ﻭﺃﺗﻴﻘﻦ ﺃﻥ ﻟﻚ ﻭﻗﺘﺎ ﺗﺄﺧﺬ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺎﺻﺐ ﻟﻠﻤﻐﺼﻮﺏ
ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﺴﺒﻘﻚ ﻣﻌﺎﻧﺪ ﻭﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﻗﺒﻀﺘﻚ ﻣﻨﺎﺑﺬ، ﻭﻻ ﺗﺨﺎﻑ ﻓﻮﺕ ﻓﺎﺋﺖ، ﻭﻟﻜﻦ
ﺟﺰﻋﻲ ﻭﻫﻠﻌﻲ ﻻ ﻳﺒﻠﻐﺎﻥ ﺍﻟﺼﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺎﺗﻚ ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺣﻠﻤﻚ، ﻓﻘﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻓﻮﻕ
)١٢٢(

ﻛﻞ ﻗﺪﺭﺓ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﻏﺎﻟﺐ ﻛﻞ ﺳﻠﻄﺎﻥ، ﻭﻣﻌﺎﺩ ﻛﻞ ﺃﻣﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻬﻠﺘﻪ، ﻭﺭﺟﻮﻉ
ﻛﻞ ﻇﺎﻟﻢ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﺇﻥ ﺃﻧﻈﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺪ ﺃﺿﺮﻧﻲ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻦ ﻓﻼﻥ ﻭﻃﻮﻝ ﺃﻧﺎﺗﻚ
ﻟﻪ ﻭﺇﻣﻬﺎﻟﻚ ﺇﻳﺎﻩ، ﻓﻜﺎﺩ ﺍﻟﻘﻨﻮﻁ ﻳﺴﺘﻮﻟﻲ ﻋﻠﻲ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﺜﻘﺔ ﺑﻚ، ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ ﺑﻮﻋﺪﻙ.
ﻓﺈﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺋﻚ ﺍﻟﻨﺎﻓﺬ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﻤﺎﺿﻴﺔ، ﺃﻧﻪ ﻳﻨﻴﺐ ﺃﻭ ﻳﺘﻮﺏ، ﺃﻭ ﻳﺮﺟﻊ
ﻋﻦ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﻳﻜﻒ ﻋﻦ ﻣﻜﺮﻭﻫﻲ، ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﻋﻦ ﻋﻈﻴﻢ ﻣﺎ ﺭﻛﺐ ﻣﻨﻲ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻗﺒﻞ ﺇﺯﺍﻟﺔ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻧﻌﻤﺖ ﺑﻬﺎ
ﻋﻠﻲ ﻭﺗﻜﺪﻳﺮ ﻣﻌﺮﻭﻓﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﻨﻌﺘﻪ ﻋﻨﺪﻱ.
ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻤﻚ ﺑﻪ ﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻣﻦ ﻣﻘﺎﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﻇﻠﻤﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻴﻦ ﺍﻟﻤﺒﻐﻲ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺧﺬﻩ ﻣﻦ ﻣﺄﻣﻨﻪ
ﺃﺧﺬ
ﻋﺰﻳﺰ ﻣﻘﺘﺪﺭ، ﻭﺍﻓﺠﺄﻩ ﻓﻲ ﻏﻔﻠﺘﻪ ﻣﻔﺎﺟﺄﺓ ﻣﻠﻴﻚ ﻣﻨﺘﺼﺮ، ﻭﺍﺳﻠﺒﻪ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻓﻀﺾ
ﻋﻨﻪ ﺟﻤﻮﻋﻪ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ ﻭﻣﺰﻕ ﻣﻠﻜﻪ ﻛﻞ ﻣﻤﺰﻕ، ﻭﻓﺮﻕ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻛﻞ ﻣﻔﺮﻕ، ﻭﺃﻋﺮﻩ
ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﻳﻘﺎﺑﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻧﺰﻉ ﻋﻨﻪ ﺳﺮﺑﺎﻝ ﻋﺰﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻢ ﻳﺠﺎﺯﻩ
ﺑﺎﺣﺴﺎﻥ.
ﻭﺍﻗﺼﻤﻪ ﻳﺎ ﻗﺎﺻﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺑﺮﺓ، ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ ﻳﺎ ﻣﻬﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﻭﻥ ﺍﻟﺨﺎﻟﻴﺔ، ﻭﺃﺑﺮﻩ ﻳﺎ ﻣﺒﻴﺮ
ﺍﻷﻣﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﺔ، ﻭﺍﺧﺬﻟﻪ ﻳﺎ ﺧﺎﺫﻝ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﺔ، ﻭﺍﺑﺘﺮ ﻋﻤﺮﻩ ﻭﺍﺑﺘﺰﻩ ﻣﻠﻜﻪ، ﻭﻋﻒ
ﺃﺛﺮﻩ، ﻭﺍﻗﻄﻊ ﺧﺒﺮﻩ، ﻭﺃﻃﻒ ﻧﺎﺭﻩ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﻧﻬﺎﺭﻩ، ﻭﻛﻮﺭ ﺷﻤﺴﻪ، ﻭﺃﺯﻫﻖ ﻧﻔﺴﻪ، ﻭﺍﻫﺸﻢ
ﺳﻮﻗﻪ، ﻭﺟﺐ ﺳﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺃﺭﻏﻢ ﺃﻧﻔﻪ، ﻭﻋﺠﻞ ﺣﺘﻔﻪ.
ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻪ ﺟﻨﺔ ﺇﻻ ﻫﺘﻜﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ ﺇﻻ
ﻓﺮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻮ ﺇﻻ ﻭﺿﻌﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺭﻛﻨﺎ ﺇﻻ ﻭﻫﻨﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﺒﺒﺎ ﺇﻻ ﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻭ
ﺃﺭﻧﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻋﺒﺎﺩﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺷﺘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻘﻨﻌﻲ ﺍﻟﺮﺅﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﺷﻒ ﺑﺰﻭﺍﻝ ﺃﻣﺮﻩ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻠﺔ، ﻭﺍﻷﻓﺌﺪﺓ ﺍﻟﻠﻬﻔﺔ، ﻭﺍﻷﻣﺔ ﺍﻟﻤﺘﺤﻴﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﺒﺮﻳﺔ ﺍﻟﻀﺎﻳﻌﺔ.
ﻭﺃﺩﻝ ﺑﺒﻮﺍﺭﻩ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﺍﻟﺪﺍﺛﺮﺓ، ﻭﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ، ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﺍﻟﻤﻬﺠﻮﺭﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ ﺍﻟﻤﺠﻔﻮﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﺎﻫﺪ
)٢٢٢(

ﺍﻟﻤﻬﺪﻭﻣﺔ، ﻭﺃﺷﺒﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺎﺹ ﺍﻟﺴﺎﻏﺒﺔ، ﻭﺍﺭﻭﺑﻪ ﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﺍﻟﻼﻏﺒﺔ، ﻭﺍﻷﻛﺒﺎﺩ ﺍﻟﻈﺎﻣﺌﺔ
ﻭﺃﺭﺡ ﺑﻪ ﺍﻻﻗﺪﺍﻡ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺔ، ﻭﺃﻃﺮﻗﻪ ﺑﻠﻴﻠﺔ ﻻ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ، ﻭﺑﺴﺎﻋﺔ ﻻ ﻣﺜﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺑﻨﻜﺒﺔ
ﻻ ﺍﻧﺘﻌﺎﺵ ﻣﻌﻬﺎ، ﻭﺑﻌﺜﺮﺓ ﻻ ﺇﻗﺎﻟﺔ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺃﺑﺢ ﺣﺮﻳﻤﻪ، ﻭﻧﻐﺺ ﻧﻌﻴﻤﻪ، ﻭﺃﺭﻩ ﺑﻄﺸﺘﻚ
ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ، ﻭﻧﻘﻤﺘﻚ ﺍﻟﻤﺜﻠﻰ، ﻭﻗﺪﺭﺗﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﻓﻮﻕ ﻗﺪﺭﺗﻪ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﻮ ﺃﻋﺰ ﻣﻦ
ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ.
ﻭﺍﻏﻠﺒﻪ ﻟﻲ ﺑﻘﻮﺗﻚ ﺍﻟﻘﻮﻳﺔ، ﻭﻣﺤﺎﻟﻚ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ ﺑﻤﻨﻌﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻞ
ﺧﻠﻖ ﻓﻴﻪ ﺫﻟﻴﻞ، ﻭﺍﺑﺘﻠﻪ ﺑﻔﻘﺮ ﻻ ﺗﺠﺒﺮﻩ، ﻭﺑﺴﻮﺀ ﻻ ﺗﺴﺘﺮﻩ، ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻴﻤﺎ
ﻳﺮﻳﺪ ﺇﻧﻚ ﻓﻌﺎﻝ ﻟﻤﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺃﺑﺮﺋﻪ ﻣﻦ ﺣﻮﻟﻚ ﻭﻗﻮﺗﻚ ﻭﻛﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﺣﻮﻟﻪ ﻭﻗﻮﺗﻪ، ﻭ
ﺃﺯﻝ ﻣﻜﺮﻩ ﺑﻤﻜﺮﻙ، ﻭﺍﺩﻓﻊ ﻣﺸﻴﺘﻪ ﺑﻤﺸﻴﺘﻚ، ﻭﺃﺳﻘﻢ ﺟﺴﺪﻩ، ﻭﺃﻳﺘﻢ ﻭﻟﺪﻩ، ﻭﺍﻧﻘﺺ
ﺃﺟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺐ ﺃﻣﻠﻪ، ﻭﺃﺩﻝ ﺩﻭﻟﺘﻪ، ﻭﺃﻃﻞ ﻋﻮﻟﺘﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﺷﻐﻠﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﻧﻪ، ﻭﻻ ﺗﻔﻜﻪ
ﻣﻦ ﺣﺰﻧﻪ، ﻭﺻﻴﺮ ﻛﻴﺪﻩ ﻓﻲ ﺿﻼﻝ، ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺯﻭﺍﻝ، ﻭﻧﻌﻤﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻧﺘﻘﺎﻝ، ﻭﺟﺪﻩ ﻓﻲ
ﺳﻔﺎﻝ، ﻭﺳﻠﻄﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﺿﻤﺤﻼﻝ، ﻭﻋﺎﻗﺒﺘﻪ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﻣﺂﻝ، ﻭﺃﻣﺘﻪ ﺑﻐﻴﻈﻪ، ﺇﻥ ﺃﻣﺘﻪ، ﻭﺃﺑﻘﻪ
ﺑﺤﺴﺮﺗﻪ ﺇﻥ ﺃﺑﻘﻴﺘﻪ، ﻭﻗﻨﻲ ﺷﺮﻩ ﻭﻫﻤﺰﻩ ﻭﻟﻤﺰﻩ ﻭﺳﻄﻮﺗﻪ ﻭﻋﺪﺍﻭﺗﻪ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻪ ﻟﻤﺤﺔ
ﺗﺪﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻴﻪ، ﻓﺈﻧﻚ ﺃﺷﺪ ﺑﺄﺳﺎ ﻭﺃﺷﺪ ﺗﻨﻜﻴﻼ.
ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺍﻟﻔﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﺤﺎﺿﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻔﺎﺧﺮﺓ
ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺸﺎﻫﺪ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻣﺮﺍﺻﺪ ﺣﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﻄﺎﻟﻊ ﻣﺴﺮﺍﺕ
ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ ﻭﻻ ﺗﻌﺴﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻨﻚ ﺑﻤﻨﻄﻮﻱ، ﻭ
ﻟﻜﻦ ﺣﻠﻤﻚ ﺁﻣﻦ ﺃﻫﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﺮﺃﺓ ﻭﺗﻤﺮﺩﺍ ﻭﻋﺘﻮﺍ ﻭﻋﻨﺎﺩﺍ، ﻭﻣﺎ ﻳﻌﺎﻧﻴﻪ ﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﻣﻦ
ﺗﻌﻔﻴﺔ ﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺩﺭﻭﺱ ﻣﻌﺎﻟﻤﻪ، ﻭﺗﺰﻳﺪ ﺍﻟﻔﻮﺍﺣﺶ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮﺍﺭ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭ
ﻇﻬﻮﺭ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﻋﻤﻮﻡ ﺍﻟﺘﻐﺎﺷﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺿﻲ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻟﻤﺘﺼﺮﻓﺎﺕ، ﻗﺪ ﺟﺮﺕ
ﺑﻪ ﺍﻟﻌﺎﺩﺍﺕ، ﻭﺻﺎﺭ ﻛﺎﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﺴﻨﻮﻧﺎﺕ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺒﺎﺩﺭﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻨﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﺎﺯ، ﻭﻣﻦ ﺃﻳﺪﺗﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﻒ ﻟﻤﺰ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٢٧.
)٣٢٢(

ﻟﻤﺎﺯ، ﻭﺧﺬ ﺍﻟﻈﺎﻟﻢ ﺃﺧﺬﺍ ﻋﻨﻴﻔﺎ، ﻭﻻ ﺗﻜﻦ ﻟﻪ ﺭﺍﺣﻤﺎ ﻭﻻ ﺑﻪ ﺭﺅﻭﻓﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺎﺩﺭﻫﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﺟﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻤﻬﻠﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻏﺎﺩﺭﻫﻢ ﺑﻜﺮﺓ ﻭﻫﺠﺮﺓ ﻭﺳﺤﺮﺓ ﻭﺑﻴﺎﺗﺎ
ﻭﻫﻢ
ﻧﺎﺋﻤﻮﻥ، ﻭﺿﺤﻰ ﻭﻫﻢ ﻳﻠﻌﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻜﺮﺍ ﻭﻫﻢ ﻳﻤﻜﺮﻭﻥ، ﻭﻓﺠﺄﺓ ﻭﻫﻢ ﺁﻣﻨﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺪﺩﻫﻢ ﻭﺑﺪﺩ ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭﺍﻏﻠﻞ ﺃﻋﻀﺎﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻫﺰﻡ ﺟﻨﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺍﻓﻠﻞ ﺣﺪﻫﻢ
ﻭﺍﺟﺘﺚ ﺳﻨﺎﻣﻬﻢ، ﻭﺃﺿﻌﻒ ﻋﺰﺍﺋﻤﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻣﻨﺤﻨﺎ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻭﺑﺪﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﻌﻢ ﺍﻟﻨﻘﻢ،
ﻭﺑﺪﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺎﺫﺭﺗﻬﻢ ﻭﺑﻐﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ، ﻭﺍﻏﻨﻤﻨﺎﻫﻢ ﺃﻛﻤﻞ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﺮﺩ ﻋﻨﻬﻢ
ﺑﺄﺳﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺣﻞ ﺑﻘﻮﻡ ﻓﺴﺎﺀ ﺻﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﻨﺬﺭﻳﻦ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ:
ﻳﺎﻣﻦ ﺷﻬﺪ ﺧﻮﺍﻃﺮ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ ﻣﺸﺎﻫﺪﺓ ﻇﻮﺍﻫﺮ ﺟﺎﺭﻳﺎﺕ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻋﺠﺰ ﻗﻠﺒﻲ ﻋﻦ
ﺟﻤﻴﻞ ﻓﻨﻮﻥ ﺍﻻﻗﺪﺍﺭ، ﻭﺿﻌﻔﺖ ﻗﻮﺗﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﻬﻮﺽ ﺑﻔﻮﺍﺩﺡ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭ، ﻭﻟﻤﻢ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭ
ﻭﺳﻮﺳﺔ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺑﺎﻟﻄﻐﻴﺎﻥ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺑﺎﻟﻌﺼﻴﺎﻥ، ﻓﺎﻥ ﻋﺼﻤﺘﻨﻲ ﺑﻌﺼﻢ ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ
ﻭﻣﻨﺤﺘﻨﻲ ﻣﻨﺢ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ، ﻭﺃﻋﻨﺘﻨﻲ ﺑﺘﻌﺠﻴﻞ ﺍﻻﻧﺘﺼﺎﺭ، ﻭﺇﻻ ﻓﺄﻧﺎ ﻣﻦ ﻭﺍﺭﺩﻱ
ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺟﻠﻠﻨﻲ ﻋﺼﻤﺔ ﺗﺪﺭﺀ ﻋﻨﻲ ﺍﻻﺻﺮﺍﺭ، ﻭﺗﺤﻂ ﺑﻬﺎ
ﻋﻦ ﻇﻬﺮﻱ ﻣﺎ ﺃﺛﻘﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻵﺻﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻴﺲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺯﻳﺎﺩﺍﺕ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻘﺎﺻﺮﻳﻦ،
ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻪ ﺳﺎﻳﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻣﻜﺎﻧﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺳﻨﺬﻛﺮﻩ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺭﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ ﺃﻭﻟﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ( ﺛﻢ ﻛﺘﺐ ﻓﻲ ﺣﺎﺷﻴﺘﻪ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺍﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﺭﻩ ﺑﻞ ﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻭﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ
ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺕ ﻏﻴﺮﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻟﺘﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺗﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ
ﻛﺘﺎﺏ
ﻛﻨﻮﺯ ﺍﻟﻨﺠﺎﺡ. ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ، ﺛﻢ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻟﻨﺮﺟﻊ
ﺇﻟﻰ ﺳﻴﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ.
)٤٢٢(

.(ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﻨﺎﻳﺤﻚ ﻣﺘﺘﺎﺑﻌﺔ، ﻭﺃﻳﺎﺩﻳﻚ ﻣﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻭﻧﻌﻤﻚ ﺳﺎﺑﻐﺔ، ﻭﺷﻜﺮﻧﺎ ﻗﺼﻴﺮ،
ﻭﺣﻤﺪﻧﺎ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﺘﻌﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺍﻋﺘﺮﻑ ﺟﺪﻳﺮ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻏﺺ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺎﻟﺮﻳﻖ، ﻭﺍﺭﺗﺒﻚ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺪﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﻴﻖ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻙ ﻭﺫﻭﻱ ﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ
ﺷﻔﻴﻖ، ﻭﺑﺈﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺋﻬﻢ ﻭﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻟﻔﺮﺝ ﻋﻨﻬﻢ ﺣﻘﻴﻖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺑﺎﺩﺭﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺎﻟﻌﻮﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺧﺬﻻﻥ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭ
ﺍﻟﻨﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺑﺎﻃﻞ ﻳﺘﻜﺄﺩﻩ، ﻭﺃﺗﺢ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﻣﺘﺎﺣﺎ ﻓﻴﺎﺣﺎ ﻳﺄﻣﻦ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻴﻚ، ﻭﻳﺨﻴﺐ
ﻓﻴﻪ ﻋﺪﻭﻙ، ﻭﺗﻘﺎﻡ ﻓﻴﻪ ﻣﻌﺎﻟﻤﻚ، ﻭﺗﻈﻬﺮ ﻓﻴﻪ ﺃﻭﺍﻣﺮﻙ، ﻭﺗﻨﻜﻒ ﻓﻴﻪ ﻋﻮﺍﺩﻱ ﻋﺪﺍﺗﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺩﺭﻧﺎ ﻣﻨﻚ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻣﻦ ﺑﺄﺳﻚ ﺑﺪﺍﺭ ﺍﻟﻨﻘﻤﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻋﻨﺎ
ﻭﺃﻏﺜﻨﺎ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻋﻨﺎ ﻭﺃﺣﻠﻬﺎ ﺑﺎﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﻼ ﺃﻭﻟﻴﺔ ﻣﻌﺪﻭﺩﺓ ﻭﺍﻻﺧﺮ ﺑﻼ ﺁﺧﺮﻳﺔ ﻣﺤﺪﻭﺩﺓ، ﺃﻧﺸﺄﺗﻨﺎ ﻻ ﻟﻌﻠﺔ
ﺍﻗﺘﺴﺎﺭﺍ، ﻭﺍﺧﺘﺮﻋﺘﻨﺎ ﻻ ﻟﺤﺎﺟﺔ ﺍﻗﺘﺪﺍﺭﺍ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻋﺘﻨﺎ ﺑﺤﻜﻤﺘﻚ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﺍ، ﻭﺑﻠﻮﺗﻨﺎ ﺑﺄﻣﺮﻙ
ﻭﻧﻬﻴﻚ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ، ﻭﺃﻳﺪﺗﻨﺎ ﺑﺎﻵﻻﺕ، ﻭﻣﻨﺤﺘﻨﺎ ﺑﺎﻷﺩﻭﺍﺕ، ﻭﻛﻠﻔﺘﻨﺎ ﺍﻟﻄﺎﻗﺔ، ﻭﺟﺸﻤﺘﻨﺎ
ﺍﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻓﺄﻣﺮﺕ ﺗﺨﻴﻴﺮﺍ، ﻭﻧﻬﻴﺖ ﺗﺤﺬﻳﺮﺍ، ﻭﺧﻮﻟﺖ ﻛﺜﻴﺮﺍ، ﻭﺳﺄﻟﺖ ﻳﺴﻴﺮﺍ، ﻓﻌﺼﻲ ﺃﻣﺮﻙ
ﻓﺤﻠﻤﺖ، ﻭﺟﻬﻞ ﻗﺪﺭﻙ ﻓﺘﻜﺮﻣﺖ، ﻓﺄﻧﺖ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻭﺍﻟﺒﻬﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﻭﺍﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ، ﻭ
ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻦ ﻭﺍﻵﻻﺀ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺢ ﻭﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻧﺠﺎﺯ ﻭﺍﻟﻮﻓﺎﺀ، ﻻ
ﺗﺤﻴﻂ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻟﻚ ﺑﻜﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺪﺭﻙ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ ﻟﻚ ﺻﻔﺔ، ﻭﻻ ﻳﺸﺒﻬﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻭﻻ ﻳﻤﺜﻞ ﺑﻚ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺻﻨﻌﺘﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﺃﻥ ﺗﺤﺲ ﺃﻭ ﺗﻤﺲ ﺃﻭ ﺗﺪﺭﻛﻚ ﺍﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻤﺲ
ﻭﺃﻧﻰ ﻳﺪﺭﻙ ﻣﺨﻠﻮﻕ ﺧﺎﻟﻘﻪ، ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ ﻳﺎ ﺇﻟﻬﻲ ﻋﻤﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻮﻥ ﻋﻠﻮﺍ ﻛﺒﻴﺮﺍ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺩﻝ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ ﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻄﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺭﻗﻴﻦ،
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﺿﻠﻮﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺣﺮﻓﻮﺍ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺑﺪﻟﻮﺍ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﺟﺤﺪﻭﺍ ﺣﻘﻚ، ﻭ
ﺟﻠﺴﻮﺍ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺟﺮﺀﺓ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻇﻠﻤﺎ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻋﻠﻴﻬﻢ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٣٧.
)٥٢٢(

ﺳﻼﻣﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻫﺘﻜﻮﺍ ﺣﺠﺎﺏ
ﺳﺮﻙ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺩﻭﻻ، ﻭﻋﺒﺎﺩﻙ ﺧﻮﻻ، ﻭﺗﺮﻛﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺎﻟﻢ
ﺃﺭﺿﻚ ﻓﻲ ﺑﻜﻤﺎﺀ ﻋﻤﻴﺎﺀ ﻇﻠﻤﺎﺀ ﻣﺪﻟﻬﻤﺔ، ﻓﺄﻋﻴﻨﻬﻢ ﻣﻔﺘﻮﺣﺔ، ﻭﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻋﻤﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺒﻖ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻣﻦ ﺣﺠﺔ، ﻟﻘﺪ ﺣﺬﺭﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﺑﻴﻨﺖ ﻧﻜﺎﻟﻚ ﻭﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻤﻄﻴﻌﻴﻦ
ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ، ﻭﻗﺪﻣﺖ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻨﺬﺭ، ﻓﺂﻣﻨﺖ ﻃﺎﺋﻔﺔ، ﻭﺃﻳﺪﺕ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻭﻙ،
ﻭﻋﺪﻭ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻓﺄﺻﺒﺤﻮﺍ ﻇﺎﻫﺮﻳﻦ، ﻭﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﺩﺍﻋﻴﻦ، ﻭﻟﻼﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ
ﺗﺎﺑﻌﻴﻦ ﻭﺟﺪﺩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ ﻧﺎﺭﻙ، ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺗﺪﻓﻌﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻮ ﺿﻌﻒ ﺍﻟﻤﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻤﺤﺒﺔ. ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﻌﻴﻦ ﻟﻨﺎ
ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﻻﺓ، ﺍﻟﻤﺘﺒﻌﻴﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﺘﺼﺪﻳﻖ ﻭﺍﻟﻌﻤﻞ، ﺍﻟﻤﺆﺍﺯﺭﻳﻦ ﻟﻨﺎ ﺑﺎﻟﻤﻮﺍﺳﺎﺓ ﻓﻴﻨﺎ، ﺍﻟﻤﺤﻴﻴﻦ
ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻬﻢ، ﻭﺷﺪﺩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺭﻛﻨﻬﻢ ﻭﺳﺪﺩ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻳﻨﻬﻢ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺭﺗﻀﻴﺘﻪ ﻟﻬﻢ،
ﻭﺃﺗﻤﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺧﻠﺼﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﻠﺼﻬﻢ، ﻭﺳﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻘﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺷﻌﺚ
ﻓﺎﻗﺘﻬﻢ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺫﻧﻮﺑﻬﻢ ﻭﺧﻄﺎﻳﺎﻫﻢ، ﻭﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻬﻢ ﺃﻱ
ﺭﺏ ﺑﻤﻌﺼﻴﺘﻬﻢ، ﻭﺍﺣﻔﻆ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﻣﻨﺤﺘﻬﻢ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﺑﻮﻻﻳﺔ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﺇﻧﻚ ﺳﻤﻴﻊ ﻣﺠﻴﺐ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺰﻛﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻣﻨﺎﻫﻞ ﻛﺮﺍﻣﺎﺗﻚ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﻋﻄﻴﺎﺗﻚ ﻣﺘﺮﻋﺔ، ﻭﺃﺑﻮﺍﺏ ﻣﻨﺎﺟﺎﺗﻚ ﻟﻤﻦ ﺃﻣﻚ ﻣﺸﺮﻋﺔ،
ﻭﻋﻄﻮﻑ ﻟﺤﻈﺎﺗﻚ ﻟﻤﻦ ﺿﺮﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﻴﺮ ﻣﻨﻘﻄﻌﺔ، ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺭ، ﻭﺍﺷﺘﺪ ﺍﻻﺿﻄﺮﺍﺭ
ﻭﻋﺠﺰ ﻋﻦ ﺍﻻﺻﻄﺒﺎﺭ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻧﺘﻈﺎﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﻟﻤﺮﺻﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻞ
ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻼﺋﺬ ﺑﻚ ﺁﻣﻦ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻏﺎﻧﻢ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺻﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻟﺒﺎﺑﻚ ﺳﺎﻟﻢ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻌﺎﺟﻞ ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻦ ﻓﻲ ﻃﻐﻴﺎﻧﻪ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺎﻟﺘﻪ ﻟﻌﻘﺒﺎﻩ ﻓﻲ ﻛﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺃﻃﻤﻌﻪ
ﺣﻠﻤﻚ ﻋﻨﻪ ﻓﻲ ﻧﻴﻞ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻓﻬﻮ ﻳﺘﺴﺮﻉ ﺇﻟﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺑﻤﻜﺎﺭﻫﻪ، ﻭﻳﻮﺍﺻﻠﻬﻢ ﺑﻘﺒﺎﻳﺢ
ﻣﺮﺍﺻﺪﻩ، ﻭﻳﻘﺼﺪﻫﻢ ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻬﻢ ﺑﺄﺫﻳﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٥٧.
)٦٢٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﺸﻒ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺍﺑﻌﺜﻪ ﺟﻬﺮﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻛﻔﻒ
ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮﻳﻦ، ﻭﺍﺻﺒﺒﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺘﺮﻳﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺩﺭ ﻋﺼﺒﺔ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺎﻟﻌﻮﻥ، ﻭﺑﺎﺩﺭ
ﺃﻋﻮﺍﻥ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﺑﺎﻟﻘﺼﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﻌﺪﻧﺎ ﺑﺎﻟﺸﻜﺮ، ﻭﺍﻣﻨﺤﻨﺎ ﺍﻟﻨﺼﺮ، ﻭﺃﻋﺬﻧﺎ ﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺪﺍﺀ ﻭ
ﺍﻟﻌﺎﻗﺒﺔ ﻭﺍﻟﺨﺘﺮ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ:
ﻳﺎﻣﻦ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﻭﺗﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻳﺎﻣﻦ ﺃﺿﺎﺀ ﺑﺎﺳﻤﻪ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ، ﻭﺃﺷﺮﻗﺖ
ﺑﻪ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ، ﻭﺃﻇﻠﻢ ﺑﺄﻣﺮﻩ ﺣﻨﺪﺱ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻫﻄﻞ ﺑﻐﻴﺜﻪ ﻭﺍﺑﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ، ﻳﺎﻣﻦ ﺩﻋﺎﻩ
ﺍﻟﻤﻀﻄﺮﻭﻥ ﻓﺄﺟﺎﺑﻬﻢ، ﻭﻟﺠﺄ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺎﺋﻔﻮﻥ، ﻓﺄﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻋﺒﺪﻩ ﺍﻟﻄﺎﺋﻌﻮﻥ ﻓﺸﻜﺮﻫﻢ،
ﻭﺣﻤﺪﻩ ﺍﻟﺸﺎﻛﺮﻭﻥ ﻓﺄﺛﺎﺑﻬﻢ، ﻣﺎ ﺃﺟﻞ ﺷﺄﻧﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻰ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ، ﻭﺃﻧﻔﺬ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ.
ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﻜﻠﻒ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺤﻴﻒ ﺣﺠﺘﻚ ﺍﻟﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﺪﺍﻣﻐﺔ،
ﺑﻚ ﺍﻋﺘﺼﻤﺖ، ﻭﺗﻌﻮﺫﺕ ﻣﻦ ﻧﻔﺜﺎﺕ ﺍﻟﻌﻨﺪﺓ، ﻭﺭﺻﺪﺍﺕ ﺍﻟﻤﻠﺤﺪﺓ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺃﻟﺤﺪﻭﺍ ﻓﻲ
ﺃﺳﻤﺎﺋﻚ
ﻭﺭﺻﺪﻭﺍ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﺭﺓ ﻷﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻋﺎﻧﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﻗﺘﻞ ﺃﻧﺒﻴﺎﺋﻚ ﻭﺃﺻﻔﻴﺎﺋﻚ، ﻭﻗﺼﺪﻭﺍ ﻻﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ
ﺑﺈﺫﺍﻋﺔ ﺳﺮﻙ، ﻭﻛﺬﺑﻮﺍ ﺭﺳﻠﻚ، ﻭﺻﺪﻭﺍ ﻋﻦ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﺍﺗﺨﺬﻭﺍ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻚ ﻭﺩﻭﻥ ﺭﺳﻮﻟﻚ
ﻭﺩﻭﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﻟﻴﺠﺔ، ﺭﻏﺒﺔ ﻋﻨﻚ، ﻭﻋﺒﺪﻭﺍ ﻃﻮﺍﻏﻴﺘﻬﻢ ﻭﺟﻮﺍﺑﻴﺘﻬﻢ ﺑﺪﻻ ﻣﻨﻚ، ﻓﻤﻨﻨﺖ
ﻋﻠﻰ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ ﺑﻌﻈﻴﻢ ﻧﻌﻤﺎﺋﻚ، ﻭﺟﺪﺕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻜﺮﻳﻢ ﺁﻻﺋﻚ، ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ ﻟﻬﻢ ﻣﺎ ﺃﻭﻟﻴﺘﻬﻢ
ﺑﺤﺴﻦ ﺟﺰﺍﺋﻚ، ﺣﻔﻈﺎ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻧﺪﺓ ﺍﻟﺮﺳﻞ، ﻭﺿﻼﻝ ﺍﻟﺴﺒﻞ، ﻭﺻﺪﻗﺖ ﻟﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﻬﻮﺩ
ﺃﻟﺴﻨﺔ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ، ﻭﺧﺸﻌﺖ ﻟﻚ ﺑﺎﻟﻌﻘﻮﺩ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻹﻧﺎﺑﺔ.
ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺸﻌﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ، ﻭﺃﺣﻴﻴﺖ ﺑﻪ ﻣﻮﺍﺕ
ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ، ﻭﺃﻣﺖ ﺑﻪ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻻﺣﻴﺎﺀ، ﻭﺟﻤﻌﺖ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﺘﻔﺮﻕ، ﻭﻓﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﻛﻞ ﻣﺠﺘﻤﻊ،
ﻭﺃﺗﻤﻤﺖ
ﺑﻪ ﺍﻟﻜﻠﻤﺎﺕ، ﻭﺃﺭﻳﺖ ﺑﻪ ﻛﺒﺮﻯ ﺍﻵﻳﺎﺕ، ﻭﺗﺒﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺃﺧﺴﺮﺕ ﺑﻪ ﻋﻤﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪﻳﻦ
ﻓﺠﻌﻠﺖ ﻋﻤﻠﻬﻢ ﻫﺒﺎﺀ ﻣﻨﺜﻮﺭﺍ، ﻭﺗﺒﺮﺗﻬﻢ ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ
ﺗﺠﻌﻞ ﺷﻴﻌﺘﻲ ﻣﻦ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺣﻤﻠﻮﺍ ﻓﺼﺪﻗﻮﺍ، ﻭﺍﺳﺘﻨﻄﻘﻮﺍ ﻓﻨﻄﻘﻮﺍ، ﺁﻣﻨﻴﻦ ﻣﺄﻣﻮﻧﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﻟﻬﻢ ﺗﻮﻓﻴﻖ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻬﺪﻯ، ﻭﺃﻋﻤﺎﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ، ﻭﻣﻨﺎﺻﺤﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻋﺰﻡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭﺗﻘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ، ﻭﻛﺘﻤﺎﻥ ﺍﻟﺼﺪﻳﻘﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﻳﺨﺎﻓﻮﻙ -
)٧٢٢(

ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺨﺎﻓﺔ ﺗﺤﺠﺰﻫﻢ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻌﻤﻠﻮﺍ ﺑﻄﺎﻋﺘﻚ ﻟﻴﻨﺎﻟﻮﺍ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺣﺘﻰ
ﻳﻨﺎﺻﺤﻮﺍ ﻟﻚ ﻭﻓﻴﻚ ﺧﻮﻓﺎ ﻣﻨﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺨﻠﺼﻮﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻨﺼﻴﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺣﺒﺎ ﻟﻬﻢ،
ﻓﺘﻮﺟﺐ
ﻟﻬﻢ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﻭﺟﺒﺘﻬﺎ ﻟﻠﺘﻮﺍﺑﻴﻦ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﺘﻮﻛﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﻛﻠﻬﺎ ﺣﺴﻦ ﻇﻦ
ﺑﻚ، ﻭﺣﺘﻰ ﻳﻔﻮﺿﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ ﺃﻣﻮﺭﻫﻢ ﺛﻘﺔ ﺑﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻚ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻝ ﺩﺭﺟﺔ ﻣﻦ ﺩﺭﺟﺎﺕ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻻ ﺑﻚ،
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﻣﺎﻟﻚ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺑﺨﻔﺎﻳﺎ ﺻﺪﻭﺭ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻃﻬﺮ ﺍﻷﺭﺽ ﻣﻦ ﻧﺠﺲ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺸﺮﻙ، ﻭﺃﺧﺮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺍﺻﻴﻦ ﻋﻦ ﺗﻘﻮﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﺍﻹﻓﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻗﺼﻢ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭﻳﻦ، ﻭ
ﺃﺑﺮ ﺍﻟﻤﻔﺘﺮﻳﻦ، ﻭﺃﻳﺪ ﺍﻷﻓﺎﻛﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺇﺫﺍ ﺗﺘﻠﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺁﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺃﺳﺎﻃﻴﺮ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ.
ﻭﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻭﻋﺪﻙ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺝ ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ ﻣﺮﺗﺎﺩ، ﺇﻧﻚ
ﻟﺒﺎﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﻟﻠﻌﺒﺎﺩ، ﻭﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻟﺒﺲ ﻣﻠﺒﻮﺱ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﻗﻠﺐ ﻋﻦ ﻣﻌﺮﻓﺘﻚ ﻣﺤﺒﻮﺱ
ﻭﻣﻦ ﻧﻔﺲ ﺗﻜﻔﺮ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺎﺑﻬﺎ ﺑﺆﺱ، ﻭﻣﻦ ﻭﺍﺻﻒ ﻋﺪﻝ ﻋﻤﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻣﻌﻜﻮﺱ، ﻭﻣﻦ
ﻃﺎﻟﺐ ﻟﻠﺤﻖ ﻭﻫﻮ ﻋﻦ ﺻﻔﺎﺕ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﻨﻜﻮﺱ، ﻭﻣﻦ ﻣﻜﺘﺴﺐ ﺍﺛﻢ ﺑﺎﺛﻤﻪ ﻣﺮﻛﻮﺱ، ﻭﻣﻦ
ﻭﺟﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺒﻮﺱ، ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻪ، ﻭﻣﻦ ﻧﻈﻴﺮﻩ ﻭﺃﺷﻜﺎﻟﻪ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ
ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻴﻢ ﺣﻜﻴﻢ.
ﻗﻨﻮﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﻮﻓﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻏﺸﻲ ﻧﻮﺭﻩ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺃﺿﺎﺀﺕ ﺑﻘﺪﺳﻪ ﺍﻟﻔﺠﺎﺝ ﺍﻟﻤﺘﻮﻋﺮﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ
ﺧﺸﻊ ﻟﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻷﺭﺽ ﻭﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺑﺨﻊ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ ﻛﻞ ﻣﺘﺠﺒﺮ ﻋﺎﺕ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ
ﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻔﻴﺎﺕ، ﻭﺳﻌﺖ ﻛﻞ ﺷﺊ ﺭﺣﻤﺔ ﻭﻋﻠﻤﺎ، ﻓﺎﻏﻔﺮ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺗﺎﺑﻮﺍ ﻭﺍﺗﺒﻌﻮﺍ ﺳﺒﻴﻠﻚ
ﻭﻗﻬﻢ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻟﺠﺤﻴﻢ، ﻭﻋﺎﺟﻠﻬﻢ ﺑﻨﺼﺮﻙ ﺍﻟﺬﻱ ﻭﻋﺪﺗﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻻ ﺗﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ، ﻭﻋﺠﻞ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﺘﻴﺎﺡ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻜﻴﺪ، ﻭﺃﻭﺑﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺷﺮ ﺩﺍﺭ ﻓﻲ ﺃﻋﻈﻢ ﻧﻜﺎﻝ، ﻭﺃﻗﺒﺢ ﻣﺜﺎﺏ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﺎﺿﺮ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﻋﺎﻟﻢ ﺑﻀﻤﺎﺋﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺴﺘﻐﻦ ﻟﻮﻻ ﺍﻟﻨﺪﺏ ﺑﺎﻟﻠﺠﺄ
ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺠﺰ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺕ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﻣﻜﺎﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﺃﺳﺮﻩ ﻭﺃﺑﺪﻳﻪ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٧٧.
)٨٢٢(

ﻭﺃﻧﺸﺮﻩ ﻭﺃﻃﻮﻳﻪ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﻭﺃﺧﻔﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺃﻭﻗﺎﺗﻲ ﻭﺃﺻﻨﺎﻑ ﺣﺮﻛﺎﺗﻲ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ
ﺣﺎﺟﺎﺗﻲ
ﻭﻗﺪ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﻃﻢ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻞ ﻭﻻﻳﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ، ﻏﻴﺮ ﻇﻨﻴﻦ
ﻓﻲ ﻛﺮﻡ، ﻭﻻ ﺿﻨﻴﻦ ﺑﻨﻌﻢ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺰﺍﺩﺓ، ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺺ ﻟﻚ ﺍﻟﻠﺠﺎ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﻲ ﻭﺍﻷﻋﻨﺎﻕ ﺧﺎﺿﻌﺔ
ﻟﻚ ﺑﺬﻝ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ، ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﺩﺍﻋﻴﺔ ﺑﻘﻠﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻣﺸﺨﺼﺎﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ
ﺗﻌﺠﻴﻞ ﺍﻹﻧﺎﻟﺔ، ﻭﻣﺎ ﺷﺌﺖ ﻛﺎﻥ، ﻭﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻛﺎﺋﻦ، ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﺍﻟﻤﺮﺟﻮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻝ ﺍﻟﻤﺴﺆﻭﻝ
ﻻ ﻳﻨﻘﺼﻚ ﻧﺎﺋﻞ ﻭﺇﻥ ﺍﺗﺴﻊ، ﻭﻻ ﻳﺤﻠﻔﻚ ﺳﺎﺋﻞ ﻭﺇﻥ ﺃﻟﺢ ﻭﺿﺮﻉ ﻣﻠﻜﻚ، ﻻ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺘﻨﻔﻴﺪ
ﻭﻋﺰﻙ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺄﺑﻴﺪ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ ﻣﻦ ﻣﺸﻴﺘﻚ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ
ﺍﻟﺮﺅﻑ ﺍﻟﺠﺒﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻳﺪﻧﺎ ﺑﻌﻮﻧﻚ، ﻭﺍﻛﻨﻔﻨﺎ ﺑﺼﻮﻧﻚ، ﻭﺃﻧﻠﻨﺎ ﻣﻨﺎﻝ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻴﻦ ﺑﺤﺒﻠﻚ
ﺍﻟﻤﺴﺘﻈﻠﻴﻦ ﺑﻈﻠﻚ.
ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ ﻭﺃﻣﺮ ﺃﻫﻞ ﻗﻢ ﺑﺬﻟﻚ ﻟﻤﺎ ﺷﻜﻮﺍ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻐﺎ:
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﻟﻨﻌﻤﺎﺋﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﺰﻳﺪﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺨﻼﺻﺎ ﺑﻪ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻋﻴﺎﺫﺍ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻛﻔﺮﺍﻧﻪ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﻭﻛﺒﺮﻳﺎﺋﻪ، ﺣﻤﺪ ﻣﻦ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻧﻌﻤﺎﺀ ﻓﻤﻦ
ﻋﻨﺪ ﺭﺑﻪ، ﻭﻣﺎ ﻣﺴﻪ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﺑﺔ ﻓﺒﺴﻮﺀ ﺟﻨﺎﻳﺔ ﻳﺪﻩ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻭ
ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﺫﺭﻳﻌﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﻭﻻﺓ ﺃﻣﺮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻚ ﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺪﻋﺎﺋﻚ، ﻭﺿﻤﻨﺖ ﺍﻹﺟﺎﺑﺔ ﻟﻌﺒﺎﺩﻙ،
ﻭﻟﻢ ﺗﺨﻴﺐ ﻣﻦ ﻓﺰﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻏﺒﺔ، ﻭﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺤﺎﺟﺔ، ﻭﻟﻢ ﺗﺮﺟﻊ ﻳﺪ ﻃﺎﻟﺒﺔ ﺻﻔﺮﺍ ﻣﻦ
ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻭﻻ ﺧﺎﺋﺒﺔ ﻣﻦ ﻧﺤﻞ ﻫﺒﺎﺗﻚ، ﻭﺃﻱ ﺭﺍﺣﻞ ﺭﺣﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻠﻢ ﻳﺠﺪﻙ ﻗﺮﻳﺒﺎ، ﺃﻭ ﺃﻱ
ﻭﺍﻓﺪ ﻭﻓﺪ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﺎﻗﺘﻄﻌﺘﻪ ﻋﻮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺮﺩ ﺩﻭﻧﻚ، ﺑﻞ ﺃﻱ ﻣﺤﺘﻔﺮ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻪ ﻓﻴﺾ
ﺟﻮﺩﻙ
ﻭﺃﻱ ﻣﺴﺘﻨﺒﻂ ﻟﻤﺰﻳﺪﻙ ﺃﻛﺪﻯ ﺩﻭﻥ ﺍﺳﺘﻤﺎﺣﺔ ﺳﺠﺎﻝ ﻋﻄﻴﺘﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻗﺼﺪﺕ ﺇﻟﻴﻚ ﺑﺮﻏﺒﺘﻲ، ﻭﻗﺮﻋﺖ ﺑﺎﺏ ﻓﻀﻠﻚ ﻳﺪ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ، ﻭﻧﺎﺟﺎﻙ
ﺑﺨﺸﻮﻉ ﺍﻻﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﻭﺟﺪﺗﻚ ﺧﻴﺮ ﺷﻔﻴﻊ ﻟﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﻣﺎ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ
ﻃﻠﺒﺘﻲ
ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺨﻄﺮ ﺑﻔﻜﺮﻱ، ﺃﻭ ﻳﻘﻊ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻱ، ﻓﺼﻞ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺩﻋﺎﺋﻲ ﺇﻳﺎﻙ ﺑﺈﺟﺎﺑﺘﻲ، ﻭﺍﺷﻔﻊ
ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ ﺑﻨﺠﺢ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺷﻤﻠﻨﺎ ﺯﻳﻎ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺍﺳﺘﻮﻟﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﺸﻮﺓ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ،
ﻭﻗﺎﺭﻋﻨﺎ
)٩٢٢(

ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﺼﻐﺎﺭ، ﻭﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻧﻴﻦ ﻓﻲ ﺩﻳﻨﻚ، ﻭﺍﺑﺘﺰ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻻﺑﻦ ﻣﻤﻦ
ﻋﻄﻞ ﺣﻜﻤﻚ، ﻭﺳﻌﻰ ﻓﻲ ﺇﺗﻼﻑ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺇﻓﺴﺎﺩ ﺑﻼﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺎﺩ ﻓﻴﺌﻨﺎ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ، ﻭﺇﻣﺎﺭﺗﻨﺎ ﻏﻠﺒﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ، ﻭﻋﺪﻧﺎ
ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻸﻣﺔ، ﻓﺎﺷﺘﺮﻳﺖ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﺑﺴﻬﻢ ﺍﻟﻴﺘﻴﻢ ﻭﺍﻷﺭﻣﻠﺔ، ﻭﺣﻜﻢ
ﻓﻲ ﺃﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ، ﻭﻭﻟﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﻮﺭﻫﻢ ﻓﺎﺳﻖ ﻛﻞ ﻗﺒﻴﻠﺔ، ﻓﻼ ﺫﺍﺋﺪ ﻳﺬﻭﺩﻫﻢ
ﻋﻦ ﻫﻠﻜﺔ، ﻭﻻ ﺭﺍﻉ ﻳﻨﻈﺮ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﻌﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻻ ﺫﻭ ﺷﻔﻘﺔ ﻳﺸﺒﻊ ﺍﻟﻜﺒﺪ ﺍﻟﺤﺮﻱ ﻣﻦ
ﻣﺴﻐﺒﺔ، ﻓﻬﻢ ﺃﻭﻟﻮ ﺿﺮﻉ ﺑﺪﺍﺭ ﻣﻀﻴﻌﻪ، ﻭﺍﺳﺮﺍﺀ ﻣﺴﻜﻨﺔ ﻭﺣﻠﻔﺎﺀ ﻛﺂﺑﺔ ﻭﺫﻟﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﺍﺳﺘﺤﺼﺪ ﺯﺭﻉ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺑﻠﻎ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺤﻜﻢ ﻋﻤﻮﺩﻩ، ﻭﺍﺳﺘﺠﻤﻊ
ﻃﺮﻳﺪﻩ، ﻭﺧﺬﺭﻑ ﻭﻟﻴﺪﻩ، ﻭﺑﺴﻖ ﻓﺮﻋﻪ، ﻭﺿﺮﺏ ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺗﺢ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻳﺪﺍ
ﺣﺎﺻﺪﺓ ﺗﺼﺮﻉ ﻗﺎﺋﻤﻪ، ﻭﺗﻬﺸﻢ ﺳﻮﻗﻪ، ﻭﺗﺠﺐ ﺳﻨﺎﻣﻪ، ﻭﺗﺠﺪﻉ ﻣﺮﺍﻏﻤﻪ، ﻟﻴﺴﺘﺨﻔﻲ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺑﻘﺒﺢ ﺻﻮﺭﺗﻪ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺤﺴﻦ ﺣﻠﻴﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻟﻠﺠﻮﺭ ﺩﻋﺎﻣﺔ ﺇﻻ ﻗﺼﻤﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺟﻨﺔ ﺇﻻ ﻫﺘﻜﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻛﻠﻤﺔ ﻣﺠﺘﻤﻌﺔ
ﺇﻻ ﻓﺮﻗﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺳﺮﻳﺔ ﺛﻘﻞ ﺇﻻ ﺧﻔﻔﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻮ ﺇﻻ ﺣﻄﻄﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻋﻠﻢ
ﺇﻻ ﻧﻜﺴﺘﻬﺎ، ﻭﻻ ﺧﻀﺮﺍﺀ ﺇﻻ ﺃﺑﺮﺗﻬﺎ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻮﺭ ﺷﻤﺴﻪ، ﻭﺣﻂ ﻧﻮﺭﻩ، ﻭﺍﻃﻤﺲ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺃﺭﻡ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺭﺃﺳﻪ، ﻭﻓﺾ
ﺟﻴﻮﺷﻪ، ﻭﺃﺭﻋﺐ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻫﻠﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﻣﻨﻪ ﺑﻘﻴﺔ ﺇﻻ ﺃﻓﻨﻴﺖ، ﻭﻻ ﺑﻨﻴﺔ ﺇﻻ ﺳﻮﻳﺖ
ﻭﻻ ﺣﻠﻘﺔ ﺇﻻ ﻓﺼﻤﺖ، ﻭﻻ ﺳﻼﺣﺎ ﺇﻻ ﺃﻓﻠﻠﺖ، ﻭﻻ ﻛﺮﺍﻋﺎ ﺇﻻ ﺍﺟﺘﺤﺖ، ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻢ
ﺇﻻ ﻧﻜﺴﺖ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺭﻧﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻋﺒﺎﺩﻳﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻔﺔ، ﻭﺷﺘﻰ ﺑﻌﺪ ﺍﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ، ﻭﻣﻘﻨﻌﻲ
ﺍﻟﺮﺅﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﻮﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺃﺳﻔﺮ ﻟﻨﺎ ﻋﻦ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺃﺭﻧﺎﻩ ﺳﺮﻣﺪﺍ ﻻ ﻇﻠﻤﺔ ﻓﻴﻪ،
ﻭﻧﻮﺭﺍ ﻻ ﺷﻮﺏ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻫﻄﻞ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻧﺎﺷﺌﺘﻪ، ﻭﺃﻧﺰﻝ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﻛﺘﻪ، ﻭﺃﺩﻝ ﻟﻪ ﻣﻤﻦ ﻧﺎﻭﺍﻩ، ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﺎﺩﺍﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻇﻬﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺑﻪ ﻓﻲ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺑﻬﻢ ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺣﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
ﺍﻟﻤﻴﺘﺔ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﺑﻪ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻗﺔ، ﻭﺍﻵﺭﺍﺀ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻭﺃﻗﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ ﺍﻟﻤﻌﻄﻠﺔ، ﻭ
)٠٣٢(

ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﺃﺷﺒﻊ ﺑﻪ ﺍﻟﺨﻤﺎﺹ ﺍﻟﺴﺎﻏﺒﺔ، ﻭﺃﺭﺡ ﺑﻪ ﺍﻷﺑﺪﺍﻥ ﺍﻟﻤﺘﻌﺒﺔ، ﻛﻤﺎ ﺃﻟﻬﺠﺘﻨﺎ
ﺑﺬﻛﺮﻩ، ﻭﺃﺧﻄﺮﺕ ﺑﺒﺎﻟﻨﺎ ﺩﻋﺎﺀﻙ ﻟﻪ، ﻭﻭﻓﻘﺘﻨﺎ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺣﻴﺎﺷﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭ
ﺃﺳﻜﻨﺖ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻣﺤﺒﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻊ ﻓﻴﻪ، ﻭﺣﺴﻦ ﺍﻟﻈﻦ ﺑﻚ، ﻹﻗﺎﻣﺔ ﻣﺮﺍﺳﻤﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻠﺖ
ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﺣﺴﻦ ﻳﻘﻴﻦ ﻳﺎ ﻣﺤﻘﻖ ﺍﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﺴﻨﺔ، ﻭﻳﺎ ﻣﺼﺪﻕ ﺍﻵﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺒﻄﺌﺔ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻛﺬﺏ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺧﻠﻒ ﺑﻪ ﻇﻨﻮﻥ ﺍﻟﻘﺎﻧﻄﻴﻦ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻭﺍﻵﻳﺴﻴﻦ ﻣﻨﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺳﺒﺒﺎ ﻣﻦ ﺃﺳﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻋﻠﻤﺎ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻣﻪ، ﻭﻣﻌﻘﻼ ﻣﻦ ﻣﻌﺎﻗﻠﻪ،
ﻭﻧﻀﺮ ﻭﺟﻮﻫﻨﺎ ﺑﺘﺤﻠﻴﺘﻪ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺑﻨﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺍﺟﻌﻞ ﻓﻴﻨﺎ ﺧﻴﺮﺍ ﺗﻈﻬﺮﻧﺎ ﻟﻪ ﻭﺑﻪ، ﻭﻻ ﺗﺸﻤﺖ
ﺑﻨﺎ ﺣﺎﺳﺪﻱ ﺍﻟﻨﻌﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺮﺑﺼﻴﻦ ﺑﻨﺎ ﺣﻠﻮﻝ ﺍﻟﻨﺪﻡ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﺜﻞ، ﻓﻘﺪ ﺗﺮﻯ ﻳﺎ ﺭﺏ ﺑﺮﺍﺀﺓ
ﺳﺎﺣﺘﻨﺎ، ﻭﺧﻠﻮ ﺫﺭﻋﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻻﺿﻤﺎﺭ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻨﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻤﻨﻲ ﻟﻬﻢ ﻭﻗﻮﻉ ﺟﺎﺋﺤﺔ، ﻭﻣﺎ
ﺗﻨﺎﺯﻝ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻨﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻣﺎ ﺃﺿﺒﻮﺍ ﻟﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻬﺎﺯ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻮﺛﻮﺏ ﺑﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ، ﻭﺑﺼﺮﺗﻨﺎ ﻣﻦ ﻋﻴﻮﺑﻨﺎ، ﺧﻼﻻ ﻧﺨﺸﻰ ﺃﻥ ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ
ﺍﺳﺘﻴﻬﺎﻝ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ، ﻭﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻻﺣﺴﺎﻥ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻴﻦ
ﻓﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ ﻛﺮﻣﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻭﻓﻀﻠﻚ ﻭﺍﻣﺘﻨﺎﻧﻚ، ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ
ﻭﺗﺤﻜﻢ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﺇﻧﺎ ﺇﻟﻴﻚ ﺭﺍﻏﺒﻮﻥ، ﻭﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻨﺎ ﺗﺎﺋﺒﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺇﻟﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﺍﻟﻔﻘﻴﺮ ﺇﻟﻰ ﺭﺣﻤﺘﻚ، ﺍﻟﻤﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﻣﻌﻮﻧﺘﻚ، ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﺑﺘﺪﺃﺗﻪ ﺑﻨﻌﻤﺘﻚ، ﻭﺃﻟﺒﺴﺘﻪ ﺃﺛﻮﺍﺏ ﻛﺮﺍﻣﺘﻚ، ﻭﺃﻟﻘﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ
ﻣﺤﺒﺔ ﻃﺎﻋﺘﻚ، ﻭﺛﺒﺖ ﻭﻃﺄﺗﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻭﻓﻘﺘﻪ ﻟﻠﻘﻴﺎﻡ ﺑﻤﺎ ﺃﻏﻤﺾ ﻓﻴﻪ
ﺃﻫﻞ ﺯﻣﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﺟﻌﻠﺘﻪ ﻣﻔﺰﻋﺎ ﻟﻤﻈﻠﻮﻣﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﻧﺎﺻﺮﺍ ﻟﻤﻦ ﻻ ﻳﺠﺪ ﻟﻪ ﻧﺎﺻﺮﺍ
ﻏﻴﺮﻙ
ﻭﻣﺠﺪﺩﺍ ﻟﻤﺎ ﻋﻄﻞ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻣﺸﻴﺪﺍ ﻟﻤﺎ ﺭﺩ ﻣﻦ ﺃﻋﻼﻡ ﺳﻨﻦ ﻧﺒﻴﻚ، ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺳﻼﻣﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺣﺼﺎﻧﺔ ﻣﻦ ﺑﺄﺱ ﺍﻟﻤﻌﺘﺪﻳﻦ، ﻭ
ﺃﺷﺮﻕ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻔﺔ ﻣﻦ ﺑﻐﺎﺓ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻠﻎ ﺑﻪ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺑﻪ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﻘﺴﻄﻚ
ﻣﻦ ﺃﺗﺒﺎﻉ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﺫﻟﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﻟﻢ ﺗﺴﻬﻢ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ، ﻭﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ
ﻭﺍﺭﻡ ﺑﺤﺠﺮﻙ ﺍﻟﺪﺍﻣﻎ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﺑﺎﺫﻻﻟﻪ، ﻭﺗﺸﺘﻴﺖ ﺟﻤﻌﻪ، ﻭﺍﻏﻀﺐ
)١٣٢(

ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﺮﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﺋﻠﺔ، ﻭﻋﺎﺩﻯ ﺍﻷﻗﺮﺑﻴﻦ ﻭﺍﻷﺑﻌﺪﻳﻦ ﻓﻴﻚ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻻ ﻣﻨﺎ ﻣﻨﻪ
ﻋﻠﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻜﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻪ ﻏﺮﺿﺎ ﻓﻴﻚ ﻟﻸﺑﻌﺪﻳﻦ، ﻭﺟﺎﺩ ﺑﺒﺬﻝ ﻣﻬﺠﺘﻪ ﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﺏ
ﻋﻦ ﺣﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﺭﺩ ﺷﺮ ﺑﻐﺎﺓ ﺍﻟﻤﺮﺗﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﻳﺒﻴﻦ، ﺣﺘﻰ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺟﻬﺮ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﺃﺑﺪﻯ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻧﺒﺬﻩ ﺍﻟﻌﻠﻤﺎﺀ ﻭﺭﺍﺀ ﻇﻬﻮﺭﻫﻢ ﻣﻤﺎ ﺃﺧﺬﺕ ﻣﻴﺜﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﺒﻴﻨﻮﻩ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻭﻻ ﻳﻜﺘﻤﻮﻩ، ﻭﺩﻋﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻓﺮﺍﺩﻙ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺃﻻ ﻳﺠﻌﻞ ﻟﻚ ﺷﺮﻳﻜﺎ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﻳﻌﻠﻮ
ﺃﻣﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻙ، ﻣﻊ ﻣﺎ ﻳﺘﺠﺮﻋﻪ ﻓﻴﻚ ﻣﻦ ﻣﺮﺍﺭﺍﺕ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ ﺑﻤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ، ﻭﻣﺎ
ﻳﻌﺘﻮﺭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻤﻮﻡ، ﻭﻳﻔﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺃﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﺨﻄﻮﺏ، ﻭﻳﺸﺮﻕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﺺ ﺍﻟﺘﻲ
ﻻ ﺗﺒﺘﻠﻌﻬﺎ ﺍﻟﺤﻠﻮﻕ، ﻭﻻ ﺗﺤﻨﻮ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﻀﻠﻮﻉ، ﻣﻦ ﻧﻈﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ، ﻭﻻ ﺗﻨﺎﻟﻪ ﻳﺪﻩ
ﺑﺘﻐﻴﻴﺮﻩ ﻭﺭﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ.
ﻓﺎﺷﺪﺩ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺯﺭﻩ ﺑﻨﺼﺮﻙ، ﻭﺃﻃﻞ ﺑﺎﻋﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻗﺼﺮ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺇﻃﺮﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺗﻌﻴﻦ ﺣﻤﺎﻙ
ﻭﺯﺩﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﺗﻪ ﺑﺴﻄﺔ ﻣﻦ ﺗﺄﻳﻴﺪﻙ، ﻭﻻ ﺗﻮﺣﺸﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻧﺴﻪ، ﻭﻻ ﺗﺨﺘﺮﻣﻪ ﺩﻭﻥ ﺃﻣﻠﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺡ
ﺍﻟﻔﺎﺷﻲ ﻓﻲ ﺃﻫﻞ ﻣﻠﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻌﺪﻝ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺷﺮﻑ ﺑﻤﺎ ﺍﺳﺘﻘﺒﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺄﻣﺮﻙ ﻟﺪﻯ ﻣﻮﻗﻒ ﺍﻟﺤﺴﺎﺏ ﻣﻘﺎﻣﻪ، ﻭﺳﺮ
ﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺮﺅﻳﺘﻪ، ﻭﻣﻦ ﺗﺒﻌﻪ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻪ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺭﺃﻳﺘﻪ
ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻙ ﺛﻮﺍﺑﻪ، ﻭﺃﺑﻦ ﻗﺮﺏ ﺩﻧﻮﻩ ﻣﻨﻚ ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺘﻨﺎ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ،
ﻭﺍﺳﺘﺨﺬﺍﺀﻧﺎ ﻟﻤﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﻘﻤﻌﻪ ﺑﻪ ﺇﺫ ﺃﻓﻘﺪﺗﻨﺎ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺑﺴﻄﺖ ﺃﻳﺪﻱ ﻣﻦ ﻛﻨﺎ ﻧﺒﺴﻂ ﺃﻳﺪﻳﻨﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﻟﻨﺮﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﺍﻓﺘﺮﺍﻗﻨﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻷﻟﻔﺔ ﻭﺍﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺗﺤﺖ ﻇﻞ ﻛﻨﻔﻪ، ﻭﺗﻠﻬﻔﻨﺎ ﻋﻨﺪ
ﺍﻟﻔﻮﺕ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺃﻗﻌﺪﺗﻨﺎ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﻃﻠﺒﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ ﺑﺤﻖ ﻣﺎ ﻻ ﺳﺒﻴﻞ ﻟﻨﺎ ﺇﻟﻰ
ﺭﺟﻌﺘﻪ.
ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻦ ﻣﻤﺎ ﻳﺸﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻨﻪ، ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺳﻬﺎﻡ ﺍﻟﻤﻜﺎﻳﺪ ﻣﺎ ﻳﻮﺟﻬﻪ
ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻟﻰ ﺷﺮﻛﺎﺋﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﻭﻣﻌﺎﻭﻧﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺔ ﺭﺑﻪ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺟﻌﻠﺘﻬﻢ ﺳﻼﺣﻪ
ﻭﺣﺼﻨﻪ ﻭﻣﻔﺰﻋﻪ ﻭﺃﻧﺴﻪ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﻠﻮﺍ ﻋﻦ ﺍﻷﻫﻞ ﻭﺍﻷﻭﻻﺩ، ﻭﺟﻔﻮﺍ ﺍﻟﻮﻃﻦ، ﻭﻋﻄﻠﻮﺍ
ﺍﻟﻮﺛﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺎﺩ، ﻭﺭﻓﻀﻮﺍ ﺗﺠﺎﺭﺍﺗﻬﻢ، ﻭﺃﺿﺮﻭﺍ ﺑﻤﻌﺎﻳﺸﻬﻢ، ﻭﻓﻘﺪﻭﺍ ﻓﻲ ﺃﻧﺪﻳﺘﻬﻢ ﺑﻐﻴﺮ
)٢٣٢(

ﻏﻴﺒﺔ ﻋﻦ ﻣﺼﺮﻫﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ ﻣﻤﻦ ﻋﺎﺿﺪﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻠﻮﺍ ﺍﻟﻘﺮﻳﺐ ﻣﻤﻦ
ﺻﺪ ﻋﻨﻬﻢ ﻭﻋﻦ ﺟﻬﺘﻬﻢ، ﻓﺎﺋﺘﻠﻔﻮﺍ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺪﺍﺑﺮ ﻭﺍﻟﺘﻘﺎﻃﻊ ﻓﻲ ﺩﻫﺮﻫﻢ، ﻭﻗﻠﻌﻮﺍ ﺍﻷﺳﺒﺎﺏ
ﺍﻟﻤﺘﺼﻠﺔ
ﺑﻌﺎﺟﻞ ﺣﻄﺎﻡ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺎﺟﻌﻠﻬﻢ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻣﻦ ﺣﺮﺯﻙ، ﻭﻇﻞ ﻛﻨﻔﻚ، ﻭﺭﺩ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﺱ
ﻣﻦ ﻗﺼﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺎﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺃﺟﺰﻝ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺩﻋﻮﺗﻬﻢ ﻣﻦ ﻛﻔﺎﻳﺘﻚ ﻭﻣﻌﻮﻧﺘﻚ، ﻭ
ﺃﻳﺪﻫﻢ ﺑﺘﺄﻳﻴﺪﻙ ﻭﻧﺼﺮﻙ، ﻭﺃﺯﻫﻖ ﺑﺤﻘﻬﻢ ﺑﺎﻃﻞ ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﻧﻮﺭﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﻣﻼ ﻛﻞ
ﺃﻓﻖ ﻣﻦ ﺍﻵﻓﺎﻕ ﻭﻗﻄﺮ ﻣﻦ ﺍﻷﻗﻄﺎﺭ ﻗﺴﻄﺎ ﻭﻋﺪﻻ ﻭﻣﺮﺣﻤﺔ ﻭﻓﻀﻼ، ﻭﺍﺷﻜﺮﻫﻢ ﻋﻠﻰ ﺣﺴﺐ
ﻛﺮﻣﻚ ﻭﺟﻮﺩﻙ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻤﻴﻦ ﺑﺎﻟﻘﺴﻂ ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ، ﻭﺍﺩﺧﺮﺕ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺛﻮﺍﺑﻚ
ﻣﺎ ﺗﺮﻓﻊ ﻟﻬﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ، ﺇﻧﻚ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ.
ﻗﻨﻮﺕ ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ )١(.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻛﺮﻡ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺑﺎﻧﺠﺎﺯ ﻭﻋﺪﻙ، ﻭﺑﻠﻐﻬﻢ ﺩﺭﻙ
ﻣﺎ ﻳﺄﻣﻠﻮﻥ ﻣﻦ ﻧﺼﺮﻙ، ﻭﺍﻛﻔﻒ ﻋﻨﻬﻢ ﺑﺄﺱ ﻣﻦ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﻤﺮﺩ ﺑﻤﻨﻌﻚ ﻋﻠﻰ
ﺭﻛﻮﺏ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻚ، ﻭﺍﺳﺘﻌﺎﻥ ﺑﺮﻓﺪﻙ ﻋﻠﻰ ﻓﻞ ﺣﺪﻙ، ﻭﻗﺼﺪ ﻟﻜﻴﺪﻙ ﺑﺄﻳﺪﻙ، ﻭﻭﺳﻌﺘﻪ ﺣﻠﻤﺎ
ﻟﺘﺄﺧﺬﻩ ﻋﻠﻰ ﺟﻬﺮﺓ، ﺃﻭ ﺗﺴﺘﺄﺻﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻏﺮﺓ، ﻓﺈﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻗﻠﺖ ﻭﻗﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ )ﺣﺘﻰ ﺇﺫﺍ
ﺃﺧﺬﺕ ﺍﻷﺭﺽ ﺯﺧﺮﻓﻬﺎ ﻭﺍﺯﻳﻨﺖ ﻭﻇﻦ ﺃﻫﻠﻬﺎ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺎﺩﺭﻭﻥ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺃﺗﺎﻫﺎ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﻟﻴﻼ ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭﺍ
ﻓﺠﻌﻠﻨﺎﻫﺎ ﺣﺼﻴﺪﺍ ﻛﺄﻥ ﻟﻢ ﺗﻐﻦ ﺑﺎﻷﻣﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻧﻔﺼﻞ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﻟﻘﻮﻡ ﻳﺘﻔﻜﺮﻭﻥ( ﻭﻗﻠﺖ:
)ﻓﻠﻤﺎ ﺁﺳﻔﻮﻧﺎ ﺍﻧﺘﻘﻤﻨﺎ ﻣﻨﻬﻢ( ﻭﺇﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻫﺖ، ﻭﺇﻧﺎ ﻟﻐﻀﺒﻚ ﻏﺎﺿﺒﻮﻥ ﻭﺇﻧﺎ
ﻋﻠﻰ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺤﻖ ﻣﺘﻌﺎﺻﺒﻮﻥ، ﻭﺇﻟﻰ ﻭﺭﻭﺩ ﺃﻣﺮﻙ ﻣﺸﺘﺎﻗﻮﻥ، ﻭﻻﻧﺠﺎﺯ ﻭﻋﺪﻙ ﻣﺮﺗﻘﺒﻮﻥ، ﻭ
ﻟﺤﻮﻝ ﻭﻋﻴﺪﻙ ﺑﺄﻋﺪﺍﺋﻚ ﻣﺘﻮﻗﻌﻮﻥ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺫﻥ ﺑﺬﻟﻚ، ﻭﺍﻓﺘﺢ ﻃﺮﻗﺎﺗﻪ، ﻭﺳﻬﻞ ﺧﺮﻭﺟﻪ، ﻭﻭﻃﺊ ﻣﺴﺎﻟﻜﻪ، ﻭﺍﺷﺮﻉ
ﺷﺮﺍﺋﻌﻪ، ﻭﺃﻳﺪ ﺟﻨﻮﺩﻩ ﻭﺃﻋﻮﺍﻧﻪ، ﻭﺑﺎﺩﺭ ﺑﺄﺳﻚ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﺑﺴﻂ ﺳﻴﻒ ﻧﻘﻤﺘﻚ ﻋﻠﻰ
ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺪﻳﻦ، ﻭﺧﺬ ﺑﺎﻟﺜﺎﺭ، ﺇﻧﻚ ﺟﻮﺍﺩ ﻣﻜﺎﺭ.
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﺹ ٤٨.
)٣٣٢(

:ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻣﺎﻟﻚ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﺗﺆﺗﻲ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺗﻨﺰﻉ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﻤﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﻌﺰ ﻣﻦ
ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺬﻝ ﻣﻦ ﺗﺸﺎﺀ ﺑﻴﺪﻙ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺇﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻳﺎ ﻣﺎﺟﺪ ﻳﺎ ﺟﻮﺍﺩ، ﻳﺎ ﺫﺍ
ﺍﻟﺠﻼﻝ ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ، ﻳﺎ ﺑﻄﺎﺵ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﺒﻄﺶ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻳﺎ ﻓﻌﺎﻻ ﻟﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﻮﺓ
ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ، ﻳﺎ ﺭﺅﻭﻑ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ ﻳﺎ ﺣﻲ ﺣﻴﻦ ﻻ ﺣﻲ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﺳﺌﻠﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻤﺨﺰﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﺄﺛﺮﺕ ﺑﻪ
ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﻟﻢ ﻳﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺗﺼﻮﺭ ﺑﻪ
ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺣﺎﻡ ﻛﻴﻒ ﺗﺸﺎﺀ، ﻭﺑﻪ ﺗﺴﻮﻕ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﺭﺯﺍﻗﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﻈﻠﻤﺎﺕ، ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻌﺮﻭﻕ ﻭﺍﻟﻌﻈﺎﻡ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻟﻔﺖ ﺑﻪ ﺑﻴﻦ ﻗﻠﻮﺏ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﻭﺃﻟﻔﺖ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻠﺞ
ﻭﺍﻟﻨﺎﺭ ﻻ ﻫﺬﺍ ﻳﺬﻳﺐ ﻫﺬﺍ ﻭﻻ ﻫﺬﺍ ﻳﻄﻔﺊ ﻫﺬﺍ.
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻮﻧﺖ ﺑﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻩ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺟﺮﻳﺖ ﺑﻪ
ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻨﺒﺎﺕ ﺑﻴﻦ ﺃﻃﺒﺎﻕ ﺍﻟﺜﺮﻯ، ﻭﺳﻘﺖ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻷﺷﺠﺎﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ
ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﻮﻧﺖ ﺑﻪ ﻃﻌﻢ ﺍﻟﺜﻤﺎﺭ ﻭﺃﻟﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ
ﺑﻪ ﺗﺒﺪﺉ ﻭﺗﻌﻴﺪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﻔﺮﺩ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻴﺔ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﻓﺠﺮﺕ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﺨﺮﺓ ﺍﻟﺼﻤﺎﺀ، ﻭﺳﻘﺘﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺷﺌﺖ،
ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺧﻠﻘﺖ ﺑﻪ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭﺭﺯﻗﺘﻬﻢ ﻛﻴﻒ ﺷﺌﺖ، ﻭﻛﻴﻒ ﺷﺎﺅﻭﺍ.
ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻧﻮﺡ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ، ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻪ
ﻭﻣﻦ ﻣﻌﻪ، ﻭﺃﻫﻠﻜﺖ ﻗﻮﻣﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺧﻠﻴﻠﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻪ ﻭ
ﺟﻌﻠﺖ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻛﻠﻴﻤﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ، ﻓﻔﺮﻗﺖ
ﻟﻪ ﺍﻟﺒﺤﺮ ﻓﺄﻧﺠﻴﺘﻪ ﻭﺑﻨﻲ ﺇﺳﺮﺍﺋﻴﻞ، ﻭﺃﻏﺮﻗﺖ ﻓﺮﻋﻮﻥ ﻭﻗﻮﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻴﻢ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ
ﻋﻴﺴﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺭﻭﺣﻚ ﺣﻴﻦ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﻓﻨﺠﻴﺘﻪ ﻣﻦ ﺃﻋﺪﺍﺋﻪ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺭﻓﻌﺘﻪ، ﻭﺃﺩﻋﻮﻙ ﺑﻤﺎ
ﺩﻋﺎﻙ ﺑﻪ
ﺣﺒﻴﺒﻚ ﻭﺻﻔﻴﻚ ﻭﻧﺒﻴﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺠﺒﺖ ﻟﻪ، ﻭﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ﻧﺠﻴﺘﻪ،
ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ
ﻧﺼﺮﺗﻪ، ﻭﺃﺳﺄﻟﻚ ﺑﺎﺳﻤﻚ ﺍﻟﺬﻱ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﻴﺖ ﺑﻪ ﺃﺟﺒﺖ، ﻳﺎﻣﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻭﺍﻻﻣﺮ، ﻳﺎﻣﻦ
ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻜﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻤﺎ، ﻭﺃﺣﺼﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﺪﺩﺍ.
)٤٣٢(

ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﺗﻐﻴﺮﻩ ﺍﻷﻳﺎﻡ ﻭﺍﻟﻠﻴﺎﻟﻲ، ﻭﻻ ﺗﺘﺸﺎﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﺻﻮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻠﻐﺎﺕ
ﻭﻻ ﻳﺒﺮﻣﻪ ﺇﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺧﻴﺮﺗﻚ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ،
ﻓﺼﻞ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺑﻠﻐﻮﺍ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﻬﺪﻯ
ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﻟﻚ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ ﺑﺎﻟﻄﺎﻋﺔ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﻻ ﻳﺨﻠﻒ ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ! ﺃﻧﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ، ﻭﺃﺟﻤﻊ ﻟﻲ ﺃﺻﺤﺎﺑﻲ ﻭﺻﺒﺮﻫﻢ ﻭ
ﺍﻧﺼﺮﻧﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀ ﺭﺳﻮﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺨﻴﺐ ﺩﻋﻮﺗﻲ، ﻓﺎﻧﻲ ﻋﺒﺪﻙ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻙ، ﺍﺑﻦ
ﺃﻣﺘﻚ، ﺃﺳﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ.
ﺳﻴﺪﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺬﻱ ﻣﻨﻨﺖ ﻋﻠﻲ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺗﻔﻀﻠﺖ ﺑﻪ ﻋﻠﻲ ﺩﻭﻥ ﻛﺜﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻨﺠﺰ ﻟﻲ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻨﻲ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻭﻻ ﺗﺨﻠﻒ
ﺍﻟﻤﻴﻌﺎﺩ ﻭﺃﻧﺖ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ.
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺍﺳﺘﺜﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ( ﺃﻱ ﺷﺮﻁ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﺛﺔ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺃﻥ ﻻ ﻳﺄﺧﺬﻭﺍ
ﻣﻨﻪ ﺍﻟﻤﺪﺭﺝ ﻭﺍﻟﻌﻜﺎﺯ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )١( ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ ﻭﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺩﻋﺎﺀ
ﺻﻨﻤﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺁﺧﺮ ﻣﺮﻭﻳﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻭﻛﺘﺐ ﻓﻲ
ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ:
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻷﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﻣﻬﺠﻪ ﺑﻞ ﺫﻛﺮ
ﻗﻨﻮﺗﺎﺕ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﺣﺪ ﻋﺸﺮ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﺑﺘﺪ ﺑﺬﻛﺮ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﺣﺒﺒﺖ ﺃﻥ ﺃﺿﻊ
ﻗﻨﻮﺕ
ﻣﻮﻻﻧﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ ﻛﻌﺪﺩ ﺍﻻﺛﻨﻲ ﻋﺸﺮ،
ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ
ﺍﻟﻤﻨﺒﺠﺴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺠﺮ، ﺛﻢ ﺯﺍﺩ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻴﻦ ﺁﺧﺮﻳﻦ ﺃﺷﺮﻧﺎ ﺇﻟﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻨﻮﺿﺢ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ
ﻳﺤﺘﺎﺝ
ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻳﻀﺎﺡ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ.
)ﺍﻟﻤﻜﻠﻮﻡ( ﺍﻟﻤﺠﺮﻭﺡ، )ﻭﺍﻟﺪﻳﻤﻮﻡ( ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺍﻟﻔﻼﺓ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﻟﻌﻠﺔ ﺍﺳﺘﻌﻴﺮ ﻫﻨﺎ
ﻟﺴﻌﺔ ﺟﻮﺩﻩ ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻭﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭ
)ﺍﻟﺼﺪﺭ( ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺤﺪﻭﺙ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﺭ )ﻭﻗﺪ ﺃﺑﻨﺖ ﻋﻦ ﻋﻘﻮﺩ ﻛﻞ ﻗﻮﻡ( ﺃﻱ
ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻋﻘﺎﺋﺪﻫﻢ ﻭﺿﻤﺎﺋﺮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺨﻔﻮﻧﻬﺎ )ﻣﺎ ﺗﺤﻤﻠﺖ( ﻋﻠﻰ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﻐﻴﺒﺔ ﺃﻱ ﻛﻠﻔﺘﻬﺎ
ﻣﺎ ﻳﻤﻜﻨﻬﺎ ﺇﺩﺭﺍﻛﻪ ﻭﺍﻟﻮﺻﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺗﻌﻠﻤﻪ ﺑﻌﻠﻤﻚ ﺍﻟﻤﻐﻴﺐ ﻋﻦ ﺣﻮﺍﺱ ﺍﻟﺨﻠﻖ
ﻭﻋﻘﻮﻟﻬﻢ

--------------------
.)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ١٥٥ - ٠٧٥
)٥٣٢(

ﻓﺎﻟﻈﺮﻓﻴﺔ ﻣﺠﺎﺯﻳﺔ، ﺃﻭ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮﺕ ﻟﻬﺎ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﻋﺎﻟﻤﺎ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﺟﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻟﻢ ﺗﺼﻞ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻓﺎﻟﻈﺮﻑ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺘﺤﻤﻠﺖ ﺃﻭ ﺣﺎﻝ ﻣﻦ ﻓﺎﻋﻠﻪ.
)ﻭﺃﻧﺖ ﻭﻟﻲ ﻣﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ( ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻖ ﻟﻤﺎ ﺗﻮﻟﻴﺖ ﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺣﻔﻈﻬﺎ
ﻭﺗﺮﺑﻴﺘﻬﺎ ﻭﺃﻣﺮ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﺑﺄﻥ ﻳﻌﺒﺪﻭﻙ ﻭﺃﻭﻟﻰ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ )ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻻﻧﻔﻌﺎﻝ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻧﺘﺤﻤﻠﻪ
ﻣﻦ ﻇﻠﻢ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ )ﺍﻟﺨﺒﺎﻝ( ﻛﺴﺤﺎﺏ ﺍﻟﻨﻘﺼﺎﻥ ﻭﺍﻟﻬﻼﻙ ﻭﺍﻟﻌﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﺎﺑﻞ
ﺍﻟﻤﻔﺴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺟﻨﺢ ﺟﻨﻮﺣﺎ ﻣﺎﻝ، ﻭﺟﻨﻮﺡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺇﻗﺒﺎﻟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻧﻰ ﺍﻟﺤﻤﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺣﺮﻩ
ﻓﻬﻮ ﺁﻥ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺩﻳﺔ ﺍﻟﺨﻴﻞ ﺗﻌﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺮﺟﺎﻝ ﻳﻌﺪﻭﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻚ ﻋﺎﺩﻳﺔ ﻓﻼﻥ
ﺃﻱ ﻇﻠﻤﻪ ﻭﺷﺮﻩ، ﻭﺃﻫﻞ ﺍﻟﻤﺸﺎﻳﻌﺔ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
)ﻟﻐﻴﻈﻬﻢ ﺃﻛﻈﻢ( ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻜﻈﻤﻬﻢ ﺃﻛﻈﻢ( ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ
ﺗﻜﻠﻒ ﺇﺫ ﻛﻈﻢ ﺍﻟﻐﻴﻆ ﺭﺩﻩ ﻭﺣﺒﺴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻛﻜﻈﻤﻬﻢ ﻭﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﻟﻜﻨﻈﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻛﻨﻈﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻜﻨﻈﻪ ﻭﻳﻜﻨﻈﻪ ﺑﻠﻎ ﻣﺸﻘﺘﻪ ﻭﻏﻤﻪ ﻭﻣﻼﻩ
ﻭﺍﻟﻜﻨﻈﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻀﻐﻄﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺪﻯ: ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻜﻊ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﻓﺮﺡ ﻣﺸﻰ ﻣﺸﻴﺎ ﻣﺘﻌﺴﻔﺎ ﻻ ﻳﺪﺭﻱ ﺃﻳﻦ
ﻳﺄﺧﺬ ﻣﻦ ﺑﻼﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺗﺤﻴﺮ ﻛﺘﺴﻜﻊ ﻭﺗﺴﻜﻊ ﺗﻤﺎﺩﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ ﺃﻱ ﺍﻷﻋﻤﻰ
ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻭﺍﻟﺮﺷﺪ، ﻭﺍﻟﻈﻨﻦ ﻛﻌﻨﺐ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻈﻨﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻜﻤﻦ ﻣﺤﻞ ﺍﻟﻜﻤﻮﻥ ﻭﺍﻻﺳﺘﺨﻔﺎﺀ.
)ﻣﻨﺎﺻﺐ ﺃﻭﺍﻣﺮﻙ( ﺃﻱ ﻧﺼﺒﺖ ﻓﻲ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭﺍﻣﺮﻙ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻚ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﻐﻔﻠﻮﻥ ﻋﻨﻬﻤﺎ
ﻃﺮﻓﺔ ﻋﻴﻦ )ﻣﺎ ﺃﻣﻤﺘﻨﻲ( ﺃﻱ ﻣﺎ ﻗﺼﺪﺗﻨﻲ ﺑﻪ ﺃﻭ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﺗﻨﻲ ﺑﻘﺼﺪﻩ ﻭﺟﻌﻠﺘﻨﻲ ﻗﺎﺻﺪﺍ ﻟﻪ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺃﻣﻪ ﻭﺃﻣﻤﻪ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻩ )ﻭﻻ ﺗﻘﻌﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺣﻮﻟﻚ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺠﻌﻠﻨﻲ ﻋﺎﺟﺰﺍ ﻋﻦ ﻧﻴﻞ ﺣﻮﻟﻚ ﻭ
ﺗﺄﻳﻴﺪﻙ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻷﻇﻬﺮ )ﻭﻻ ﺗﻔﻘﺪﻧﻲ ﺣﻮﻟﻚ(.
ﻭﺍﻟﻤﺪﺭﺟﺔ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﺃﻭ ﺍﺳﻢ ﻣﻜﺎﻥ ﻣﻦ ﺩﺭﺝ ﺩﺭﻭﺟﺎ ﺃﻱ ﻣﺸﻰ، ﻭﺍﻟﻤﺤﺠﺔ ﺟﺎﺩﺓ
ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ )ﻭﺗﻨﻴﻞ ﺑﻲ( ﺃﻱ ﺗﻮﺻﻞ ﺇﻟﻲ ﻭﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻱ ﺑﺴﺒﺒﻲ ﻣﺎ ﺃﺗﻤﻨﺎﻩ ﻟﻨﻔﺴﻲ ﻭﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ
ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻭﺍﻟﺘﺄﻳﻴﺪ.
)ﺃﻭﻳﺖ ﺑﻲ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ ﺃﻱ ﺁﻭﻳﺘﻨﻲ ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﻛﺬﻟﻚ )ﻭﻓﺘﻨﻬﻢ( ﺃﻱ ﺍﻣﺘﺤﻨﻬﻢ
ﺃﻭﺻﻔﻬﻢ ﻭﺧﻠﺼﻬﻢ ﻣﻤﺎ ﻳﻜﺪﺭﻫﻢ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﺘﻨﺖ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﺇﺫﺍ ﺃﺩﺧﻠﺘﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻟﺘﺨﻠﻴﺼﻪ
)٦٣٢(

)ﺗﻔﺘﻴﻦ ﺍﻻﺟﺘﺒﺎﺀ( ﺃﻱ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻻﺟﺘﺒﺎﺋﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺨﻼﺻﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺸﺮﻙ،
ﻻ ﺍﺧﺘﺒﺎﺭﺍ ﻳﻮﺿﺢ ﻋﻦ ﺿﻼﻟﻬﻢ ﻭﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﻤﻢ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﻟﺠﻨﻮﻥ، ﻭﺻﻐﺎﺭ
ﺍﻟﺬﻧﻮﺏ، ﻭﺇﺻﺎﺑﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻦ ﻟﻤﺔ ﺃﻱ ﻣﺲ ﺃﻭ ﻗﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻠﻤﺔ ﺍﻟﺸﺪﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﻟﻊ ﺑﻪ ﻛﻮﺟﻞ ﻭﻟﻌﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﺍﺳﺘﺨﻒ ﻭﻛﺬﺏ، ﻭﺑﺤﻘﻪ ﺫﻫﺐ ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺎ ﻭﻟﻌﻪ
ﻣﺎ ﺣﺴﺒﻪ، ﻭﺃﻭﻟﻌﻪ ﺑﻪ ﺃﻏﺮﺍﻩ ﺑﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻄﻴﻒ ﺍﻟﻐﻀﺐ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﺨﻴﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺎﻡ ﺃﻭ
ﻣﺠﻴﺌﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻈﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﻤﻈﻨﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﺴﻮﺀ ﺗﺄﻛﻴﺪﺍ
ﻟﻠﻈﻨﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻈﻨﻴﻦ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺎﻟﻈﻨﻮﻥ ﺍﻟﻤﺘﻬﻢ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺮﻳﺐ
ﺍﻟﻈﻨﺔ ﻭﺍﻟﺘﻬﻤﺔ، ﻭﻗﺪ ﺭﺍﺑﻨﻲ ﻭﺃﺭﺍﺑﻨﻲ، ﻭﺍﺭﺗﺎﺏ ﺷﻚ ﻭﺑﻪ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ.
)ﻭﺍﻗﻌﺔ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺣﺎﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ
ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻭﺍﻟﻘﻀﻴﺔ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﺔ، ﻭﺗﺬﻛﻴﺮ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﻛﺸﻔﻪ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻠﻔﻆ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﻟﻤﺒﺘﺪﺃ
ﻣﺤﺬﻭﻑ، ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﻣﺔ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻋﻤﺎﺩ ﺍﻟﺒﻴﺖ، ﻭﻧﺠﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﺹ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ ﻭﺍﻟﻤﻔﺮ
ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺪ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺮﺳﻞ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻜﻼﺀ، ﻭﺍﻻﺭﺗﻴﺎﺩ ﺍﻟﻄﻠﺐ، ﻭﺍﻟﺰﻧﺎﺩ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺰﻧﺪ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻌﻮﺩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺪﺡ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺍﻟﺜﺄﺭ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ ﻭﻗﺪ
ﻳﺨﻔﻒ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﺇﺛﺎﺭﺓ ﺍﻟﻐﺒﺎﺭ ﺗﻬﻴﻴﺠﻪ، ﻭﺿﻤﻴﺮ )ﻣﺜﻴﺮﻩ( ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﺭ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻖ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﺗﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ ﻻ ﺗﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﺍﻟﺒﻜﺮ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻭﻝ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﺳﺤﻒ ﺭﺃﺳﻪ ﺃﻱ ﺣﻠﻘﻪ )ﻭﺍﻟﻐﺎﺋﺺ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ(
ﺳﻴﺪ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﻣﺪﻳﺪﺗﻬﺎ( ﺃﻱ ﻧﻈﺮﺗﻬﺎ ﺍﻟﻤﻤﺪﻭﺩﺓ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻃﺔ ﻃﻮﺗﻬﺎ ﻋﻦ
ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺻﻨﻌﺘﻚ
ﻟﻌﺠﺰﻫﺎ ﻋﻨﻪ، ﻭﺛﻨﺖ ﺍﻷﻟﺒﺎﺏ ﺃﻱ ﻋﻄﻔﺖ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺴﻦ ﺃﻱ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻪ ﺫﻛﺮﻩ
ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻐﻠﻮﺍﺀ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﻓﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﺗﺴﻜﻦ ﺍﻟﻐﻠﻮ، ﻭﺃﻭﻝ ﺍﻟﺸﺒﺎﺏ ﻭﺳﺮﻋﺘﻪ
ﻛﺎﻟﻐﻠﻮﺍﻥ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺃﻱ ﻭﺍﻇﺐ ﻋﻠﻰ ﻏﻠﻮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺪﺍﻭﺓ ﺣﺘﻰ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ
ﺍﺳﺘﺴﺮ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻤﺎ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﺍﻟﺨﻨﺎﻕ ﻛﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺒﻞ ﻳﺨﻨﻖ ﺑﻪ، ﻭﻛﻐﺮﺍﺏ ﺩﺍﺀ ﻳﻤﻨﻊ
ﻣﻌﻪ ﻧﻔﻮﺫ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﻳﺔ ﻭﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﺃﺧﺬ ﺑﺨﻨﺎﻗﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻀﻢ ﻭﻣﺨﻨﻘﻪ
ﺃﻱ ﺑﺤﻠﻘﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺛﺎﻕ ﻭﻳﻜﺴﺮ ﻣﺎ ﻳﺸﺪ ﺑﻪ.
)ﻗﺪ ﺷﺠﻴﺖ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ ﺃﻱ ﺣﺰﻧﺖ، ﻭﺍﻟﺸﺠﻮ ﺍﻟﻬﻢ
)٧٣٢(

ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺷﺠﺒﺖ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﻫﻠﻜﺖ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﺗﻐﻴﺮﺕ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻣﺤﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭ
ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻗﺪ ﺃﻭﺩﻯ ﺃﻱ ﻫﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺤﺒﺎﺋﻞ ﻋﺮﻭﻕ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺒﺮ، ﻭ
)ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ( ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺮﺻﺪ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻌﺪﻭ )ﻻ ﻳﻌﺠﻠﻚ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﺃﻱ ﻻ
ﻳﺼﻴﺮ ﺧﻮﻑ ﻓﻮﺕ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺃﻣﺮ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻌﺠﻠﺘﻚ ﻓﻴﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻔﻮﺗﻚ ﺷﺊ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻳﻌﺠﻞ ﻣﻦ
ﻳﺨﺎﻑ
ﺍﻟﻔﻮﺕ )ﺍﺣﺘﺠﺎﺯ ﻣﺤﺘﺠﺰ( ﺃﻱ ﺍﻣﺘﻨﺎﻉ ﻣﻤﺘﻨﻊ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺜﺒﺎﺕ ﺍﻟﺘﺜﺒﺖ ﻭﺍﻟﺘﺄﻧﻲ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ.
)ﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﻤﻌﺎﻥ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻋﻴﻦ ﺑﻜﺜﺮﺓ ﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﺍﻟﺠﻨﻮﺩ، ﻓﺼﺎﺭ ﺑﺬﻟﻚ ﻗﻮﻳﺎ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﻤﺪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺗﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻮﻥ ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺻﻔﺎﺋﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺰﻥ
ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ، ﻭﻣﺮﺽ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻼﺀﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﺤﺮﺍﺳﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻫﺠﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ
ﺻﺪﺭﻩ ﻳﻬﺠﺲ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺳﻮﺍﺱ )ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻬﻞ(
ﺍﻟﻤﻬﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻬﻠﺔ ﻭﺍﻟﺮﻓﻖ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻭﺍﻣﺘﺪ ﻣﻬﻠﺘﻚ ﻭﺗﺄﻧﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﻘﺎﺑﻲ، ﺃﻭ ﺃﺧﺬ
ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻨﻲ.
)ﻭﺃﺭﺃﺏ ﺍﻻﻣﻞ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ، ﺭﺃﺏ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﺻﻠﺤﻪ ﻭﺷﻌﺒﻪ ﻛﺄﺭﺍﺑﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﻢ
ﺃﺻﻠﺢ، ﻭﺍﻟﺮﺃﺏ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻭﺍﻟﺸﺪ ﻳﻘﺎﻝ ﺭﺍﺏ ﺍﻟﺼﺪﻉ ﺇﺫﺍ ﺷﻌﺒﻪ ﻭﺭﺍﺏ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﻪ ﻭ
ﺷﺪﻩ ﺑﺮﻓﻖ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﻞ ﻳﺼﻠﺢ ﺃﺣﻮﺍﻟﻲ ﻭﻳﺨﻔﻒ ﺃﺣﺰﺍﻧﻲ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﻧﺴﺐ ﺃﺭﺍﺏ ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻮﺯ ﺃﻱ ﺃﻭﻗﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻳﺐ ﺑﺄﻧﻪ ﻻ ﻳﺼﺪﻗﻨﻲ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
)ﻭﺁﺏ( ﺃﻱ ﺭﺟﻊ )ﻭﺁﻥ ﺍﻟﻤﻨﺘﻘﻞ( ﺃﻱ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻧﺸﻘﺎﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻨﻮﺭ
ﻟﻌﻠﻪ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻳﻮﻡ ﺗﺸﻘﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻐﻤﺎﻡ( )١( ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻐﻤﺎﻡ ﻣﺸﺘﻤﻼ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻟﻨﺰﻭﻝ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﻓﻴﻬﺎ.
)ﻻ ﻳﺮﺗﺪ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻃﺮﻓﻬﻢ( ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺟﻊ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺃﻋﻴﻨﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﻄﺒﻘﻮﻧﻬﺎ ﻭﻻ ﻳﻐﻤﻀﻮﻧﻬﺎ
)ﻭﺃﻓﺌﺪﺗﻬﻢ ﻫﻮﺍﺀ( ﺃﻱ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻓﺰﻋﺎ ﻭﺧﻮﻓﺎ، ﻭﻗﻴﻞ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ
ﺳﺮﻭﺭ ﻭﻃﻤﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻟﺸﺪﺓ ﻣﺎ ﻳﺮﻭﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﻫﻮﺍﻝ ﻛﺎﻟﻬﻮﺍﺀ ﺍﻟﺬﻱ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻷﺭﺽ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﺮﻗﺎﻥ: ٥٢.
)٨٣٢(

ﻭﻗﻴﻞ ﺧﺎﻟﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻘﻮﻟﻬﻢ، ﻭﻗﻴﻞ ﺯﺍﺋﻠﺔ ﻋﻦ ﻣﻮﺍﺿﻌﻬﺎ ﻗﺪ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ ﺇﻟﻰ ﺣﻠﻮﻗﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﺮﺝ
ﻭﻻ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻰ ﺃﻣﺎﻛﻨﻬﺎ، ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﺩﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺍﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺭﻃﻤﻪ ﺃﺩﺧﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ ﻻ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻨﻪ ﻓﺎﺭﺗﻄﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﻃﻢ ﺍﻟﻼﺯﻡ ﻟﻠﺸﺊ
ﻭﺍﺭﺗﻄﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺊ ﺍﺯﺩﺣﻢ ﻭﺗﺮﺍﻛﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺣﺘﻘﺒﻪ
ﻭﺍﺳﺘﺤﻘﺒﻪ ﺍﺩﺧﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻭﺯﺭﻩ ﻛﻮﻋﺪﻩ ﻭﺯﺭﺍ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﻮﺯﻭﺭ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﺭﺟﻌﻦ ﻣﺄﺯﻭﺭﺍﺕ ﻏﻴﺮ ﻣﺄﺟﻮﺭﺍﺕ، ﻟﻼﺯﺩﻭﺍﺝ، ﻭﻟﻮﺍ ﻓﺮﺩ ﻟﻘﻴﻞ ﻣﻮﺯﻭﺭﺍﺕ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺤﻴﺺ
ﺍﻟﻤﺤﻴﺪ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﻤﻤﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻬﺮﺏ، ﻭﺍﻻﻓﺤﺎﻡ ﺍﻻﺳﻜﺎﺕ.
)ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﺗﻬﺎﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﺟﺰﻉ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻧﺎﺷﻴﺎ ﻋﻦ ﻗﻠﺔ ﺍﻻﺳﺘﺒﺼﺎﺭ ﻭﺍﻟﻴﻘﻴﻦ
ﻭﻻ ﻋﻦ ﺍﺗﻬﺎﻡ ﻗﺪﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻗﻀﺎﺋﻪ ﺑﺄﻧﻬﻤﺎ ﻭﻗﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺼﻠﺤﺔ، ﺃﻭ ﻗﺪﺭﺓ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﺑﺄﻥ ﻧﻨﺴﺒﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺿﻌﻒ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻻ ﻋﻦ ﺇﺑﻬﺎﻡ ﻣﻘﺪﺍﺭ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺃﻱ ﻟﻴﺲ
ﻧﺎﺷﻴﺎ ﻋﻦ ﺃﻥ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻣﺒﻬﻢ ﻻ ﺗﻌﻠﻢ ﻧﻬﺎﻳﺘﻪ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)ﻭﻟﻜﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺎﻧﻲ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺘﺮ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻟﻤﺎ ﻳﻌﺎﻳﻦ( ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺸﻤﻞ
ﺍﻟﻮﺟﻬﻴﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻛﺒﻪ ﻟﻮﺟﻬﻪ ﺃﻱ ﺻﺮﻋﻪ ﻓﺄﻛﺐ ﻫﻮ ﻟﻮﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺨﺮ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﺛﻘﺐ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﻗﺪ ﺗﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﺍﺗﺒﺎﻋﺎ ﻟﻜﺴﺮﺓ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻭﻳﻘﺎﻝ
ﻏﺼﺼﺖ ﺑﺎﻟﻤﺎﺀ ﺃﻏﺺ ﺇﺫﺍ ﺷﺮﻗﺖ ﺑﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻏﺼﺼﺘﻪ ﻓﺎﻏﺘﺺ.
ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻟﻤﻨﻊ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﻟﻌﻠﻪ ﻟﻐﺎﻳﺔ ﺷﻘﺎﻭﺓ ﺍﻟﻤﺪﻋﻮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺴﺘﺤﻖ
ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻭﺍﻟﻠﻄﻒ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮﺓ ﻣﻊ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ، ﻭ
ﺣﻤﻠﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺑﺔ ﻭﺍﻹﻧﺎﺑﺔ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻈﻠﻢ ﻭﺍﻟﻌﺪﻭﺍﻥ ﺑﻌﻴﺪ
ﺟﺪﺍ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻮﻁﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺍﻟﺪﻭﺱ ﺑﺎﻟﻘﺪﻡ، ﻓﺴﻤﻲ ﺑﻪ ﺍﻟﻐﺰﻭ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ،
ﻻﻥ ﻣﻦ ﻳﻄﺄ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺮﺟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻘﺼﻰ ﻓﻲ ﻫﻼﻛﻪ ﻭﺇﻫﺎﻧﺘﻪ، ﻭﻣﻨﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﺷﺪﺩ ﻭﻃﺄﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﻀﺮ، ﺃﻱ ﺧﺬﻫﻢ ﺃﺧﺬﺍ ﺷﺪﻳﺪﺍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﺸﺮﺟﺔ ﺍﻟﻐﺮﻏﺮﺓ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻤﻮﺕ
ﻭﺗﺮﺩﺩ ﺍﻟﻨﻔﺲ.
)٩٣٢(

ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺗﻌﺪﻳﺘﻪ ﺑﻨﻔﺴﻪ ﻭﻻ ﺑﻔﻲ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺸﺮﺝ ﺻﺪﺭﻩ،
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﻫﻨﺎ ﻭﺣﺸﺮﺟﺔ ﻋﻄﻔﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺨﻨﻖ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻴﺪﺍ.
)ﻭﺃﺛﻜﻠﻪ( ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﻪ ﺑﺎﻟﺜﻜﻞ ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﻮﻟﺪ ﻭﻧﻜﻠﻪ: ﺃﻱ ﺍﺑﺘﻠﻪ ﺑﻤﺎ ﻳﻜﻮﻥ
ﻧﻜﺎﻻ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻪ ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺜﻪ ﻗﻠﻌﻪ ﻭﺍﺟﺘﺜﻪ ﺍﻗﺘﻠﻌﻪ
)ﻭﺟﺜﻪ ﻭﺟﺚ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﻋﻨﻪ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ ﻭﺍﻟﺜﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻠﺜﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺤﺖ ﺣﺘﻚ ﺍﻟﻮﺭﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﺼﻦ
ﻭﺍﻟﻤﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺼﻐﺎﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻭﺍﻟﻀﻴﻢ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻹﺻﺮ ﺍﻟﺬﻧﺐ ﻭﺍﻟﺜﻘﻞ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ.
)ﻣﻦ ﻣﺴﺘﺨﻠﻒ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﻣﻦ ﻣﺎﺕ ﻭﺧﻠﻔﻪ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ ﻭﻻ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻻ ﺗﻌﻘﺒﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﻠﻔﻴﻦ، ﺃﻭ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﺳﺘﺨﻼﻑ، ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻣﻴﻤﻴﺎ )ﻻ ﺗﻨﻬﻀﻪ( ﺃﻱ ﻻ
ﺗﻘﻤﻪ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻻ ﺗﻨﻬﻨﻬﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻬﻨﻬﻪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻓﺘﻨﻬﻨﻬﻪ ﺃﻱ ﻛﻔﻔﺘﻪ ﻭﺯﺟﺮﺗﻪ ﻓﻜﻒ
ﻭﻫﻮ ﻻ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺇﻻ ﺑﺘﻜﻠﻒ ﻣﺮ ﻣﺜﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺮﺛﻪ ﺃﻱ ﻻ ﺗﺮﺣﻤﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺛﻴﺖ ﺍﻟﻤﻴﺖ
ﻭﺭﺛﻮﺗﻪ ﺑﻜﻴﺘﻪ ﻭﻋﺪﺩﺕ ﻣﺤﺎﺳﻨﻪ، ﻭﺭﺛﺎ ﻟﻪ ﺃﻱ ﺭﻕ ﻟﻪ.
)ﺍﺳﺘﻜﻔﻔﺖ( ﺃﻱ ﻃﻠﺒﺖ ﻛﻔﻪ ﻋﻨﻲ ﺃﻭ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻜﻔﻮﻓﺎ ﻣﻤﻨﻮﻋﺎ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﺳﺘﻜﻬﻔﺖ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻧﻔﺴﻲ ﻓﻲ ﻛﻬﻒ ﺗﻤﻨﻌﻨﻲ ﻣﻨﻪ )ﻭﻛﻴﺪ ﺑﻐﺎﺗﻚ( ﺃﻱ ﺍﻟﺒﻐﺎﺓ
ﻣﻦ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺒﻐﻮﻥ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﺷﺮﺍ )ﺑﺤﻔﻆ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ( ﺃﻱ ﺑﺄﻥ ﺗﺤﻔﻆ ﺇﻳﻤﺎﻧﻲ
ﺃﻭ ﻣﻊ ﺣﻔﻈﻪ، ﺃﻭ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﻔﻆ ﺑﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﺃﻭ ﺑﺤﻔﻆ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺤﻔﻈﻚ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻫﻮ ﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻌﺪﺍﺀ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﻌﺪﻭﻱ ﺃﻱ ﺍﻟﻨﺼﺮﺓ،
ﻭﺍﻟﻼﻫﻒ ﺍﻟﺤﺰﻳﻦ ﺍﻟﻤﺘﺤﺴﺮ )ﻭﺻﺪﻕ ﺧﺎﻟﺼﺘﻲ( ﺃﻱ ﻧﻴﺘﻲ ﺍﻟﺨﺎﻟﺼﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺰﻋﺖ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻓﺰﻋﻨﻲ ﺃﻱ ﻟﺠﺄﺕ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺄﻏﺎﺛﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺸﺄﻓﺔ ﻗﺮﺣﺔ ﺗﺨﺮﺝ ﻓﻲ ﺃﺻﻞ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﻓﺘﻜﻮﻯ ﻓﺘﺬﻫﺐ، ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺜﻞ: ﺍﺳﺘﺄﺻﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺷﺄﻓﺘﻪ
ﺃﻱ ﺃﺫﻫﺒﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﻫﺐ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺮﺣﺔ ﺑﺎﻟﻜﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺒﺮﻩ ﺗﺘﺒﻴﺮﺍ ﻛﺴﺮﻩ ﻭﺃﻫﻠﻜﻪ،
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻳﻘﺎﻝ: ﺩﻣﺮﻩ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ ﻭﺩﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺮﺍﺻﺪ ﻟﻠﺸﺊ
)٠٤٢(

ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﻟﻪ، ﺗﻘﻮﻝ ﺭﺻﺪﻩ ﻳﺮﺻﺪﻩ ﺭﺻﺪﺍ ﻭﺭﺻﺪﺍ ﻭﺍﻟﺮﺻﺪ ﺍﻟﺘﺮﻗﺐ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﻠﺖ
ﺳﻴﻔﻪ ﺃﻱ ﺟﺮﺩﻩ ﻣﻦ ﻏﻤﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻈﺒﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﻇﺒﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻭﻇﺒﺔ ﺍﻟﺴﻴﻒ
ﻃﺮﻓﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻐﺮﺛﺎﻥ ﻛﺎﻟﺠﻮﻋﺎﻥ ﻭﺯﻧﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، )ﻭﻻ ﺑﻄﻼﻥ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻄﻠﻊ ﺃﺣﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﺳﺮﺍﺭﻙ ﻭﺑﻮﺍﻃﻦ ﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺑﻄﻨﺖ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﺃﻱ ﻋﺮﻓﺖ ﺑﺎﻃﻨﻪ )ﻋﻦ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ(
ﺻﻔﺔ ﺩﺍﺑﺔ ﺃﻱ ﻣﺼﺎﺩﻓﺘﻬﺎ ﻭﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻴﻬﺎ )ﻣﻤﺎ ﺃﻧﺸﺄﺕ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻟﻌﻈﻤﺘﻚ( ﺃﻱ ﺧﻠﻘﺖ
ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺤﺠﺐ ﺣﺠﺎﺑﺎ ﻭﺳﺎﺗﺮﺍ ﻋﻤﺎ ﺧﻠﻘﺖ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻣﻦ ﺁﺛﺎﺭ ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺤﺠﺎﺏ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻭﺍﺳﻄﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺸﻴﺌﻴﻦ، ﺃﻱ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺟﺮﺍﻡ ﻣﻤﺎ ﻳﻮﺻﻞ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺇﻟﻰ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﻋﻈﻤﺘﻚ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
)ﻭﺃﻧﻰ ﻳﺘﻐﻠﻐﻞ( ﺃﻱ ﻳﺪﺧﻞ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺫﻟﻚ ﺃﻱ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻠﻒ ﻣﺎ ﺧﻠﻘﺘﻪ ﺣﺠﺎﺑﺎ
ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﻭﺃﺳﺮﺍﺭ ﺍﻟﻤﻠﻜﻮﺕ، ﺃﻭ ﻣﺎ ﻭﺭﺍﺀ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﺎﺕ ﻣﻦ ﻛﻨﻪ ﺍﻟﺬﺍﺕ
ﻭﺍﻟﺼﻔﺎﺕ
ﻭﺍﻟﺤﺪﻭﺱ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺤﺪﺱ، ﻭﻣﻨﺨﺮ ﺍﻟﻌﻈﺎﻡ ﺃﻱ ﺟﺎﻋﻠﻬﺎ ﻧﺎﺧﺮﺓ ﺑﺎﻟﻴﺔ ﻣﺘﻔﺘﺘﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻄﻤﻴﺲ
ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻤﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺤﻮ ﻭﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻄﻤﻮﺱ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﺍﻻﻣﺤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻤﺤﻞ
ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﻬﻰ.
)ﺍﻷﻭﻓﻰ( ﺃﻱ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﻭﻓﻰ ﻋﻠﻴﻪ، ﺃﻱ ﺃﺷﺮﻑ )ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺄﺧﺮ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﺤﺼﺮﺓ( ﺃﻱ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ، ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﺣﺼﺮﺕ ﺻﺪﻭﺭﻫﻢ( )١( ﺃﻱ ﺿﺎﻗﺖ،
ﺃﻱ
ﺗﻘﺪﻡ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻋﺪﺗﻬﺎ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ ﺍﻟﻀﻴﻘﺔ ﻟﻘﻠﺔ ﺻﺒﺮﻫﺎ ﻣﺘﺄﺧﺮﺓ ﺃﻭﺍﻧﻬﺎ ﻭﺍﺳﺘﺒﻄﺆﻫﺎ ﻣﻦ
ﻓﺮﺝ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺩﻓﻊ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ.
)ﻭﺳﻮﺀ ﺍﻟﺒﺎﺱ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻠﺒﺎﺱ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﺫﺍﻗﻬﺎ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﺒﺎﺱ ﺍﻟﺠﻮﻉ ﻭﺍﻟﺨﻮﻑ ﺑﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﺼﻨﻌﻮﻥ( )٢( ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺃ ﺍﻟﺒﺄﺱ ﻭﺍﻟﻴﺄﺱ
ﺑﺘﺨﻔﻴﻒ ﺍﻟﻬﻤﺰﺓ ﻟﻠﺴﺠﻊ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺭﻫﻘﻪ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﺮﻫﻘﻪ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺃﻱ ﻏﺸﻴﻪ، ﻭﺍﻻﺩﺍﻟﺔ
ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٠٩.
)٢( ﺍﻟﻨﺤﻞ: ٢١١.
)١٤٢(

)ﻣﺴﺘﻘﺮﻧﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻨﺎ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻣﺎ ﻣﻦ ﺩﺍﺑﺔ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺯﻗﻬﺎ
ﻭﻳﻌﻠﻢ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ( )١( ﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ )٢( ﺃﻱ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻮﺿﻊ ﻗﺮﺍﺭﻫﺎ ﻭﺍﻟﻤﻮﺿﻊ
ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻭﺩﻋﻬﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺃﺻﻼﺏ ﺍﻻﺑﺎﺀ ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﺣﻴﺚ
ﺗﺄﻭﻱ ﺇﻟﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺣﻴﺚ ﺗﻤﻮﺕ ﻭﺗﺒﻌﺚ ﻣﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺴﺘﻘﺮﻫﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ
ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻋﻬﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺗﺼﻴﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﻣﺎ
ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﺒﺮﺯﺥ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ ﺍﻷﺻﻠﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻷﺟﺴﺎﺩ
ﺍﻟﻤﺜﺎﻟﻴﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻘﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺳﺘﻘﺮ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﺑﺎﻟﻤﺴﺘﻮﺩﻉ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻋﻴﺮ
ﺍﻻﻳﻤﺎﻥ ﺛﻢ ﺳﻠﺐ ﻣﻨﻪ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ )ﻓﻤﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﺴﺘﻮﺩﻉ( )٣( ﺃﻱ
ﺗﻌﻠﻢ
ﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺮ ﻭﻣﻦ ﻫﻮ ﻣﺴﺘﻮﺩﻉ.
)ﻭﻣﻨﻘﻠﺒﻨﺎ ﻭﻣﺜﻮﺍﻧﺎ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺘﻘﻠﺒﻨﺎ( ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭ
ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ( )٤( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٥( ﺃﻱ ﻣﺘﺼﺮﻓﻜﻢ ﻓﻲ
ﺃﻋﻤﺎﻟﻜﻢ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺼﻴﺮﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﻭ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﻴﻞ: ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻓﻲ ﺃﺻﻼﺏ
ﺍﻻﺑﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺣﺎﻡ ﺍﻷﻣﻬﺎﺕ )ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ( ﺃﻱ ﻣﻘﺎﻣﻜﻢ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﺘﻘﻠﺒﻜﻢ ﻣﻦ ﻇﻬﺮ
ﺇﻟﻰ ﺑﻄﻦ، ﻭﻣﺜﻮﺍﻛﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻨﺼﺮﻓﻜﻢ ﺑﺎﻟﻨﻬﺎﺭ ﻭﻣﻀﺠﻌﻜﻢ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﺃﻧﻪ ﻋﺎﻟﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺣﻮﺍﻟﻜﻢ ﻓﻼ ﻳﺨﻔﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺷﺊ ﻣﻨﻬﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
)ﻭﻻ ﺣﺮﺯ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﻻ ﻭﺯﺭ( ﻭﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺍﻟﻤﻠﺠﺄ )ﻧﻔﻮﺗﻚ ﺑﻪ(
ﺃﻱ ﻻ ﻳﻤﻜﻨﻚ ﺇﺩﺭﺍﻛﻨﺎ ﻭﺍﻟﻈﻔﺮ ﺑﻨﺎ ﺑﺴﺒﺒﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﻨﻌﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ
ﻓﺎﻣﺘﻨﻊ ﻣﻨﻪ، ﻭﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭﻣﻨﻌﺔ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﻜﻦ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺍﻟﻤﻨﻌﺔ ﺟﻤﻊ ﻣﺎﻧﻊ
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٦.
)٢( ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٥ ﺹ ٤٤١.
)٣( ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ: ٨٩.
)٤( ﺍﻟﻘﺘﺎﻝ: ٩١.
)٥( ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﺝ ٩ ﺹ ٢٠١ ﻭ ٣٠١.
)٢٤٢(

ﻣﺜﻞ ﻛﺎﻓﺮ ﻭﻛﻔﺮﺓ، ﺃﻱ ﻫﻮ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭﻣﻦ ﻳﻤﻨﻌﻪ ﻣﻦ ﻋﺸﻴﺮﺗﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﺎﺯﻩ ﺃﻱ ﻏﺎﻟﺒﻪ )ﻓﻤﻌﺎﺫ
ﺍﻟﻤﻈﻠﻮﻡ( ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻱ ﻋﻴﺎﺫﻩ ﻭﺍﻟﺘﺨﻮﻳﻞ ﺍﻟﺘﻤﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻮﻳﻞ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ، ﻭﺍﻻﻣﻼﺀ ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ
ﻭﺗﻌﻤﺪﻧﻲ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻧﻲ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﺃﻱ ﻏﻤﺮﻧﻲ ﺑﺸﺮ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻲ، ﻭ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻧﺘﺼﻒ ﻣﻨﻪ ﺍﺳﺘﻮﻓﻰ ﺣﻘﻪ ﻣﻨﻪ ﻛﺎﻣﻼ ﺣﺘﻰ ﺻﺎﺭ ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺼﻒ ﺳﻮﺍﺀ، ﻭ
ﻗﺎﻝ: ﺍﻧﺘﺼﺮ ﻣﻨﻪ ﺍﻧﺘﻘﻢ.
)ﻟﻘﻠﺘﻲ( ﺃﻱ ﻗﻠﺔ ﺃﻋﻮﺍﻧﻲ ﺃﻭ ﺫﺍﺕ ﻳﺪﻱ ﺃﻭ ﺫﻟﺘﻲ )ﻭﺍﺳﺘﺜﺮﻯ( ﺃﻱ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺜﺮﻭﺓ
ﻭﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺷﺮﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ
ﻭﺍﺳﺘﺸﺮﻯ
ﺇﺫﺍ ﻟﺞ ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﻭﻗﺎﻝ: )ﻣﺎ ﺃﻛﺘﺮﺙ ﻟﻪ( ﻣﺎ ﺃﺑﺎﻟﻲ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻀﻴﻢ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻓﻬﻮ ﻣﻀﻴﻢ
ﻭﻣﺴﺘﻀﺎﻡ ﺃﻱ ﻣﻈﻠﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺎﺑﺬﻩ ﺍﻟﺤﺮﺏ ﻛﺎﺷﻔﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﺎﺩﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻫﻠﻜﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺘﺮﺕ
ﺍﻟﺸﺊ ﺑﺘﺮﺍ ﻗﻄﻌﺘﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺗﻤﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺰﻩ ﻳﺒﺰﻩ ﺑﺰﺍ ﺳﻠﺒﻪ، ﻭﺍﺑﺘﺮﺯﺕ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﺳﺘﻠﺒﺘﻪ
ﻭﻗﺎﻝ: ﻋﻔﺖ ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﺩﺭﺳﺘﻪ، ﻭﻋﻔﺎ ﺍﻟﻤﻨﺰﻝ ﻳﻌﻔﻮ ﺩﺭﺱ ﻳﺘﻌﺪﻯ ﻭﻻ ﻳﺘﻌﺪﻯ، ﻭﻋﻔﺘﻬﺎ
ﺍﻟﺮﻳﺢ ﺷﺪﺩ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻟﻌﻞ ﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻣﺤﻮ ﺍﻵﺛﺎﺭ، ﻭﺫﻫﺎﺏ ﺍﻟﻌﺰ ﻭﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺤﻲ
ﻻﺑﺪ ﺃﻥ ﻳﻮﻗﺪ ﻧﺎﺭﺍ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺑﺎﻟﺪﺍﺭ ﻧﺎﻓﺦ ﺿﺮﻣﺔ ﺃﻭ ﻧﺎﺭ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﺃﻭ
ﺍﻟﺸﺮ ﻭﺍﻟﻀﺮﺭ ﻭﺍﻟﻔﺘﻨﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ. ﺇﻃﻔﺎﺀ ﺍﻟﻨﺎﺋﺮﺓ، ﻭﺗﻜﻮﻳﺮ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫﻫﺎﺏ ﻧﻮﺭﻩ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﺫﺍ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﻮﺭﺕ(.
ﻭﺍﻻﺯﻫﺎﻕ ﺇﺧﺮﺍﺝ ﺍﻟﻨﻔﺲ ﻭﺍﻻﻫﻼﻙ، ﻭﺍﻟﻬﺸﻢ ﻛﺴﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﺍﻟﻴﺎﺑﺲ، ﻭﺍﻟﺴﻮﻕ
ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺎﻕ، ﻭﺍﻟﺠﺐ ﺍﻟﻘﻄﻊ، ﻭﺍﻟﺴﻨﺎﻡ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻣﻌﺮﻭﻑ ﻭﺟﺐ ﺳﻨﺎﻣﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺫﻫﺎﺏ
ﻣﺎ ﻳﻮﺟﺐ ﻋﺰﻩ ﻭﺭﻓﻌﺘﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺘﻒ ﺍﻟﻤﻮﺕ، ﻭ )ﻻ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﻋﻠﻮ( ﺃﻱ ﻗﺎﺋﻤﺔ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﻌﻠﻮ
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﺍﻟﺤﺒﻞ، ﻭﺍﻟﺴﺒﺐ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻳﺘﻮﺻﻞ ﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﻳﺪ ﺍﻟﻔﺮﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺍﻟﺬﺍﻫﺒﻮﻥ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻭﺟﻪ، ﻗﺎﻝ ﺳﻴﺒﻮﻳﻪ ﻻ ﻭﺍﺣﺪ ﻟﻪ، ﻭﺍﺣﺪﻩ ﻋﻠﻰ
ﻓﻌﻠﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻠﻴﻞ ﺃﻭ ﻓﻌﻼﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻴﺎﺱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺮ ﺷﺖ ﺃﻱ ﻣﺘﻔﺮﻕ، ﻭﻗﻮﻡ ﺷﺘﻰ ﻭﺃﺷﻴﺎﺀ
ﺷﺘﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻳﻮﺳﻒ: ﺃﻗﻨﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﺇﺫﺍ ﺭﻓﻌﻪ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻣﻬﻄﻌﻴﻦ
)٣٤٢(

.(ﻣﻘﻨﻌﻲ ﺭﺅﺳﻬﻢ( )١
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﺍﻟﻮﺟﻠﺔ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻨﻐﻠﺔ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻧﻐﻞ ﻗﻠﺒﻪ
ﻋﻠﻲ ﺃﻱ ﺿﻐﻦ ﻳﻘﺎﻝ ﻧﻐﻠﺖ ﻧﻴﺎﺗﻬﻢ ﺃﻱ ﻓﺴﺪﺕ )ﻭﺃﺩﻝ( ﺍﻻﺩﺍﻟﺔ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ
)ﻭﺃﺣﻲ ﺑﺒﻮﺍﺭﻩ( ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺒﻮﺍﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺪﺛﻮﺭ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻭﻗﺪ
ﺩﺛﺮ ﺍﻟﺮﺳﻢ ﻭﺗﺪﺍﺛﺮ، ﻭﺍﻟﻤﺪﺍﺭﺱ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﺪﺭﺱ ﻭﺩﺭﺱ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻣﻌﺮﻭﻑ )ﻭﺍﻟﻤﺤﺎﺭﻳﺐ
ﺍﻟﻤﺠﻔﻮﺓ( ﺍﻟﺠﻔﺎﺀ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﺟﻔﻮﺕ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﺟﻔﻮﻩ ﺟﻔﺎﺀ ﻓﻬﻮ ﻣﺠﻔﻮ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻔﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺒﻌﺪ، ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻤﺠﻔﻮﺀﺓ
ﺑﺎﻟﻬﻤﺰ ﻣﻦ ﺟﻔﺄﺕ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺃﻱ ﻛﻔﺄﺗﻬﺎ ﻭﺃﻣﻠﺘﻬﺎ ﻓﺼﺒﺒﺖ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻼﻥ ﺧﻤﻴﺺ ﺍﻟﺤﺸﺎ ﺃﻱ ﺿﺎﻣﺮ ﺍﻟﺒﻄﻦ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺧﻤﺎﺹ ﻭﺍﻟﺨﻤﺼﺔ ﺍﻟﺠﻮﻋﺔ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﻐﺐ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻳﺴﻐﺐ ﺳﻐﺒﺎ ﺃﻱ ﺟﺎﻉ، ﻓﻬﻮ ﺳﺎﻏﺐ ﻭﺳﻐﺒﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻠﻬﻮﺍﺕ ﺟﻤﻊ
ﺍﻟﻠﻬﺎﺕ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﻠﺤﻤﺎﺕ ﻓﻲ ﺳﻘﻒ ﺃﻗﺼﻰ ﺍﻟﻔﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﻟﻐﺐ ﻟﻐﻮﻳﺎ ﻛﻤﻨﻊ ﻭﺳﻤﻊ
ﻭﻛﺮﻡ ﺃﻋﻴﺎ ﺃﺷﺪ ﺍﻻﻋﻴﺎﺀ ﻭﺃﻟﻐﺒﻪ ﺍﻟﺴﻴﺮ ﻭﺗﻠﻐﺒﻪ، ﻭﺍﻟﻠﻐﺐ ﻣﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﻳﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﺤﻢ ﻭﺍﻟﺮﻳﺶ
ﺍﻟﻔﺎﺳﺪ ﻭﻟﻐﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻛﻤﻨﻊ ﺃﻓﺴﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺍﻟﻼﻏﻴﺔ ﺑﺎﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﻓﻬﻮ ﺃﻳﻀﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﺃﺧﺖ ﻟﻬﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﻣﺜﻞ ﻟﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺃﻭ ﺗﻜﻮﻥ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻴﺎﻟﻴﻪ
ﻻ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻪ ﻟﻴﻠﺔ ﺑﻌﺪﻫﺎ، )ﻻ ﻣﺜﻮﻯ ﻓﻴﻬﺎ( ﺃﻱ ﻻ ﻗﺮﺍﺭ ﻟﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺸﺪﺓ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﺍﻷﻭﺟﺎﻉ
ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻭﻑ، ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺍﺭﺗﺤﺎﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺛﻮﻯ ﺑﺎﻟﻤﻜﺎﻥ ﺃﻱ ﺃﻗﺎﻡ ﺑﻪ.
)ﻭﺑﻨﻜﺒﺔ ﻻ ﺍﻧﺘﻌﺎﺵ ﻣﻌﻬﺎ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﺍﻟﻨﻜﺒﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻤﺼﻴﺒﺔ ﻭﻧﻜﺒﻪ
ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻧﻜﺒﺎ ﻭﻧﻜﺒﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻨﻜﺒﺔ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﻤﻨﻌﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻌﺶ
ﺍﻟﻌﺎﺛﺮ: ﺍﻧﺘﻬﺾ ﻣﻦ ﻋﺜﺮﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﺑﻜﺒﺔ ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺎﻻﻧﺘﻌﺎﺵ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ
ﻛﺒﻪ ﻗﻠﺒﻪ ﻭﺻﺮﻋﻪ ﻛﺄﻛﺒﻪ ﻭﺍﻟﻜﺒﺔ ﺍﻟﺮﻣﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﻮﺓ.
ﻭﺇﺑﺎﺣﺔ ﺍﻟﺤﺮﻳﻢ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺫﻫﺎﺏ ﺣﺮﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﺤﻴﺚ ﻻ ﻳﺒﺎﻟﻮﻥ ﺑﺎﻳﻘﺎﻉ
--------------------
)١( ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ٣٤.
)٤٤٢(

ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺭ ﺑﻪ، ﻭﺍﻟﺘﻨﻐﻴﺺ ﺍﻟﺘﻜﺪﻳﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺎﻝ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ: ﺍﻟﻜﻴﺪ،
ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﻜﺮ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻘﻮﺓ ﻭﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﻣﻴﻤﻪ ﺃﺻﻠﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻌﻮﻟﺔ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﺼﻮﺕ
ﺑﺎﻟﺒﻜﺎﺀ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻌﻮﻳﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺪ ﺍﻟﺤﻆ ﻭﺍﻟﺒﺨﺖ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﻝ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮ، ﻭ
ﺍﻟﻬﻤﺰ ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ ﻛﻼﻫﻤﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻗﺎﻝ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﻳﻞ ﻟﻜﻞ ﻫﻤﺰﺓ ﻟﻤﺰﺓ( ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻔﺮﻕ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺑﻈﻬﺮ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻪ: ﺃﻭ ﺍﻟﻬﻤﺰ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ
ﻭﺍﻟﻠﻤﺰ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﺑﺎﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻟﻤﺤﻪ ﻭﺃﻟﻤﺤﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﻩ ﺑﻨﻈﺮ ﺧﻔﻴﻒ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻟﻠﻤﺤﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺪﻣﺎﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ ﻳﻘﺎﻝ ﺩﻣﺮﻩ ﺗﺪﻣﻴﺮﺍ ﻭﺩﻣﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻭﻗﺎﻝ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻧﻜﻞ ﺑﻪ ﺗﻨﻜﻴﻼ
ﺇﺫﺍ ﺟﻌﻠﻪ ﻧﻜﺎﻻ ﻭﻋﺒﺮﺓ ﻟﻐﻴﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﺎﺿﺮﺗﻪ ﺟﺎﺛﻴﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ ﻭﻫﻮ ﻛﺎﻟﻤﻐﺎﻟﺒﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﻜﺎﺛﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻬﺎﺟﺲ ﺍﻟﺨﺎﻃﺮ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺠﺲ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻱ ﺷﺊ ﻳﻬﺠﺲ ﺃﻱ ﺣﺪﺱ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺮﺍﺻﺪ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﺮﺍﻗﺐ ﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺮﺻﺪ ﺍﻟﺘﺮﻗﺐ.
ﻭﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺴﺮﻳﺮﺓ ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﻢ ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺴﺮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ
ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺇﻟﻴﻪ ﻟﻠﻤﺒﺎﻟﻐﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﻧﺎﺓ ﻣﻘﺎﺳﺎﺓ ﺍﻟﺸﺪﺍﻳﺪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻳﻌﺎﻳﻨﻪ( ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﻠﻤﺔ )ﻣﻦ( ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻝ ﺗﻌﻠﻴﻠﻴﺔ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻴﺎﻧﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻐﺎﺷﻢ ﻗﺒﻮﻝ ﺍﻟﻐﺸﻢ،
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻈﻠﻢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﺍﻟﻬﺎﺟﺮﺓ: ﻧﺼﻒ ﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﻋﻨﺪ ﺍﺷﺘﺪﺍﺩ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺴﺤﺮﺓ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﺴﺤﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺠﺄﻩ ﻛﺴﻤﻌﻪ ﻭﻣﻨﻌﻪ ﻓﺠﺎﺀﺓ ﻭﻓﺠﺄﺓ
ﻫﺠﻢ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺪﺩﻩ ﺗﺒﺪﻳﺪﺍ ﻓﺮﻗﻪ.
)ﻭﺍﻓﻠﻞ ﺃﻋﻀﺎﺩﻫﻢ( ﺃﻱ ﺍﻛﺴﺮ ﺃﻭ ﺍﻫﺰﻡ ﺃﻋﻮﺍﻧﻬﻢ، ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻠﻪ ﺃﻱ ﺛﻠﻤﻪ، ﻭﻓﻞ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻫﺰﻣﻬﻢ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ )ﻭﺃﻓﺘﺖ ﺃﻋﻀﺎﺩﻫﻢ( ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﺖ ﻓﻲ ﺳﺎﻋﺪﻩ
ﻭﻓﻲ ﻋﻀﺪﻩ ﺃﻱ ﺃﺿﻌﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺠﺚ ﻭﺍﻻﺟﺘﺜﺎﺙ ﺍﻟﻘﻄﻊ ﻭﺍﻧﺘﺰﺍﻉ ﺍﻟﺸﺠﺮ ﻣﻦ ﺃﺻﻠﻪ )ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺍﻣﻨﺤﻨﺎ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ( ﻟﻌﻠﻪ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻂ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻣﺴﻠﻄﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺤﻴﺚ ﻧﺮﻛﺐ
ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺑﺪﺭ ﻓﺎﺭﻛﺒﻮﺍ ﺃﻛﺘﺎﻓﻬﻢ، ﻭﻣﻠﻜﻨﺎ ﺃﻛﻨﺎﻓﻬﻢ ﺃﻱ ﻧﻮﺍﺣﻴﻬﻢ ﻭ
ﺑﻼﺩﻫﻢ ﻭﺃﻛﻨﺎﻓﻬﺎ.
ﻭﺍﻟﻐﺼﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻣﺎ ﺍﻋﺘﺮﺽ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻠﻖ ﻳﻘﺎﻝ: ﻏﺼﺼﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﻳﻐﺺ ﻏﺼﺼﺎ
)٥٤٢(

ﻓﺄﻧﺖ ﻏﺎﺹ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺭﺑﻜﻪ ﺧﻠﻄﻪ ﻓﺎﺭﺗﺒﻚ، ﻭﻓﻼﻧﺎ ﺃﻟﻘﺎﻩ ﻓﻲ ﻭﺣﻞ
ﻓﺎﺭﺗﺒﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺗﻜﺄﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻭﻛﺎﺑﺪﻩ ﻭﺻﻠﻰ ﺑﻪ ﻭﺗﻜﺄﺩﻧﻲ ﺍﻻﻣﺮ ﺷﻖ ﻋﻠﻰ
ﻛﺘﻜﺎﺀﺩﻧﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺗﺎﺡ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺊ ﻳﺘﻮﺡ ﺗﻬﻴﺄ ﻛﺘﺎﺡ ﻳﺘﻴﺢ، ﻭﺃﺗﺎﺣﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﺎﺗﻴﺢ ﺍﻧﺘﻬﻰ،
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺘﺎﺡ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻴﻤﻲ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺘﺎﺣﺎ ﻓﻴﺎﺣﺎ ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻓﺎﺡ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﺍﻧﺘﺸﺮﺕ ﺭﺍﺋﺤﺘﻪ ﻭﺑﺤﺮ ﻓﻴﺎﺡ ﻭﺍﺳﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺗﻨﻜﻒ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺨﻔﻴﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺗﻨﻘﻄﻊ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﺪﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺗﺪﻓﻊ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺟﺸﻢ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﺴﻤﻊ
ﺟﺸﻤﺎ
ﻭﺟﺸﺎﻣﺔ ﺗﻜﻠﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﻘﺔ ﻛﺘﺠﺸﻤﻪ ﻭﺃﺟﺸﻤﻨﻲ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺟﺸﻤﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﻧﻘﻼﺏ
ﺍﻟﺰﻣﺎﻥ ﻭﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺎﻝ، ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺩﻭﻝ ﻣﺜﻠﺜﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺨﻮﻝ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻌﻢ ﻭﺍﻟﻌﺒﻴﺪ ﻭﺍﻹﻣﺎﺀ ﻭﻏﻴﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺷﻴﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﺷﺮﺍﻁ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ )ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻐﻨﻢ ﺩﻭﻻ( ﺟﻤﻊ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ، ﻭﻫﻮ ﻣﺎ ﻳﺘﺪﺍﻭﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻓﻴﻜﻮﻥ
ﻟﻘﻮﻡ ﺩﻭﻥ ﻗﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ )ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺑﻨﻮ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﺛﻼﺛﻴﻦ ﻛﺎﻥ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻮﻻ( ﺃﻱ ﺧﺪﻣﺎ
ﻭﻋﺒﻴﺪﺍ ﻳﻌﻨﻲ ﺃﻧﻬﻢ ﻳﺴﺘﺨﺪﻣﻮﻧﻬﻢ ﻭﻳﺴﺘﻌﺒﺪﻭﻧﻬﻢ.
)ﻋﺎﻟﻢ ﺃﺭﺿﻚ( ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ )ﻓﻲ ﺑﻠﻴﺔ ﺑﻜﻤﺎﺀ( ﺃﻭ ﺑﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻼﻡ ﺃﻱ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﻓﺘﻨﺔ ﺑﻜﻤﺎﺀ ﻻ ﻳﻬﺘﺪﻯ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﻮﺟﻪ ﻭﻻ ﻳﻨﻄﻖ ﺃﺣﺪ ﻓﻴﻬﺎ ﻟﺮﻓﻌﻬﺎ،
ﻭﻫﺬﺍ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺃﺩﻟﻬﻢ ﺍﻟﻈﻼﻡ ﻛﺜﻒ ﻭﺃﺳﻮﺩ ﻣﺪﻟﻬﻢ ﻣﺒﺎﻟﻐﺔ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ،
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻟﻤﻢ ﺷﻌﺜﻨﺎ( ﻳﻘﺎﻝ ﻟﻤﻤﺖ ﺍﻟﺸﺊ ﺃﻟﻤﻪ ﻟﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺟﻤﻌﺔ ﺃﻱ ﺍﺟﻤﻊ ﻣﺎ ﺗﺸﺘﺖ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻧﺎ
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺸﻌﺖ ﺍﻧﺘﺸﺎﺭ ﺍﻻﻣﺮ.
)ﻭﻗﺪ ﺃﻟﺠﻢ ﺍﻟﺤﺬﺍﺭ( ﺃﻱ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻣﻨﻚ ﺍﻟﺤﺬﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﺮﺩ
ﺃﻭ ﻣﻨﻌﻨﺎ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﻜﻠﻢ ﻭﺍﻟﺘﻌﺮﺽ ﻟﻸﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺤﺎﺫﺭﺓ ﻭﺍﻟﺘﺤﺮﺯ ﻋﻦ ﺿﺮﺭ ﺍﻷﻋﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭ )ﻏﻴﺮ ﻣﻬﻤﻞ ﻣﻊ ﺍﻻﻣﻬﺎﻝ( ﺃﻱ ﺇﻣﻬﺎﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭ
ﺗﺮﻙ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻜﻠﻴﺔ ﺑﻞ ﻟﻤﺼﻠﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ )ﻣﻦ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻦ( ﺃﻱ ﻛﺒﺮ ﺳﻨﻪ ﻭﻃﺎﻝ
ﻋﻤﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻄﻐﻴﺎﻥ، ﻭﺍﻟﻘﺼﻢ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺨﺘﺮ ﺍﻟﻌﺬﺭ، ﻭﺍﻟﺤﻨﺪﺱ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺍﻟﻤﻈﻠﻢ
ﻭﺍﻟﻈﻠﻤﺔ.
)٦٤٢(

ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻬﻄﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻀﻌﻴﻒ ﺍﻟﺪﺍﺋﻢ ﻭﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﻤﺘﻔﺮﻕ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ
ﻭﻗﺪ ﻫﻄﻞ ﻳﻬﻄﻞ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﻤﻄﺮ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻀﺨﻢ ﺍﻟﻘﻄﺮ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺑﻌﻴﻨﻪ(
ﺃﻱ ﺑﻌﻠﻤﻪ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺑﻐﻴﺜﻪ( ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺑﻞ ﺍﻟﺴﻴﻞ( ﺃﻱ ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻴﺮ ﺳﺒﺒﺎ
ﻟﺠﺮﻳﺎﻥ ﺍﻟﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﺍﻟﻮﺍﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﻛﺎﻟﺴﻴﻞ ﺃﻭ ﻧﺴﺒﺔ ﺍﻟﻬﻄﻮﻝ ﻭﺍﻟﻮﺑﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻴﻞ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺩﻣﻐﻪ ﺩﻣﻐﺎ ﺷﺠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻐﺖ ﺍﻟﺸﺠﺔ ﺍﻟﺪﻣﺎﻍ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻨﻔﺚ ﺷﺒﻴﻪ
ﺑﺎﻟﻨﻔﺦ ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﺛﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺍﻟﺴﻮﺍﺣﺮ )ﻭﺗﻘﻴﺔ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻮﺭﻉ( ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺘﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ
ﺍﻟﻔﻮﻗﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ ﺍﻟﻤﻮﺣﺪﺓ ﺍﻟﺘﺤﺘﺎﻧﻴﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﻭﻟﻮ ﺑﻘﻴﺔ ﻳﻨﻬﻮﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ( )١( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻀﺎﻭﻱ: ﺃﻱ ﺑﻘﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺃﻱ
ﻭﺍﻟﻌﻘﻞ ﻭﺃﻭﻟﻮ ﻓﻀﻞ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺳﻤﻲ ﺑﻘﻴﺔ ﻻﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﺴﺘﺒﻘﻲ ﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﻳﺨﺮﺟﻪ، ﻭ
ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﺼﺪﺭﺍ ﻛﺎﻟﺘﻘﻴﺔ ﺃﻱ ﺫﻭﻱ ﺇﺑﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻭﺻﻴﺎﻧﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﻫﻨﺎ ﺃﻓﻀﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﺨﺮﺹ ﻭﺍﻟﺤﺮﺯ ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﻭﻛﻞ ﻗﻮﻝ ﺑﺎﻟﻈﻦ )ﻛﻞ ﻃﺎﻟﺐ( ﺃﻱ
ﻟﻠﺤﻖ )ﻣﺮﺗﺎﺩ( ﻟﻠﺮﺷﺪ ﺃﻭ ﻟﻠﻔﺮﺝ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻤﺮﺻﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﻳﻖ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻳﺮﺻﺪ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﻌﺪﻭ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﺒﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻣﺮ ﻳﻠﺒﺴﻪ ﺧﻠﻄﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﻤﻠﺒﻮﺱ ﺗﺄﻛﻴﺪ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻟﻴﻞ
ﺃﻟﻴﻞ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﺮﻛﺲ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻭﻗﺪ ﺭﻛﺴﻪ ﻭﺃﺭﻛﺴﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ )ﻭﺍﻟﻠﻪ
ﺃﺭﻛﺴﻬﻢ ﺑﻤﺎ ﻛﺴﺒﻮﺍ( )٢( ﺃﻱ ﺭﺩﻫﻢ ﺇﻟﻰ ﻛﻔﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻌﺒﻮﺱ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻛﻠﻮﺡ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻭﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﺍﻟﻜﺎﻟﺢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﺳﺘﺨﻔﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺃﻱ ﺗﻮﺍﺭﻳﺖ، ﻭﺍﻻﺟﺘﻴﺎﺡ ﺍﻻﺳﺘﻴﺼﺎﻝ ﻭ )ﺃﻭ ﺑﻬﻢ(
ﻋﻠﻰ
ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﺘﻔﻌﻴﻞ ﻣﻦ ﺍﻻﻭﺏ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﺃﻭﺑﻬﻢ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻭ
ﺁﻭﻫﻢ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻭﻯ ﻳﺄﻭﻱ، ﻭﺍﻟﻜﻞ ﻣﻨﺎﺳﺐ، ﻭﺍﻷﺧﻴﺮﺍﻥ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺜﺎﺏ ﺍﻟﻤﺮﺟﻊ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻋﻦ ﻛﺸﻒ ﻣﻜﺎﻣﻨﻬﻢ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﻘﻮﻟﻪ ﻣﺴﺘﻐﻦ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﺀ(
--------------------
)١( ﻫﻮﺩ: ٦١١.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٨٨.
)٧٤٢(

ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻨﺪﺏ، ﻭﺍﻟﺒﺎﺀ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺇﻟﻰ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻟﻰ ﺗﻨﺠﺰ( ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﺀ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ
ﺑﺎﻟﻨﺪﺏ، ﻓﻘﻮﻟﻪ ﺑﺎﻟﻠﺠﺎﺀ ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺘﻨﺠﺰ ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﻳﻘﺎﻝ ﻧﺪﺑﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻨﺼﺮﻩ
ﺩﻋﺎﻩ ﻭﺣﺜﻪ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﺍﻟﺤﺎﺟﺔ ﻃﻠﺐ ﻧﺠﺤﻬﺎ ﻭﺗﻨﺠﺰ ﺍﻟﻌﺪﺓ ﻃﻠﺐ ﺇﻧﺠﺎﺯﻫﺎ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻐﻦ
ﻋﻦ ﺃﻥ ﻳﻨﻜﺸﻒ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻛﻤﻨﻮﻩ ﻭﺃﺧﻔﻮﻩ ﻓﻲ ﺿﻤﺎﻳﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺎﺟﺎﺕ ﻭﺍﻟﻤﻄﺎﻟﺐ ﺇﻻ
ﺃﻧﻚ ﺭﻏﺒﺖ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻻﻟﺘﺠﺎﺀ ﺇﻟﻲ ﻃﻠﺐ ﺇﻧﺠﺎﺯ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﺗﻪ ﺍﻟﻼﺟﻴﻦ ﺇﻟﻴﻚ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻃﻮﻯ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺃﻱ ﻛﺘﻤﻪ.
)ﻣﺎ ﻗﺪ ﺗﺮﺍﻃﻢ( ﺃﻱ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻊ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺻﻔﻴﺎﺅﻙ ﻭﺃﻭﻟﻴﺎﺅﻙ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ
ﻭﻻ ﻳﻤﻜﻨﻬﻢ ﺍﻟﺘﺨﻠﺺ ﻣﻨﻬﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺭﻃﻤﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺣﻞ ﺭﻃﻤﺎ ﻓﺎﺭﺗﻄﻢ ﻫﻮ، ﺃﻱ
ﺍﺭﺗﺒﻚ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻄﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﺮ: ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻘﺪﺭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻨﻪ )ﻏﻴﺮ ﻇﻨﻴﻦ( ﺃﻱ ﻣﺘﻬﻢ،
ﺣﺎﻝ ﻋﻦ ﺿﻤﻴﺮ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، )ﻭﻻ ﺿﻨﻴﻦ( ﺃﻱ ﺑﺨﻴﻞ )ﻭﻟﻜﻦ ﺍﻟﺠﻬﺪ( ﺃﻱ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻳﺒﻌﺚ ﻋﻠﻰ
ﻃﻠﺐ ﺯﻳﺎﺩﺓ ﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺔ ﺑﺪﻓﻊ ﺍﻟﺒﻠﻴﺔ.
)ﻭﻣﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﻠﺺ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﺠﻬﻮﻝ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ ﺃﻱ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ
ﻟﻚ ﺍﻟﻠﺠﺄ ﺃﻱ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﺘﺠﺎﺅﻩ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻚ ﻓﻴﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﺟﻮ ﻏﻴﺮﻙ )ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺇﺣﺴﺎﻧﻚ( ﺑﺎﻟﺮﻓﻊ
)ﺷﺮﻁ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ( ﺑﺎﻟﻨﺼﺐ ﺃﻱ ﺃﻥ ﺗﺸﺮﻁ ﻟﻪ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺮﻡ ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻟﻪ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻌﺎﺋﺪ
ﻣﺤﺬﻭﻑ ﺃﻱ )ﻟﻪ( ﻭﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻌﻜﺲ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﻭ
ﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﺮﻓﻮﻋﺎ ﺃﻱ ﻣﺎ ﺷﺮﻃﺖ ﻣﻦ ﺇﺟﺎﺑﺔ ﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﺪﺍﻋﻴﻦ ﻭﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻃﻠﺒﻮﺍ ﻣﻨﻚ ﺃﻥ
ﺗﺤﺴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﺑﺴﺒﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻟﻨﺼﺐ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻉ ﻓﻲ )ﻳﻘﺘﻀﻲ(
ﺭﺍﺟﻌﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻝ، ﻭﺍﻻﺣﺴﺎﻥ ﻣﻔﻌﻮﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ ﻣﻨﺼﻮﺑﺎ ﺑﻨﺰﻉ ﺍﻟﺨﺎﻓﺾ ﺃﻱ ﺑﺸﺮﻁ
ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ ﺑﻬﺎ.
)ﺑﻤﻠﻜﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﺎﻟﻜﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﺨﺎﻟﻘﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ، ﺃﻭ
ﺻﻔﺔ ﺍﻟﺮﺑﻮﺑﻴﺔ )ﻭﻣﺸﺨﺼﺎﺕ( ﺃﻱ ﻣﺨﺮﺟﺎﺕ ﺇﻟﻴﻚ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺷﺨﺺ ﻣﻦ ﺑﻠﺪ ﺇﻟﻰ
ﺑﻠﺪ ﺷﺨﻮﺻﺎ ﺃﻱ ﺫﻫﺐ ﻭﺃﺷﺨﺼﻪ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻣﺤﺼﻨﺎﺕ( ﺃﻱ ﻣﺤﻔﻮﻇﺎﺕ
ﺑﺘﻀﻤﻴﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻣﺜﻠﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻣﺤﻀﺎﺕ( ﻣﻦ ﺍﻟﺤﺾ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺺ
ﻭﺍﻻﻧﺎﻟﺔ ﺍﻻﻋﻄﺎﺀ ﻭﺇﻳﺼﺎﻝ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺋﻞ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ ﻛﺎﻟﻨﻮﻝ، ﺃﻱ ﻻ ﻳﻨﻘﺺ ﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻛﺜﺮﺓ
)٨٤٢(

ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﺃﻟﺤﻒ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺃﻟﺢ، ﺃﻱ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﻓﻲ ﺩﻋﺎﺋﻚ ﻟﻴﺲ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﺬﻣﻮﻡ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺗﺤﺐ ﺍﻟﻤﻠﺤﻴﻦ ﺃﻭ ﻓﻲ ﺟﻨﺐ ﺳﻌﺔ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻭﺧﺰﺍﺋﻨﻚ ﻛﻠﻤﺎ ﻟﺞ ﺍﻟﺴﺎﺋﻠﻮﻥ ﻭﺃﺧﺬﻭﺍ ﻻ ﻳﻌﺪ
ﺇﻟﺤﺎﻓﺎ ﻭﺇﻟﺤﺎﺣﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ ﺿﺮﻉ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﻳﺜﻠﺚ ﺿﺮﻋﺎ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻭﺿﺮﺍﻋﺔ ﺧﻀﻊ
ﻭﺫﻝ ﻭﺍﺳﺘﻜﺎﻥ، ﺃﻭ ﻛﻔﺮﺡ ﻭﻣﻨﻊ ﺗﺬﻟﻞ ﻓﻬﻮ ﺿﺎﺭﻉ ﻭﺿﺮﻉ ﻛﻜﺘﻒ، ﻭﻛﻜﺮﻡ ﺿﻌﻒ ﻓﻬﻮ
ﺿﺮﻉ ﻣﺤﺮﻛﺔ ﻣﻦ ﻗﻮﻡ ﺿﺮﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻻ ﻳﺨﻠﻘﻪ ﺍﻟﺘﻔﻨﻴﺪ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﺒﻠﻴﻪ ﺍﻷﻓﻨﺎﺀ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ
ﻣﻌﺮﺽ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﺍﻟﺒﻠﻰ، ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻻﻋﺼﺎﺭ: ﺃﻱ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺆ ﻓﻲ ﺍﻷﺯﻣﺎﻥ ﻭﺍﻷﻋﺼﺎﺭ
ﺑﺴﺒﺐ
ﻣﺸﻴﺘﻚ ﻓﻬﻮ ﺑﻤﻘﺪﺍﺭ ﻳﻮﺍﻓﻖ ﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﺃﻭ ﺑﺘﻘﺪﻳﺮ ﻭﺗﺪﺑﻴﺮ، ﻭﻟﻴﺲ ﺑﺎﻻﻫﻤﺎﻝ ﻭﺍﻻﺗﻔﺎﻕ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻛﻨﻔﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺃﻛﻨﻔﻪ ﺃﻱ ﺣﻄﺘﻪ ﻭﺻﻨﺘﻪ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺎﻝ ﻣﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻭﺻﻞ
ﻳﺪﻱ ﺇﻟﻰ ﺣﻴﺚ ﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﻳﺪﻱ ﺍﻟﻤﻌﺘﺼﻤﻴﻦ ﺑﺤﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻴﻦ.
ﻭﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺑﻐﺎ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺗﺮﺍﻙ ﻣﻦ ﺍﻣﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺪ، ﻭﻛﺎﻥ ﺑﻐﺎ ﺃﺑﻮﻩ
ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺍﺋﻬﻢ )ﻭﺍﺳﺘﺨﻼﺻﺎ ﻟﻪ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﺃﺣﻤﺪﻩ ﻃﻠﺒﺎ ﻟﺨﻼﺹ ﻧﻔﺴﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ ﺧﺎﻟﺼﺎ
ﻟﻪ ﻣﺴﺘﻌﻴﻨﺎ ﺑﻪ، ﺃﻭ ﻃﻠﺒﺎ ﻻﺧﻼﺹ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻟﻪ ﺑﻌﻮﻧﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻭﺑﻪ(
ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻤﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ، ﻭﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﻬﺎ ﻗﻮﻻ ﻭﻋﻘﻼ ﻭﻋﻤﻼ
)ﻧﺪﺑﺖ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﻠﻚ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻭﺍﺳﺄﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( )١(.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻪ( ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻬﺎﺀ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻣﺎﻫﺖ ﺍﻟﺮﻛﻴﺔ ﺗﻤﻮﻩ ﻭﺗﻤﻴﻪ ﻭﺗﻤﺎﻩ ﻣﻮﻫﺎ ﺇﺫﺍ
ﻇﻬﺮ ﻣﺎﺅﻫﺎ ﻭﻛﺜﺮ، ﻭﻣﻬﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﻣﻬﺘﻪ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﺿﻤﻬﺎ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻴﺘﻪ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭ
ﺃﻣﻬﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻭﺍﻟﺴﻜﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺳﻘﻴﺘﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻣﻬﺖ ﺍﻟﺪﻭﺍﺓ ﺻﺒﺒﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﻤﺎﺀ.
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻟﻢ ﻳﻤﻬﻪ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﻴﺎﺀ ﻭﺳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻴﻢ ﻭﻛﺴﺮ ﺍﻟﻬﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ
ﺣﻔﺮ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﺣﺘﻰ ﺃﻣﻬﻰ ﻟﻐﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻠﺐ، ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﺒﻂ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻧﺒﻊ ﻭﺃﻧﺒﻂ ﺍﻟﺤﻔﺎﺭ
ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻻﺳﺘﻨﺒﺎﻁ ﺍﻻﺳﺘﺨﺮﺍﺝ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺤﺎﻓﺮ
ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺍﻟﻜﺪﻳﺔ ﻓﻼ ﻳﻤﻜﻨﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﻔﺮ، ﻭﺣﻔﺮ ﻓﺄﻛﺪﻯ: ﺇﺫﺍ ﺑﻠﻎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻠﺐ، ﻭﺃﻛﺪﻳﺖ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٢٣.
)٩٤٢(

ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﺸﺊ ﺭﺩﺩﺗﻪ ﻋﻨﻪ، ﻭﺃﻛﺪﻯ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﺧﻴﺮﻩ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻭﺃﻋﻄﻰ
ﻗﻠﻴﻼ ﻭﺃﻛﺪﻯ( )١( ﺃﻱ ﻗﻄﻊ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺎﻳﺢ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺰﻝ ﺍﻟﺒﺌﺮ ﻓﻴﻤﻠﺆ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﻭﺫﻟﻚ
ﺇﺫﺍ ﻗﻞ ﻣﺎﺅﻫﺎ، ﻭﺍﺳﺘﻤﺤﺖ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺳﺄﻟﺘﻪ ﺍﻟﻌﻄﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﺠﻞ ﺍﻟﺪﻟﻮ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻴﻪ
ﻣﺎﺀ ﻗﻞ ﺃﻭ ﻛﺜﺮ ﻭﺍﻟﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﺠﺎﻝ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻟﻄﻒ ﺗﻠﻚ ﺍﻻﺳﺘﻌﺎﺭﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﺮﺷﻴﺤﺎﺕ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺘﺄﻣﻞ.
ﻭﺍﻟﺨﻠﺪ ﺍﻟﺒﺎﻝ ﻳﻘﺎﻝ: ﻭﻗﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﻠﺪﻱ ﺃﻱ ﻓﻲ ﺭﻭﻋﻲ ﻭﻗﻠﺒﻲ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
)ﻭﺍﺷﻔﻊ ﻣﺴﺌﻠﺘﻲ( ﺃﻱ ﺍﺟﻌﻠﻬﺎ ﺷﻔﻌﺎ ﻭﺯﻭﺟﺎ ﺑﻘﻀﺎﺀ ﺣﺎﺟﺘﻲ )ﺯﻳﻎ ﺍﻟﻔﺘﻦ( ﺃﻱ ﺍﻟﻤﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺤﺪﺙ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺟﻌﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﺼﺮﻩ ﻏﺸﻮﺓ ﻣﺜﻠﺜﺔ ﻭﻏﺸﺎﻭﺓ
ﺃﻱ ﻏﻄﺎﺀ: ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺄﻏﺸﻴﻨﺎﻫﻢ ﻓﻬﻢ ﻻ ﻳﺒﺼﺮﻭﻥ( )٢( ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺤﻴﺮﺓ ﺇﻣﺎ ﻻﻣﻴﺔ ﺃﻭ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﻟﺠﻴﻦ ﺍﻟﻤﺎﺀ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﺍﻟﻌﺸﻮﺓ ﺃﻥ ﻳﺮﻛﺐ ﺃﻣﺮﺍ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺑﻴﺎﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﻭﻃﺄﺗﻨﻲ ﻋﺸﻮﺓ ﻭﻋﺸﻮﺓ ﻭﻋﺸﻮﺓ
ﺃﻱ ﺃﻣﺮﺍ ﻣﻠﺘﺒﺴﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﻭﻗﻌﺘﻪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﻴﺮﺓ ﺃﻭ ﺑﻠﻴﺔ، ﻭﻣﻘﺎﺭﻋﺔ
ﺍﻻﺑﻄﺎﻝ ﻗﺮﻉ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﺑﻌﻀﺎ، ﻭﻗﻮﺍﺭﻉ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﺷﺪﺍﺋﺪﻩ، ﻭﺍﺑﺘﺰ ﺃﻣﻮﺭﻧﺎ ﺃﻱ ﺳﻠﺒﻬﺎ
ﻋﻨﺎ.
)ﻣﻌﺎﺩﻥ ﺍﻻﺑﻦ( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻣﺤﺎﻝ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﻔﺎﺿﺤﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ
ﻛﻤﺎ ﺍﺷﺘﻬﺮ ﺑﻬﺎ ﺭﺅﺳﺎﺅﻫﻢ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﺘﺴﻤﻰ ﺑﺄﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﻐﻴﺮ
ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻪ
ﺇﻻ ﻣﻦ ﺍﺑﺘﻠﻰ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺬﻫﺐ ﺑﺎﻟﺤﻴﺎﺀ ﺭﺃﺳﺎ ﻭﺑﻪ ﺃﻭﻝ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻥ
ﻳﺪﻋﻮﻥ ﻣﻦ ﺩﻭﻧﻪ ﺇﻻ ﺇﻧﺎﺛﺎ( )٣( ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻌﻪ ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺸﺊ ﻳﺄﺑﻨﻪ ﻭ
ﻳﺄﺑﻨﻪ ﺍﺗﻬﻤﻪ ﻓﻬﻮ ﻣﺄﺑﻮﻥ ﺑﺨﻴﺮ ﺃﻭ ﺷﺮ، ﻓﺎﻥ ﺃﻃﻠﻘﺖ ﻓﻘﻠﺖ ﻣﺄﺑﻮﻥ ﻓﻬﻮ ﻟﻠﺸﺮ ﻭﺃﺑﻨﻪ ﻭﺃﺑﻨﻪ
ﺗﺄﺑﻴﻨﺎ ﻋﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﺍﻻﺑﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﺍﻟﻌﻘﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻮﺩ، ﻭﺍﻟﻌﻴﺐ، ﻭﺍﻟﺮﺟﻞ ﺍﻟﺨﻔﻴﻒ
ﻭﺍﻟﺤﻘﺪ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺴﻤﺔ( ﺃﻱ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﻗﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻴﻨﻨﺎ، ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺠﻢ: ٤٣.
)٢( ﻳﺲ: ٩.
)٣( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٧١١.
)٠٥٢(

ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ ﻓﻠﻠﻪ ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﻏﻨﻴﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ( )١(.
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ )٢( )ﻣﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻘﺮﻯ( ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﻘﺮﻯ )ﻓﻠﻠﻪ( ﻳﺄﻣﺮﻛﻢ ﻓﻴﻪ ﺑﻤﺎ ﺃﺣﺐ )ﻭﻟﻠﺮﺳﻮﻝ( ﺑﺘﻤﻠﻴﻚ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻳﺎﻩ )ﻭﻟﺬﻱ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ(
ﻳﻌﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻗﺮﺍﺑﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﺑﻨﻮ ﻫﺎﺷﻢ )ﻭﺍﻟﻴﺘﺎﻣﻰ
ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﻛﻴﻦ ﻭ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺴﺒﻴﻞ( ﻣﻨﻬﻢ )ﻛﻴﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺩﻭﻟﺔ( ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺍﺳﻢ ﻟﻠﺸﺊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺪﺍﻭﻟﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻳﻜﻮﻥ ﻟﻬﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻣﺮﺓ ﺃﻱ ﻟﺌﻼ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺊ ﻣﺘﺪﺍﻭﻻ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﺅﺳﺎﺀ ﻣﻨﻜﻢ ﻳﻌﻤﻞ
ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺎﻫﻠﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺟﻨﻲ: ﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻻ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻳﻔﺼﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻭﻟﺔ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻟﻠﻤﻠﻚ، ﻭﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﻠﻤﻠﻚ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺍﻟﻤﺸﻮﺭﺓ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺸﻴﻦ )ﻭﻋﺪﻧﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ(
ﺃﻱ ﻋﺎﺩ ﺣﻘﻨﺎ ﻭﺧﻼﻓﺘﻨﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ، ﺃﻭ ﻋﺎﺩﺕ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻣﻴﺮﺍﺛﺎ ﻳﻤﻠﻜﻮﻧﻨﺎ ﻭﻳﺘﺼﺮﻓﻮﻥ ﻓﻴﻨﺎ، ﻭ
ﻳﺤﺒﺴﻮﻧﻨﺎ ﻭﻳﻈﻠﻤﻮﻧﻨﺎ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺧﻠﻴﻔﺔ ﻭﺑﺎﻍ ﺑﻌﺪ ﺑﺎﻍ )ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ ﻟﻸﻣﺔ( ﺃﻱ
ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺍﺧﺘﺎﺭﻧﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻸﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﻌﺪ ﺍﺧﺘﻴﺎﺭﻫﻢ ﻟﻸﻣﺔ ﻏﻴﺮﻧﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﺎﺡ ﺍﻟﻤﻌﺎﺯﻑ ﺍﻟﻤﻼﻫﻲ ﻭﺍﻟﻌﺎﺯﻑ ﺍﻟﻼﻋﺐ ﺑﻬﺎ، ﻭﺍﻟﻤﻐﻨﻲ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻷﺭﻣﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻻ ﺯﻭﺝ ﻟﻬﺎ )ﻓﻲ ﺃﺑﺸﺎﺭ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ( ﺃﻱ ﺃﺑﺪﺍﻧﻬﻢ ﻭﺩﻣﺎﺋﻬﻢ ﻭﻓﺮﻭﺟﻬﻢ )ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺬﻣﺔ(
ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺃﻭ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻫﻢ ﻛﻔﺎﺭ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺣﻜﻢ ﺑﺎﺳﻼﻣﻬﻢ ﻓﻲ ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻬﺪﻧﺔ، ﻓﻬﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺃﻫﻞ
ﺍﻟﺬﻣﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺬﻳﺎﺩ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﺗﻘﻮﻝ ﺫﺩﺗﻪ ﻋﻦ ﻛﺬﺍ ﻭﺫﺩﺕ ﺍﻹﺑﻞ ﺳﻘﺘﻬﺎ ﻭﻃﺮﺩﺗﻬﺎ
ﻭﺭﺟﻞ ﺫﺍﺋﺪ ﻭﺫﻭﺍﺩ ﺃﻱ ﺣﺎﻣﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺩﻓﺎﻉ )ﻭﺍﻟﻤﺴﻐﺒﺔ( ﺍﻟﻤﺠﺎﻋﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﻫﻮ ﺑﺪﺍﺭ ﻣﻀﻴﻌﺔ ﻛﻤﻌﻴﺸﺔ ﻭﻣﻬﻠﻜﺔ ﺃﻱ ﺑﺪﺍﺭ ﺿﻴﺎﻉ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺣﻠﻔﺎﺀ ﻛﺂﺑﺔ( ﺃﻱ ﺻﺎﺭﻭﺍ ﻣﻼﺯﻣﻴﻦ ﻟﻠﻜﺂﺑﺔ ﻭﺍﻟﺬﻝ، ﻓﻜﺄﻧﻬﻢ ﺻﺎﺭﻭﺍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺤﺸﺮ ﺹ ٧.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٩ ﺹ ١٦٢.
)١٥٢(

ﺣﻠﻔﺎﺀ ﻟﻬﻤﺎ، ﻭﺍﻟﺤﻠﻴﻔﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻠﺬﺍﻥ ﺗﺤﺎﻟﻔﺎ ﻭﺗﻌﺎﻗﺪﺍ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮ ﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﻭ
ﻳﻌﺎﺿﺪﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﺤﺼﺪ ﺍﻟﺰﺭﻉ ﺣﺎﻥ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺤﺼﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺳﺘﺠﻤﻊ ﺍﻟﺴﻴﻞ
ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻣﻦ ﻛﻞ ﻣﻮﺿﻊ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺨﺬﺭﻭﻑ ﻛﻌﺼﻔﻮﺭ ﺷﺊ ﻳﺪﻭﺭﻩ ﺍﻟﺼﺒﻲ ﺑﺨﻴﻂ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻪ ﻓﻴﺴﻤﻊ
ﻟﻪ ﺩﻭﻱ ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﻊ ﻓﻲ ﺟﺮﻳﻪ ﻭﺧﺬﺭﻑ ﺃﺳﺮﻉ، ﻭﺍﻻﻧﺎﺀ ﻣﻼﻩ ﻭﺍﻟﺴﻴﻒ ﺣﺪﺩﻩ، ﻭﻓﻼﻧﺎ
ﺑﺎﻟﺴﻴﻒ ﻗﻄﻊ ﺃﻃﺮﺍﻓﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ: ﺍﻟﻤﻮﻟﻮﺩ ﻭﺍﻟﺼﺒﻲ ﻭﺍﻟﻌﺒﺪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺑﺴﻖ ﺍﻟﻨﺨﻞ ﺑﺴﻮﻗﺎ
ﻃﺎﻝ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺠﺮﺍﻥ ﺑﺎﻃﻦ ﺍﻟﻌﻨﻖ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﺣﺘﻰ ﺿﺮﺏ ﺍﻟﺤﻖ
ﺑﺠﺮﺍﻧﻪ
ﺃﻱ ﻗﺮ ﻗﺮﺍﺭﻩ ﻭﺍﺳﺘﻘﺎﻡ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﺇﺫﺍ ﺑﺮﻙ ﻭﺍﺳﺘﺮﺍﺡ ﻣﺪ ﻋﻨﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺟﺮﺍﻥ ﺍﻟﺒﻌﻴﺮ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻨﻘﻪ ﻣﻦ ﻣﺬﺑﺤﻪ ﺇﻟﻰ ﻣﻨﺨﺮﻩ.
)ﻭﺗﺠﺐ ﺳﻨﺎﻣﻪ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻭﺗﺠﺬ ﺑﺎﻟﺬﺍﻝ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻣﻦ ﺟﺬﺫﺕ ﺍﻟﺸﺊ
ﻛﺴﺮﺗﻪ ﻭﻗﻄﻌﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻭﺗﺠﺰ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ ﻣﻦ ﺟﺰﺯﺕ ﺍﻟﺒﺮ ﻭﺍﻟﻨﺨﻞ ﻭﺍﻟﺼﻮﻑ ﺃﺟﺰﻩ ﺟﺰﺍ،
ﻭﺍﻟﺠﺪﻉ ﻗﻄﻊ ﺍﻷﻧﻒ، ﻭﺍﻟﻤﺮﻏﻢ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﻭﻛﺴﺮﻫﺎ ﺍﻻﻧﻒ، ﻭﺍﻟﺴﺮﻳﺔ ﺍﻟﻘﻄﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻴﺶ
ﻭﺇﺿﺎﻓﺘﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﻘﻞ ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﻛﻤﻘﻌﺪ ﺻﺪﻕ.
ﻭﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺭﺍﻓﻌﺔ ﻋﻠﻢ( ﻣﻦ ﻗﺒﻴﻞ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺼﻔﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻮﺻﻮﻑ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺮﺗﻔﻌﺔ ﻭﺍﻟﻤﺮﻓﻮﻋﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺮﻓﻊ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ، ﻭﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻷﻧﻪ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻌﺎﻣﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﻌﻤﻮﻝ، ﺃﻱ ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺔ
ﺍﻟﺮﺍﻓﻌﺔ ﻟﻠﻌﻠﻢ، ﻓﻨﺴﺒﺔ ﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺲ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻮﺳﻊ، ﻭﻟﻴﺴﺖ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﻘﺮﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ،
ﻭﺍﻟﻨﻜﺲ ﻭﺍﻟﺘﻨﻜﻴﺲ ﺭﺩ ﺍﻟﺸﺊ ﻣﻘﻠﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﺭﺃﺳﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﻮﻟﻬﻢ )ﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﻀﺮﺍﺀﻫﻢ( ﺃﻱ ﺳﻮﺍﺩﻫﻢ ﻭﻣﻌﻈﻤﻬﻢ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ
ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ، ﻭﻗﺎﻝ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺑﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻀﺮﺍﺀﻫﻢ ﺃﻱ ﺧﻴﺮﻫﻢ ﻭﻏﻀﺎﺭﺗﻬﻢ )ﻭﺃﺭﻋﺐ( ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )ﻭﺃﻭﻏﺮ( ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻮﻏﺮﺓ ﺷﺪﺓ ﺗﻮﻗﺪ ﺍﻟﺤﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ
ﻭﻏﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺃﻱ ﺿﻐﻦ ﻭﻋﺪﺍﻭﺓ ﻭﺗﻮﻗﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻴﻆ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﺼﻢ ﺍﻟﺸﺊ ﻛﺴﺮﻩ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ
ﻳﺒﻴﻦ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻜﺮﺍﻉ ﻛﻐﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻘﺮ ﻭﺍﻟﻐﻨﻢ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﺍﻟﻮﻇﻴﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺱ
ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﺪﻕ ﺍﻟﺴﺎﻕ ﻭﺍﺳﻢ ﻳﺠﻤﻊ ﺍﻟﺨﻴﻞ )ﻭﻻ ﺣﺎﻣﻠﺔ ﻋﻠﻢ( ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ )ﺇﻻ
ﻧﻜﺴﺖ( ﻭﻓﻲ
)٢٥٢(

ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )ﺇﻻ ﻧﻜﺒﺖ( ﺑﺎﻟﺒﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ: ﻧﻜﺒﻪ ﺗﻨﻜﻴﺒﺎ ﻧﺤﺎﻩ ﻭﺍﻟﻨﻜﺐ ﺍﻟﻄﺮﺡ،
ﻭﻧﻜﺐ ﺍﻻﻧﺎﺀ ﺃﻫﺮﺍﻕ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻟﻜﻨﺎﻧﺔ ﻧﺜﺮ ﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﻧﻜﺒﻪ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻧﻜﺒﺎ ﻭﻧﻜﺒﺎ ﺑﻠﻎ ﻣﻨﻪ ﺃﻭ
ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺑﻨﻜﺒﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﺭﺃﻯ ﻧﺎﺷﺌﺎ ﻓﻲ ﺃﻓﻖ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻱ ﺳﺤﺎﺑﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﺎﻣﻞ
ﺍﺟﺘﻤﺎﻋﻪ ﻭﺍﺻﻄﺤﺎﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻨﺸﺆ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﻳﻨﺸﺆ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﻧﺎﺷﺌﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺃﻭﻝ
ﺳﺎﻋﺎﺗﻪ، ﻭﻧﺸﺄﺕ ﺍﻟﺴﺤﺎﺑﺔ ﺍﺭﺗﻔﻌﺖ: ﻭﺃﻧﺸﺄﻫﺎ ﺍﻟﻠﻪ.
)ﻭﺃﺩﻝ ﻟﻪ( ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻭﻣﺎ ﺑﻌﺪﻩ ﺇﻣﺎ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻓﻬﻮ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﺃﻭ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﺃﻳﺎﻣﻪ، ﻭﺍﻟﻀﻤﺎﺋﺮ ﺭﺍﺟﻌﺔ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ )ﻭﺃﺻﺒﺢ ﺑﻪ( ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ ﺻﺒﺢ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﻪ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﺋﺖ ﺑﻪ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﺃﻇﻬﺮﻩ ﻟﻨﺎ ﻓﻲ
ﺃﻭﻝ ﻧﻬﺎﺭ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻴﻪ ﺃﺻﺒﺤﻮﺍ ﺑﺎﻟﺼﺒﺢ ﺃﻱ ﺻﻠﻮﻫﺎ ﻋﻨﺪ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺼﺒﺢ،
ﻳﻘﺎﻝ: ﺃﺻﺒﺢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺇﺫﺍ ﺩﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﻐﺴﻖ ﺃﻭﻝ ﻇﻠﻤﺔ ﺍﻟﻠﻴﻞ،
ﻭﻗﺪ ﻏﺴﻖ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻳﻐﺴﻖ ﺇﺫﺍ ﺃﻇﻠﻢ.
)ﻭﻛﻤﺎ ﺃﻟﻬﺠﺘﻨﺎ( ﺃﻱ ﺃﻧﻄﻘﺘﻨﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﻠﻬﺠﺔ ﺍﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺣﺎﺵ
ﺍﻟﺼﻴﺪ: ﺟﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﺣﻮﺍﻟﻴﻪ ﻟﻴﺼﺮﻓﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺒﺎﻟﺔ ﻛﺄﺣﺎﺷﻪ ﻭﺃﺣﻮﺷﻪ، ﻭﺍﻹﺑﻞ ﺟﻤﻌﻬﺎ ﻭﺳﺎﻗﻬﺎ،
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻬﻮ ﻳﺤﻮﺷﻬﻢ ﺃﻱ ﻳﺠﻤﻌﻬﻢ ﻳﻘﺎﻝ: ﺣﺸﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺼﻴﺪ ﻭﺃﺣﺸﺘﻪ ﺇﺫﺍ ﻧﻔﺮﺗﻪ ﻧﺤﻮﻩ
ﻭﺳﻘﺘﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻭﺟﻤﻌﺘﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﺣﺘﻮﺵ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻓﻼﻥ ﺟﻌﻠﻮﻩ ﻭﺳﻄﻬﻢ.
)ﻓﻠﺖ ﻟﻨﺎ ﻣﻨﻪ( ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﺑﺴﺒﺒﻪ ﻣﺎ ﻧﺄﻣﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﺃﻭ ﺃﻋﻄﻨﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻤﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﻪ ﻣﻦ ﻇﻬﻮﺭﻩ ﻭﻛﻮﻧﻨﺎ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ ﻭﺃﺷﺒﺎﻩ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﺳﺐ ﺣﺴﻦ ﻳﻘﻴﻨﻨﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻻﻓﻌﺎﻝ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﺮﺩ )ﺍﻟﻤﺘﺄﻟﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻴﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻘﺴﻤﻮﻥ ﻭ
ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺄﺗﻲ ﺑﻪ ﻭﻻ ﺗﻨﺼﺮﻩ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: )ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻳﺘﺄﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻜﺬﺑﻪ(
ﺃﻱ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺣﻠﻒ ﻛﻘﻮﻟﻚ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻟﻴﺪﺧﻠﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻼﻧﺎ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻟﻴﻨﺠﺤﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﻌﻲ
ﻓﻼﻥ
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻻﻟﻴﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻳﻘﺎﻝ: ﺁﻟﻰ ﻳﺆﻟﻲ ﺇﻳﻼﺀ ﻭﺗﺄﻟﻰ ﻳﺘﺄﻟﻰ ﺗﺄﻟﻴﺎ، ﻭﺍﻻﺳﻢ ﺍﻻﻟﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﻌﺎﻗﻞ ﺍﻟﺤﺼﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﻫﺎ ﻣﻌﻘﻞ، ﻭﺍﻟﻤﺜﻞ ﺍﻟﻌﻘﻮﺑﺎﺕ )ﻭﺧﻠﻮ ﺫﺭﻋﻨﺎ( ﺃﻱ
ﺍﻋﻤﺎﻟﻨﺎ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺃﺻﻞ ﺍﻟﺬﺭﻉ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺴﻂ ﺍﻟﻴﺪ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ
)٣٥٢(

)ﺩﺭﻋﻨﺎ( ﺑﺎﻟﺪﺍﻝ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺍﻟﻤﻜﺴﻮﺭﺓ ﺃﻱ ﻗﻤﻴﺼﻨﺎ ﻻﺷﺘﻤﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﺪﺭ ﺃﻭ ﺯﺭﻋﻨﺎ ﺑﺎﻟﺰﺍﻱ
ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻧﺴﺐ ﺑﺎﻟﺴﺎﺣﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﺇﺣﻨﺔ ﺃﻱ ﺣﻘﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﺎﺋﺤﺔ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺠﺘﺎﺡ ﺍﻟﻤﺎﻝ ﻣﻦ ﺳﻨﺔ ﺃﻭ ﻓﺘﻨﺔ.
)ﻭﻣﺎ ﺗﻨﺎﺯﻝ( ﻛﺄﻧﻪ ﻋﻄﻒ ﻋﻠﻰ ﺑﺮﺍﺀﺓ ﺃﻱ ﺗﺮﻯ ﻣﺎ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﻧﺰﻭﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﻦ ﺗﺤﺼﻴﻨﻬﻢ
ﺑﺎﻟﻌﺎﻓﻴﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ )ﻣﺎ ﻳﺘﻨﺎﻭﻝ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﻧﺴﺦ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )ﻭﻣﺎ
ﻳﺘﻨﺎﻭﻟﻬﻢ(
ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺿﺒﺄﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺿﺒﺄ ﻭﺿﺒﻮﺀﺍ ﺇﺫﺍ ﺍﺧﺘﺒﺄﺕ، ﻗﺎﻝ ﺍﻷﺻﻤﻌﻲ:
ﺿﺒﺄ ﻟﺼﻖ ﺑﺎﻷﺭﺽ ﻭﺃﺿﺒﺄ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺊ ﺇﺫﺍ ﺳﻜﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻛﺘﻤﻪ، ﻓﻬﻮ ﻣﻀﺒﺊ
ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )ﻣﻦ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ ﻭﻃﻠﺐ ﺍﻟﻐﻔﻠﺔ( ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺗﻘﻌﺪ ﺑﻨﺎ( ﺃﻱ
ﺗﻌﺠﺰﻧﺎ
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻭﻗﻌﺪ ﺑﻪ ﺃﻋﺠﺰﻩ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﺛﺒﺖ ﻭﻃﺎﺀﺓ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ:
ﺍﻟﻮﻃﺄﺓ
ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﻘﺪﻡ ﺃﻱ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﺪﺧﻼ ﻭﻣﻨﺰﻻ ﺛﺒﺖ ﺃﺛﺮﻩ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻣﺤﺒﺘﻚ
ﺍﻟﺘﻲ ﺟﻌﻠﺖ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﺃﻭ ﺑﺴﺒﺐ ﺃﻧﻚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺒﻪ ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻳﺤﺒﻚ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻟﻤﺎ ﺩﺛﺮ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺩﺭﺱ ﻭﻓﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ )ﻭﺭﺩ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺭﺩ(
ﻭﺍﻷﻭﻻﻥ ﺃﻇﻬﺮ ﺇﺫ ﺍﻟﺪﺛﻮﺭ ﻭﺍﻟﺪﺭﻭﺱ ﻣﺤﻮ ﺍﻵﺛﺎﺭ )ﻭﺃﺷﺮﻕ ﺑﻪ( ﺍﻻﺷﺮﺍﻕ ﻻﺯﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﺍﺳﺘﻌﻤﻞ ﻫﻨﺎ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﺃﺷﺮﻕ ﻋﺪﻭﻩ ﺃﻱ ﺃﻏﺼﻪ ﺑﺮﻳﻘﻪ )ﻣﻦ ﻟﻢ
ﺗﺴﻬﻢ ﻟﻪ(
ﺃﻱ ﻟﻢ ﺗﺠﻌﻞ ﻟﻪ ﺳﻬﻤﺎ ﻭﻧﺼﻴﺒﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺟﻮﻉ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﺃﻭ ﻣﺤﺒﻮﺑﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ:
ﺍﻟﺘﺄﻟﻴﺐ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﺾ ﻭﺍﻻﻓﺴﺎﺩ.
)ﻻ ﺗﺮﺓ ﻟﻪ( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﻄﻠﺐ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﻭﻗﻌﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ،
ﻭﺍﻟﻄﺎﺋﻠﺔ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﻐﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ، ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ، ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻷﺣﺪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻓﻀﻞ ﻭﺇﺣﺴﺎﻥ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻟﻪ ﻭﻷﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻗﺪﺭﺓ ﻋﻠﻰ ﺩﻓﻊ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ
ﻟﻤﻦ
ﻻ ﻗﻮﺓ ﻟﻪ ﻭﻻ ﻃﺎﻗﺔ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺑﻤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ( ﺃﻱ ﻋﺠﻞ ﺣﺰﻥ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻣﻦ ﺍﻷﺳﻰ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺑﻤﻌﻨﻰ
ﺍﻟﺤﺰﻥ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ: )ﻟﺤﻮﺍﺱ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﻟﺤﻮﺍﺷﻲ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ( ﻭﻓﻲ
ﺑﻌﻀﻬﺎ )ﺑﻤﻮﺍﺱ
ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ( ﺑﺘﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﺴﻴﻦ ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﻳﻤﺴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﺣﺰﺍﻥ ﻭﻛﻞ ﻣﻨﻬﺎ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﺗﻜﻠﻒ
)ﻭﻳﻔﺮﻍ

()٤٥٢

ﻋﻠﻴﻪ( ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﻛﺜﺮﺓ ﺍﻟﻮﺭﻭﺩ، ﻭﺍﻟﺨﻄﻮﺏ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﻌﻈﻴﻤﺔ، ﻭﺷﺮﻕ ﺑﺮﻳﻘﻪ ﻛﻔﺮﺡ ﻏﺺ،
ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻓﻼﻥ ﺃﺣﻨﻰ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﺿﻠﻮﻋﺎ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺃﺷﻔﻘﻬﻢ ﻋﻠﻴﻚ ﻭﺣﻨﻮﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻱ ﻋﻄﻔﺖ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﻣﻦ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺍﻏﻀﺐ ﻟﻤﻦ ﻻ ﺗﺮﺓ ﻟﻪ( ﺇﻟﻰ ﻫﻨﺎ، ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ
ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﺴﺐ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺇﻣﺎﻡ
ﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺃﻭﻓﻖ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺘﻔﺮﻳﻖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺑﻌﺾ ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ ﻻ ﻣﺤﻴﺺ ﻋﻦ ﺣﻤﻠﻬﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺭﺗﻌﺖ ﺍﻟﻤﺎﺷﻴﺔ ﺗﺮﺗﻊ ﺭﺗﻮﻋﺎ ﺃﻱ ﺃﻛﻠﺖ ﻣﺎ ﺷﺎﺀﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺣﻤﻴﺘﻪ
ﺣﻤﺎﻳﺔ ﺇﺫﺍ ﺩﻓﻌﺖ ﻋﻨﻪ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺊ ﺣﻤﻰ ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻞ ﺃﻱ ﻣﺤﻈﻮﺭ ﻻ ﻳﻘﺮﺏ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺒﺴﻄﺔ
ﺍﻟﺴﻌﺔ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﺧﺘﺮﻣﻬﻢ ﺍﻟﺪﻫﺮ ﻭﺗﺨﺮﻣﻬﻢ ﺃﻱ ﺍﻗﺘﻄﻌﻬﻢ ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻠﻬﻢ )ﻭﺃﺑﻦ( ﺃﻱ ﺃﻇﻬﺮ
ﻟﻠﻨﺎﺱ ﻗﺮﺑﻪ ﻣﻨﻚ )ﻓﻲ ﺣﻴﺎﺗﻪ( ﺑﺄﻥ ﺗﻈﻬﺮﻩ ﻭﺗﻨﺼﺮﻩ، ﻭﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻘﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺪﻧﻮ ﻟﻠﺘﺄﻛﻴﺪ،
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﻲ ﺣﺒﻮﺗﻪ( ﺃﻱ ﺑﻤﺎ ﺗﺤﺒﻮﻩ ﻭﺗﻜﺮﻣﻪ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻐﻠﺒﺔ ﻭﺍﻟﻨﺼﺮﺓ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﺃﻱ
ﺑﻌﺪ ﻏﻴﺒﺘﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺒﺎﺀ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﺳﺘﺨﺬﻳﺖ ﺧﻀﻌﺖ ﻭﻗﺪ ﻳﻬﻤﺰ،
ﻭﺍﻟﺸﻨﺂﻥ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﻭﺍﻟﺘﺴﻜﻴﻦ ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻭﺳﻼ ﻋﻨﻪ ﻧﺴﻴﻪ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ، ﻭﺛﺮ ﻭﺛﺎﺭﺓ ﻓﻬﻮ
ﻭﺛﻴﺮ ﺃﻱ ﻭﻃﺊ ﻟﻴﻦ.
ﻭﺍﻷﻧﺪﻳﺔ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﻨﺎﺩﻱ ﻭﻫﻮ ﻣﺠﻠﺲ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻭﻣﺘﺤﺪﺛﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ )ﻓﻘﺪﻭﺍ
ﺃﻧﺪﻳﺘﻬﻢ( ﻋﻠﻰ ﺑﻨﺎﺀ ﺍﻟﻤﻌﻠﻮﻡ )ﺑﻐﻴﺮ ﻏﻴﺒﺔ( ﺃﻱ ﻟﻴﺲ ﻋﺪﻡ ﺣﻀﻮﺭ ﺍﻟﻤﺠﺎﻟﺲ ﻟﻐﻴﺒﺔ، ﺑﻞ
ﻟﻤﺒﺎﻳﻨﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﻲ ﺃﻃﻮﺍﺭﻫﻢ ﻭﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ، ﺃﻭ ﻻﺷﺘﻐﺎﻟﻬﻢ ﺑﻤﻬﻤﺎﺕ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﻐﻴﺮ ﻏﻨﻴﺔ
ﺑﺎﻟﻨﻮﻥ ﻭﺍﻟﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺜﻨﺎﺓ ﺃﻱ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺍﺳﺘﻐﻨﺎﺀ ﻟﻬﻢ ﻋﻦ ﺑﻠﺪﻫﻢ، ﺑﻞ ﻳﻬﺠﺮﻭﻥ ﺍﻷﻭﻃﺎﻥ ﻟﻤﺼﺎﻟﺢ
ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻣﻊ ﺷﺪﺓ ﺣﺎﺟﺘﻬﻢ ﺇﻟﻴﻬﺎ.
)ﻭﺣﺎﻟﻔﻮﺍ ﺍﻟﺒﻌﻴﺪ( ﺃﻱ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻨﺎﺻﺮ ﻭﺍﻟﺘﻌﺎﻭﻥ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺧﺎﻟﻠﻮﺍ( ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻠﺔ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺼﺪﺍﻗﺔ ﺑﻔﻚ ﺍﻻﺩﻏﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﻗﻼﻩ ﻛﺮﻣﺎﻩ ﻭﺭﺿﻴﻪ ﺃﺑﻐﻀﻪ ﻭﻛﺮﻫﻪ
ﻏﺎﻳﺔ ﺍﻟﻜﺮﺍﻫﺔ ﻓﺘﺮﻛﻪ ﺃﻭﻗﻼﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺠﺮ ﻭﻗﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻐﺾ، ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ( ﺃﻱ
ﺑﻤﺎ ﻣﻨﻨﺖ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﻣﻔﻌﻮﻝ ﺍﺷﻜﺮﻫﻢ ﺃﻱ ﺃﻋﻄﻬﻢ ﺷﻜﺮﺍ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻋﻠﻰ ﻣﺎ
ﻣﻨﻨﺖ(
ﺃﻱ ﺷﻜﺮﺍ ﻛﺎﺋﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻧﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﻨﻨﺖ، ﻭﺍﻷﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﺓ.
)٥٥٢(

)ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻐﺎﻳﺔ ﻋﻨﺪﻧﺎ ﻗﺪ ﺗﻨﺎﻫﺖ( ﺃﻱ ﻇﻨﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺒﻖ ﻻﻣﻬﺎﻟﻬﻢ ﺃﻣﺪ ﻟﻜﺜﺮﺓ ﻃﻐﻴﺎﻧﻬﻢ
ﺃﻭ ﺃﻧﺎ ﻻ ﻧﻨﺘﻈﺮ ﺃﻣﺮﺍ ﻟﻘﺘﺎﻟﻬﻢ ﻭﻧﺼﺮﺓ ﺇﻣﺎﻣﻨﺎ ﺳﻮﻯ ﺃﻣﺮﻙ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺨﺮﻭﺝ ﻭﻻ ﻧﻮﻗﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺮ
ﺁﺧﺮ.
ﻗﻮﻟﻪ )ﻣﺘﻌﺎﺻﺒﻮﻥ( ﺃﻱ ﻳﺘﻌﺼﺐ ﻛﻞ ﻣﻨﺎ ﻟﺼﺎﺣﺒﻪ ﻓﻲ ﻧﺼﺮﺓ ﺍﻟﺤﻖ، ﻭﺍﻟﺜﺄﺭ ﺑﺎﻟﻬﻤﺰﺓ
ﻭﻗﺪ ﻳﺨﻔﻒ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺪﻡ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻤﺠﺪ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻌﺮﺏ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﺍﻟﻮﺍﺳﻊ، ﻭﺭﺟﻞ
ﻣﺎﺟﺪ ﻣﻔﻀﺎﻝ ﻛﺜﻴﺮ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﺷﺮﻳﻒ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﺭﻥ ﺷﺮﻑ ﺍﻟﺬﺍﺕ ﺣﺴﻦ ﺍﻟﻔﻌﺎﻝ ﺳﻤﻲ
ﻣﺠﺪﺍ
ﻭﺍﻟﺠﻼﻝ ﺍﻟﻌﻈﻤﺔ، ﻭﺍﻻﻛﺮﺍﻡ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺸﺪﻳﺪ ﺍﻟﻘﻮﻱ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻠﺤﻘﻪ ﻓﻲ ﺃﻓﻌﺎﻟﻪ
ﻣﺸﻘﺔ ﻭﻻ ﻛﻠﻔﺔ ﻭﻻ ﺗﻌﺐ، ﻭﺍﻟﻤﺘﺎﻧﺔ ﺍﻟﺸﺪﺓ، )ﻭﺍﻟﺮﺅﻭﻑ( ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺑﻌﺒﺎﺩﻩ ﺍﻟﻌﻄﻮﻑ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﺑﺄﻟﻄﺎﻓﻪ. ﻭﺍﻟﻠﻄﻴﻒ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺍﺟﺘﻤﻊ ﻟﻪ ﺍﻟﺮﻓﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻌﻞ ﻭﺍﻟﻌﻠﻢ ﺑﺪﻗﺎﻳﻖ ﺍﻟﻤﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺇﻳﺼﺎﻟﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﻗﺪﺭﻫﺎ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺷﺮﺡ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺣﻴﺪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﺳﺘﺄﺛﺮ ﺑﺎﻟﺸﺊ ﺍﺳﺘﺒﺪ ﺑﻪ ﻭﺧﺺ ﺑﻪ ﻧﻔﺴﻪ )ﻭﺍﻟﻤﺘﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ(
ﺇﺫ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺠﻬﺎﺕ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﻴﺔ ﻟﻴﺲ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺍﻟﻤﺘﻮﺣﺪ ﺑﺎﻟﺼﻤﺪﺍﻧﻴﺔ ﺃﻱ
ﺑﻜﻮﻧﻪ ﻣﻘﺼﻮﺩﺍ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻏﻴﺮ ﻣﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺃﻣﻮﺭﻩ.
)ﻭﻋﻘﺪﻭﺍ ﻟﻪ ﺍﻟﻤﻮﺍﺛﻴﻖ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﻷﻧﻔﺴﻬﻢ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺑﺄﻥ ﻳﻄﻴﻌﻮﻙ ﺑﻬﺬﺍ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﺃﻱ ﺍﻹﻗﺎﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﻻﻳﺔ.
٢ - ﺃﻗﻮﻝ: ﺯﺍﺩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ )١( ﻟﻠﻌﺴﻜﺮﻱ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ
)ﻭﺗﺤﻜﻢ
ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ( ﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻜﺒﻴﺮ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﻗﻨﻮﺕ ﺍﻟﻮﺗﺮ: ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ
ﺃﻥ
ﻳﺰﺍﺩ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻘﻨﻮﺕ ﻣﻊ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﻫﺬﻩ )ﻭﺗﺤﻜﻢ ﻣﺎ ﺗﺮﻳﺪ، ﻭﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮﺗﻪ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺪﺑﺔ ﺣﻴﺚ ﺍﻣﺘﺤﺖ
ﺩﻻﻟﺘﻬﺎ، ﻭﺩﺭﺳﺖ ﺃﻋﻼﻣﻬﺎ، ﻭﻋﻔﺖ ﺇﻻ ﺫﻛﺮﻫﺎ، ﻭﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﺤﺠﺔ ﺑﻬﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﻲ ﺃﺟﺪ
ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻚ ﻣﺸﺘﺒﻬﺎﺕ ﺗﻘﻄﻌﻨﻲ ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻣﺒﻄﺌﺎﺕ ﺃﻗﻌﺪﻧﻲ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ
ﻋﺒﺪﻙ ﻻ ﻳﺮﺣﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻻ ﺑﺰﺍﺩ، ﻭﺃﻧﻚ ﻻ ﺗﺤﺠﺐ ﻋﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﺤﺠﺒﻬﻢ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٨٦٥.
)٦٥٢(

ﺩﻭﻧﻚ، ﻭﻗﺪ ﻋﻠﻤﺖ ﺃﻥ ﺯﺍﺩ ﺍﻟﺮﺍﺣﻞ ﺇﻟﻴﻚ ﻋﺰﻡ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻳﺨﺘﺎﺭﻙ ﺑﻬﺎ ﻭﻳﺼﻴﺮ ﺑﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﻳﺆﺩﻱ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﻗﺪ ﻧﺎﺩﺍﻙ ﺑﻌﺰﻡ ﺍﻹﺭﺍﺩﺓ ﻗﻠﺒﻲ، ﻭﺍﺳﺘﺒﻘﻨﻲ ﻧﻌﻤﺘﻚ ﺑﻔﻬﻢ ﺣﺠﺘﻚ ﻟﺴﺎﻧﻲ
ﻭﻣﺎ ﺗﻴﺴﺮ ﻟﻲ ﻣﻦ ﺇﺭﺍﺩﺗﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻼ ﺍﺧﺘﺰﻟﻦ ﻋﻨﻚ، ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺅﻣﻚ، ﻭﻻ ﺍﺧﺘﻠﺠﻦ ﻋﻨﻚ
ﻭﺃﻧﺎ ﺃﺗﺤﺮﺍﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺃﻳﺪﻧﺎ ﺑﻤﺎ ﺗﺴﺘﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻓﺎﻗﺔ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻣﻦ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ، ﻭﺗﻨﻌﺸﻨﺎ ﻣﻦ
ﻣﺼﺎﺭﻉ ﻫﻮﺍﻧﻬﺎ، ﻭﺗﻬﺪﻡ ﺑﻪ ﻋﻨﺎ ﻣﺎ ﺷﻴﺪ ﻣﻦ ﺑﻨﻴﺎﻧﻬﺎ، ﻭﺗﺴﻘﻴﻨﺎ ﺑﻜﺄﺱ ﺍﻟﺴﻠﻮﺓ ﻋﻨﻬﺎ، ﺣﺘﻰ
ﺗﺨﻠﺼﻨﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺗﻚ، ﻭﺗﻮﺭﺛﻨﺎ ﻣﻴﺮﺍﺙ ﺃﻭﻟﻴﺎﺋﻚ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺿﺮﺑﺖ ﻟﻬﻢ ﺍﻟﻤﻨﺎﺯﻝ ﺇﻟﻰ ﻗﺼﺪﻙ،
ﻭﺁﻧﺴﺖ ﻭﺣﺸﺘﻬﻢ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﻮﻯ ﻣﻦ ﻫﻮﻯ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻭ ﻓﺘﻨﺔ ﻣﻦ ﻓﺘﻨﺘﻬﺎ ﻋﻠﻖ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﺣﺘﻰ ﻗﻄﻌﻨﺎ
ﻋﻨﻚ، ﺃﻭ ﺣﺠﺒﻨﺎ ﻋﻦ ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ، ﺃﻭ ﻗﻌﺪ ﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺎﻗﻄﻊ ﻛﻞ ﺣﺒﻞ ﻣﻦ ﺣﺒﺎﻟﻬﺎ
ﺟﺬﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﺃﻋﺮﺽ ﺑﻘﻠﻮﺑﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺩﺍﺀ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻭﺍﺳﻘﻨﺎ ﻋﻦ ﺫﻟﻚ ﺳﻠﻮﺓ ﻭﺻﺒﺮﺍ
ﻳﻮﺭﺩﻧﺎ ﻋﻠﻰ ﻋﻔﻮﻙ ﻭﻳﻘﻮﻣﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﺇﻧﻚ ﻭﻟﻲ ﺫﻟﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﻗﺎﺋﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﺑﺎﺣﻜﺎﻣﻚ، ﺣﺘﻰ ﺗﺴﻘﻂ ﻋﻨﺎ ﻣﺆﻥ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ،
ﻭﺍﻗﻤﻊ ﺍﻷﻫﻮﺍﺀ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻭﺭﺓ، ﻭﻫﺐ ﻟﻨﺎ ﻭﻁﺀ ﺁﺛﺎﺭ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭ
ﺍﻟﻠﺤﻮﻕ ﺑﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻧﺮﻓﻊ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺃﻋﻼﻣﻪ ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻤﻦ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﻮﻃﻲ
ﺁﺛﺎﺭ ﺳﻠﻔﻨﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻨﺎ ﺧﻴﺮ ﻓﺮﻁ ﻟﻤﻦ ﺍﺋﺘﻢ ﺑﻨﺎ. ﻓﺈﻧﻚ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻗﺪﻳﺮ، ﻭﺫﻟﻚ
ﻋﻠﻴﻚ ﺳﻬﻞ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﺃﻧﺖ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﻴﺪﻧﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ
ﺍﻷﺑﺮﺍﺭ، ﻭﺳﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻻﺧﺘﺰﺍﻝ ﺍﻻﻗﺘﻄﺎﻉ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﺧﺘﺰﻟﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺍﺧﺘﻠﺠﻪ
ﺟﺬﺑﻪ ﻓﺎﻧﺘﺰﻋﻪ ﻭﻗﺎﻝ: ﻧﻌﺸﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻨﻌﺸﻪ ﺭﻓﻌﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺎﻭﺭﻩ ﺃﻱ ﻭﺍﺛﺒﻪ ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻟﻐﻀﺒﻪ
ﻟﺴﻮﺭﺓ، ﻭﻫﻮ ﺳﻮﺍﺭ ﺃﻱ ﻭﺛﺎﺏ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﻣﺸﺎﻭﺭﺓ ﺑﺎﻟﺸﻴﻦ ﺍﻟﻤﻌﺠﻤﺔ ﻭﻓﻴﻪ ﺗﻜﻠﻒ.
)ﺍﺑﺘﻐﺎﺀ ﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻨﺪﻙ( ﺃﻱ ﻳﻮﻡ ﻇﻬﻮﺭ ﺩﻭﻟﺔ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٣ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﺆﺩﺏ ﻭﺣﻤﺰﺓ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ٨٦٥.
)٧٥٢(

ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻳﺎﺩ ﺍﻟﻬﻤﺪﺍﻧﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ
ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻭﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺍﻟﻬﺮﻭﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﻓﻊ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻌﻘﺪ ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﻜﻼﻡ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻳﻔﺘﻨﻮﻥ ﺑﻌﻠﻤﻪ، ﻓﺄﻣﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺣﺎﺟﺐ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﻓﻄﺮﺩ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻋﻦ ﻣﺠﻠﺴﻪ،
ﻭﺃﺣﻀﺮﻩ، ﻓﻠﻤﺎ ﻧﻈﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻥ ﺯﺑﺮﻩ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻋﻨﺪﻩ
ﻣﻐﻀﺒﺎ ﻭﻫﻮ ﻳﺪﻣﺪﻡ ﺑﺸﻔﺘﻴﻪ ﻭﻳﻘﻮﻝ: )ﻭﺣﻖ ﺍﻟﻤﺼﻄﻔﻰ ﻭﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺳﻴﺪﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻻﻧﺘﺰﻟﻦ
ﻣﻦ ﺣﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺪﻋﺎﺋﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺒﺒﺎ ﻟﻄﺮﺩ ﻛﻼﺏ ﺃﻫﻞ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻜﻮﺭﺓ ﺇﻳﺎﻩ
ﻭﺍﺳﺘﺨﻔﺎﻓﻬﻢ ﺑﻪ، ﻭﺑﺨﺎﺻﺘﻪ ﻭﻋﺎﻣﺘﻪ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺮﻛﺰﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﻀﺮ ﺍﻟﻤﻴﻀﺄﺓ ﻭﺗﻮﺿﺄ ﻭﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻗﻨﺖ
ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﺎﻝ:
)ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﺍﻟﻮﺍﺳﻌﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻨﻦ ﺍﻟﻤﺘﺘﺎﺑﻌﺔ،
ﻭﺍﻵﻻﺀ ﺍﻟﻤﺘﻮﺍﻟﻴﺔ، ﻭﺍﻷﻳﺎﺩﻱ ﺍﻟﺠﻤﻴﻠﺔ، ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻫﺐ ﺍﻟﺠﺰﻳﻠﺔ، ﻳﺎﻣﻦ ﻻ ﻳﻮﺻﻒ ﺑﺘﻤﺜﻴﻞ
ﻭﻻ ﻳﻤﺘﺜﻞ ﺑﻨﻈﻴﺮ، ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻈﻬﻴﺮ، ﻳﺎﻣﻦ ﺧﻠﻖ ﻓﺮﺯﻕ، ﻭﺃﻟﻬﻢ ﻓﺄﻧﻄﻖ، ﻭﺍﺑﺘﺪﻉ ﻓﺸﺮﻉ
ﻭﻋﻼ ﻓﺎﺭﺗﻔﻊ، ﻭﻗﺪﺭ ﻓﺄﺣﺴﻦ، ﻭﺻﻮﺭ ﻓﺄﺗﻘﻦ، ﻭﺍﺣﺘﺞ ﻓﺄﺑﻠﻎ، ﻭﺃﻧﻌﻢ ﻓﺄﺳﺒﻎ، ﻭ
ﺃﻋﻄﻰ ﻓﺄﺟﺰﻝ، ﻭﻣﻨﺢ ﻓﺄﻓﻀﻞ، ﻳﺎﻣﻦ ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ ﻓﻔﺎﺕ ﺧﻮﺍﻃﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﺩﻧﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻄﻒ
ﻓﺠﺎﺯ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ، ﻳﺎﻣﻦ ﺗﻔﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻠﻚ ﻓﻼ ﻧﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺳﻠﻄﺎﻧﻪ، ﻭﺗﻮﺣﺪ
ﺑﺎﻟﻜﺒﺮﻳﺎﺀ ﻓﻼ ﺿﺪ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺟﺒﺮﻭﺕ ﺷﺄﻧﻪ.
ﻳﺎ ﻣﻦ ﺣﺎﺭﺕ ﻓﻲ ﻛﺒﺮﻳﺎﺀ ﻫﻴﺒﺘﻪ ﺩﻗﺎﺋﻖ ﻟﻄﺎﺋﻒ ﺍﻷﻭﻫﺎﻡ، ﻭﺍﻧﺤﺴﺮﺕ ﺩﻭﻥ ﺇﺩﺭﺍﻙ
ﻋﻈﻤﺘﻪ ﺧﻄﺎﺋﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻷﻧﺎﻡ، ﻳﺎ ﻋﺎﻟﻢ ﺧﻄﺮﺍﺕ ﻗﻠﻮﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﻳﺎ ﺷﺎﻫﺪ ﻟﺤﻈﺎﺕ
ﺃﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻨﺎﻇﺮﻳﻦ، ﻳﺎﻣﻦ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﻟﻬﻴﺒﺘﻪ، ﻭﺧﻀﻌﺖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ ﻟﺠﻼﻟﺘﻪ، ﻭﻭﺟﻠﺖ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ
 ﻳﺎ ﻗﻮﻱ، ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﺻﻞ[ﺑﺪﻳﻊ] ﻣﻦ ﺧﻴﻔﺘﻪ، ﻭﺍﺭﺗﻌﺪﺕ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺺ ﻣﻦ ﻓﺮﻗﻪ، ﻳﺎﺑﺪﻱ
ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺷﺮﻓﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻘﻢ ﻟﻲ ﻣﻤﻦ ﻇﻠﻤﻨﻲ ﻭﺍﺳﺘﺨﻒ ﺑﻲ، ﻭﻃﺮﺩ
ﺍﻟﺸﻴﻌﺔ ﻋﻦ ﺑﺎﺑﻲ، ﻭﺃﺫﻗﻪ ﻣﺮﺍﺭﺓ ﺍﻟﺬﻝ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻛﻤﺎ ﺃﺫﺍﻗﻨﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺟﻌﻠﻪ ﻃﺮﻳﺪ ﺍﻷﺭﺟﺎﺱ
)٨٥٢(

ﻭﺷﺮﻳﺪ ﺍﻷﻧﺠﺎﺱ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺑﺘﻤﺜﻴﻞ( ﺃﻱ ﺑﺎﻟﺘﺸﺒﻴﻪ ﺑﺎﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ )ﻭﻻ ﻳﻐﻠﺐ ﺑﻈﻬﻴﺮ( ﺃﻱ ﻻ ﻳﻐﻠﺒﻪ ﺃﺣﺪ
ﺑﻤﻌﺎﻭﻧﺔ ﻣﻌﺎﻭﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺮﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻔﺎﻋﻞ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻟﻠﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻧﺴﺐ ﺑﺴﺎﻳﺮ
ﺍﻟﻔﻘﺮﺍﺕ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﻓﺸﺮﻉ( ﺃﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺃﻭ ﺃﺣﺪﺙ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻊ ﻭﺍﻷﻭﻝ
ﺃﻇﻬﺮ )ﻳﺎﻣﻦ ﺳﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺰ( ﺃﻱ ﻋﻼ ﻭﺍﺭﺗﻔﻊ ﻓﻴﻪ ﺃﻭ ﺑﻪ )ﻓﻔﺎﺕ ﺧﻮﺍﻃﻒ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ( ﺃﻱ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺨﺎﻃﻔﺔ ﻭﺍﻟﺨﻄﻒ ﺍﺳﺘﻼﺏ ﺍﻟﺸﺊ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻫﻨﺎ ﻛﻨﺎﻳﺔ ﻋﻦ ﺇﺩﺭﺍﻙ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﺑﺴﺮﻋﺔ
ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﺧﻄﻒ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ ﺍﻟﺴﻤﻊ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﺮﻗﻪ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻔﺎﻋﻞ ﻫﻨﺎ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻔﻌﻮﻝ ﺃﻱ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﻤﺨﺘﻄﻔﺔ، ﺃﻱ ﺃﻥ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﺗﺨﺘﻄﻒ ﻟﻐﻠﺒﺔ ﻧﻮﺭﻩ، ﻓﻼ ﺗﺪﺭﻛﻪ
ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﻜﺎﺩ ﺍﻟﺒﺮﻕ ﻳﺨﻄﻒ ﺃﺑﺼﺎﺭﻫﻢ( )٢( ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ )ﺧﻮﺍﻃﺮ
ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ(
ﻓﺎﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻻﺑﺼﺎﺭ ﺍﻟﺒﺼﺎﺋﺮ ﺃﻭ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺤﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻻﺑﺼﺎﺭ، ﻭﻓﻮﺗﻪ ﻋﻨﻬﺎ ﻋﺪﻡ
ﺇﺩﺭﺍﻛﻬﺎ ﻟﻪ.
)ﻓﺠﺎﺯ ﻫﻮﺍﺟﺲ ﺍﻷﻓﻜﺎﺭ( ﺃﻱ ﺗﺠﺎﻭﺯ ﻋﻤﺎ ﻳﻬﺠﺲ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻮﺍﻃﺮ ﺃﻱ ﺃﺩﺭﻛﻬﺎ ﻭﺃﺩﺭﻙ
ﻣﺎ ﻫﻮ ﺃﺧﻔﻰ ﻣﻨﻬﺎ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻛﺎﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻮﺱ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﺎﻟﺤﺎﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ، ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﻴﺎﺯﺓ ﻭﺍﻟﻤﻀﺒﻮﻁ ﺑﺎﻟﺠﻴﻢ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﻫﺠﺲ ﺍﻟﺸﺊ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻳﻬﺠﺲ ﺧﻄﺮ ﺑﺒﺎﻟﻪ ﺃﻭ
ﻫﻮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﻧﻔﺴﻪ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻩ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻮﺳﺎﻭﺱ )ﻳﺎﻣﻦ ﻋﻨﺖ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ( ﺃﻱ ﺧﻀﻌﺖ، ﻭ
ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﺃﻭﺩﺍﺝ ﺍﻟﻌﻨﻖ ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﺼﺔ ﺃﻳﻀﺎ ﺍﻟﻠﺤﻤﺔ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﻨﺐ ﻭﺍﻟﻜﺘﺐ، ﻻ ﺗﺰﺍﻝ ﺗﺮﻋﺪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺪﺍﺑﺔ.
ﻭ )ﺍﻟﺒﺪﺉ( ﺍﻟﻤﺒﺪﺉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﺸﺄ ﺍﻷﺷﻴﺎﺀ ﻭﺍﺧﺘﺮﻋﻬﺎ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻣﺜﺎﻝ
ﺳﺎﺑﻖ، ﻛﺎﻟﺒﺪﻳﻊ، ﻓﺈﻧﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺒﺪﻉ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ ﻻ ﻋﻦ ﻣﺜﺎﻝ ﺃﻭ ﻣﺎﺩﺓ، ﻭ
ﺍﻟﻤﻨﻴﻊ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺷﺮ ﻣﻦ ﻳﻌﺎﺩﻳﻪ ﺑﺬﺍﺗﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻣﻌﺎﻭﻥ، ﻭﻳﻘﺎﻝ: ﻓﻼﻥ ﻓﻲ ﻋﺰ ﻭ
ﻣﻨﻌﺔ، ﻭﺍﻟﺸﺮﻳﺪ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ ﻣﻦ ﻃﺮﺩﺗﻪ ﻭﺃﺑﻌﺪﺗﻪ ﻭﻓﺮﻗﺘﻪ.
--------------------
)١( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٢٧١ ﻭ ٣٧١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ.
)٢( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٠٢.
)٩٥٢(

٤ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻨﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﻗﺒﻞ
ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻓﻴﻘﻮﻝ: )ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ
ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ
ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﻌﻠﻴﻢ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺃﻥ ﺗﻌﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﺃﺻﺒﺢ ﻭﺛﻘﺘﻪ ﻭﺭﺟﺎﺅﻩ ﻏﻴﺮﻙ ﻓﺄﻧﺖ ﺛﻘﺘﻲ ﻭﺭﺟﺎﺋﻲ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻛﻠﻬﺎ، ﻳﺎ ﺃﺟﻮﺩ ﻣﻦ
ﺳﺌﻞ، ﻭﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﻣﻦ ﺍﺳﺘﺮﺣﻢ، ﺍﺭﺣﻢ ﺿﻌﻔﻲ، ﻭﻗﻠﺔ ﺣﻴﻠﺘﻲ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻃﻮﻻ
ﻣﻨﻚ، ﻭﻓﻚ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻓﻲ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻣﻮﺭﻱ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ
ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
٥ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﻭﺟﻨﺔ ﺍﻷﻣﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺸﺄﻥ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﻤﻨﺰﻟﺔ ﻭ
ﺭﻭﺍﻩ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻪ، ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺑﻪ
ﻛﺎﻟﺮﺍﻣﻲ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺑﺪﺭ ﻭﺍﺣﺪ ﻭﺣﻨﻴﻦ ﺑﺄﻟﻒ ﺃﻟﻒ ﺳﻬﻢ.
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻦ ﺻﻨﻤﻲ ﻗﺮﻳﺶ ﻭﺟﺒﺘﻴﻬﺎ ﻭﻃﺎﻏﻮﺗﻴﻬﺎ ﻭﺇﻓﻜﻴﻬﺎ، ﻭﺍﺑﻨﺘﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﺎ ﺃﻣﺮﻙ ﻭﺃﻧﻜﺮﺍ ﻭﺣﻴﻚ، ﻭﺟﺤﺪﺍ ﺇﻧﻌﺎﻣﻚ، ﻭﻋﺼﻴﺎ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺩﻳﻨﻚ
ﻭﺣﺮﻓﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﻋﻄﻼ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ، ﻭﺃﺑﻄﻼ ﻓﺮﺍﺋﻀﻚ، ﻭﺃﻟﺤﺪﺍ ﻓﻲ ﺁﻳﺎﺗﻚ، ﻭﻋﺎﺩﻳﺎ
ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻙ ﻭﻭﺍﻟﻴﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ، ﻭﺧﺮﺑﺎ ﺑﻼﺩﻙ، ﻭﺃﻓﺴﺪﺍ ﻋﺒﺎﺩﻙ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻭﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻤﺎ ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺑﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ، ﻭﺭﺩ ﻣﺎ ﺑﺎﺑﻪ، ﻭﻧﻘﻀﺎ ﺳﻘﻔﻪ،
ﻭﺃﻟﺤﻘﺎ ﺳﻤﺎﺀﻩ ﺑﺄﺭﺿﻪ، ﻭﻋﺎﻟﻴﻪ ﺑﺴﺎﻓﻠﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺑﺒﺎﻃﻨﻪ، ﻭﺍﺳﺘﺄﺻﻼ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﺃﺑﺎﺩﺍ ﺃﻧﺼﺎﺭﻩ.
ﻭﻗﺘﻼ ﺃﻃﻔﺎﻟﻪ، ﻭﺃﺧﻠﻴﺎ ﻣﻨﺒﺮﻩ ﻣﻦ ﻭﺻﻴﻪ ﻭﻭﺍﺭﺛﻪ، ﻭﺟﺤﺪﺍ ﻧﺒﻮﺗﻪ، ﻭﺃﺷﺮﻛﺎ ﺑﺮﺑﻬﻤﺎ،
ﻓﻌﻈﻢ ﺫﻧﺒﻬﻤﺎ ﻭﺧﻠﺪﻫﻤﺎ ﻓﻲ ﺳﻘﺮ! ﻭﻣﺎ ﺃﺩﺭﻳﻚ ﻣﺎ ﺳﻘﺮ؟ ﻻ ﺗﺒﻘﻲ ﻭﻻ ﺗﺬﺭ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻢ ﺑﻌﺪﺩ ﻛﻞ ﻣﻨﻜﺮ ﺃﺗﻮﻩ، ﻭﺣﻖ ﺃﺧﻔﻮﻩ، ﻭﻣﻨﺒﺮ ﻋﻠﻮﻩ، ﻭﻣﻨﺎﻓﻖ ﻭﻟﻮﻩ
ﻭﻣﺆﻣﻦ ﺃﺭﺟﻮﻩ، ﻭﻭﻟﻲ ﺁﺫﻭﻩ، ﻭﻃﺮﻳﺪ ﺁﻭﻭﻩ، ﻭﺻﺎﺩﻕ ﻃﺮﺩﻭﻩ، ﻭﻛﺎﻓﺮ ﻧﺼﺮﻭﻩ، ﻭﺇﻣﺎﻡ
ﻗﻬﺮﻭﻩ، ﻭﻓﺮﺽ ﻏﻴﺮﻭﻩ، ﻭﺃﺛﺮ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ، ﻭﺷﺮ ﺃﺿﻤﺮﻭﻩ، ﻭﺩﻡ ﺃﺭﺍﻗﻮﻩ، ﻭﺧﺒﺮ ﺑﺪﻟﻮﻩ،
ﻭﺣﻜﻢ ﻗﻠﺒﻮﻩ، ﻭﻛﻔﺮ ﺃﺑﺪﻋﻮﻩ، ﻭﻛﺬﺏ ﺩﻟﺴﻮﻩ، ﻭﺇﺭﺙ ﻏﺼﺒﻮﻩ، ﻭﻓﻴﺊ ﺍﻗﺘﻄﻌﻮﻩ، ﻭ
)٠٦٢(

ﺳﺤﺖ ﺃﻛﻠﻮﻩ، ﻭﺧﻤﺲ ﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻩ ﻭﺑﺎﻃﻞ ﺃﺳﺴﻮﻩ، ﻭﺟﻮﺭ ﺑﺴﻄﻮﻩ، ﻭﻇﻠﻢ ﻧﺸﺮﻭﻩ، ﻭﻭﻋﺪ
ﺃﺧﻠﻔﻮﻩ، ﻭﻋﻬﺪ ﻧﻘﻀﻮﻩ، ﻭﺣﻼﻝ ﺣﺮﻣﻮﻩ ﻭﺣﺮﺍﻡ ﺣﻠﻠﻮﻩ، ﻭﻧﻔﺎﻕ ﺃﺳﺮﻭﻩ، ﻭﻏﺪﺭ ﺃﺿﻤﺮﻭﻩ
ﻭﺑﻄﻦ ﻓﺘﻘﻮﻩ، ﻭﺿﻠﻊ ﻛﺴﺮﻭﻩ، ﻭﺻﻚ ﻣﺰﻗﻮﻩ، ﻭﺷﻤﻞ ﺑﺪﺩﻭﻩ، ﻭﺫﻟﻴﻞ ﺃﻋﺰﻭﻩ، ﻭﻋﺰﻳﺰ
ﺃﺫﻟﻮﻩ، ﻭﺣﻖ ﻣﻨﻌﻮﻩ، ﻭﺇﻣﺎﻡ ﺧﺎﻟﻔﻮﻩ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﺑﻜﻞ ﺁﻳﺔ ﺣﺮﻓﻮﻫﺎ، ﻭﻓﺮﻳﻀﺔ ﺗﺮﻛﻮﻫﺎ، ﻭﺳﻨﺔ ﻏﻴﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ
ﻋﻄﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺭﺣﺎﻡ ﻗﻄﻌﻮﻫﺎ، ﻭﺷﻬﺎﺩﺍﺕ ﻛﺘﻤﻮﻫﺎ، ﻭﻭﺻﻴﺔ ﺿﻴﻌﻮﻫﺎ، ﻭﺃﻳﻤﺎﻥ ﻧﻜﺜﻮﻫﺎ
ﻭﺩﻋﻮﻯ ﺃﺑﻄﻠﻮﻫﺎ، ﻭﺑﻴﻨﺔ ﺃﻧﻜﺮﻭﻫﺎ، ﻭﺣﻴﻠﺔ ﺃﺣﺪﺛﻮﻫﺎ، ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ، ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺍﺭﺗﻘﻮﻫﺎ
 ﻅ.[ﻭﺃﻣﺎﻧﺔ ﺧﺎﻧﻮﻫﺎ] ﻭﺩﺑﺎﺏ ﺩﺣﺮﺟﻮﻫﺎ، ﻭﺃﺯﻳﺎﻑ ﻟﺰﻣﻮﻫﺎ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻟﻌﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻣﻜﻨﻮﻥ ﺍﻟﺴﺮ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﻌﻼﻧﻴﺔ ﻟﻌﻨﺎ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﺩﺍﺋﺒﺎ ﺃﺑﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺳﺮﻣﺪﺍ
ﻻ ﺍﻧﻘﻄﺎﻉ ﻻﻣﺪﻩ، ﻭﻻ ﻧﻔﺎﺩ ﻟﻌﺪﺩﻩ، ﻭﻳﻐﺪﻭ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺮﻭﺡ ﺁﺧﺮﻩ، ﻟﻬﻢ ﻭﻷﻋﻮﺍﻧﻬﻢ ﻭ
ﺃﻧﺼﺎﺭﻫﻢ ﻭﻣﺤﺒﻴﻬﻢ ﻭﻣﻮﺍﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﺋﻠﻴﻦ ﺇﻟﻴﻬﻢ ﻭﺍﻟﻨﺎﻫﻀﻴﻦ ﺑﺄﺟﻨﺤﺘﻬﻢ
ﻭﺍﻟﻤﻘﺘﺪﻳﻦ ﺑﻜﻼﻣﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺼﺪﻗﻴﻦ ﺑﺄﺣﻜﺎﻣﻬﻢ.
ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻋﺬﺑﻬﻢ ﻋﺬﺍﺑﺎ ﻳﺴﺘﻐﻴﺚ ﻣﻨﻪ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺁﻣﻴﻦ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ( ﺃﺭﺑﻊ
ﻣﺮﺍﺕ، ﻭﺩﻋﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻨﻮﺗﻪ:
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﻗﻨﻌﻨﻲ ﺑﺤﻼﻟﻚ ﻋﻦ ﺣﺮﺍﻣﻚ، ﻭﺃﻋﺬﻧﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﺮ
ﺇﻧﻲ ﺃﺳﺄﺕ ﻭﻇﻠﻤﺖ ﻧﻔﺴﻲ، ﻭﺍﻋﺘﺮﻓﺖ ﺑﺬﻧﻮﺑﻲ، ﻓﻬﺎ ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻗﻒ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻓﺨﺬ ﻟﻨﻔﺴﻚ
ﺭﺿﺎﻫﺎ ﻣﻦ ﻧﻔﺴﻲ، ﻟﻚ ﺍﻟﻌﺘﺒﻰ ﻻ ﺃﻋﻮﺩ، ﻓﺎﻥ ﻋﺪﺕ ﻓﻌﺪ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﻤﻐﻔﺮﺓ ﻭﺍﻟﻌﻔﻮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻌﻔﻮ ﺍﻟﻌﻔﻮ ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ ﻣﻦ ﻇﻠﻤﻲ ﻭﺟﺮﻣﻲ ﻭ
ﺇﺳﺮﺍﻓﻲ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻲ ﻭﺃﺗﻮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻣﺎﺋﺔ ﻣﺮﺓ، ﻓﻠﻤﺎ ﻓﺮﻍ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺭﻛﻊ
ﻭﺳﺠﺪ
ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺳﻠﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻷﻭﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ
ﻏﻮﺍﻣﺾ ﺍﻻﺳﺮﺍﺭ، ﻭﻛﺮﺍﺋﻢ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ، ﻭﻛﺎﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻮﺍﻇﺐ ﻓﻲ ﻟﻴﻠﻪ
ﻭﻧﻬﺎﺭﻩ
ﻭﺃﻭﻗﺎﺕ ﺃﺳﺤﺎﺭﻩ، ﻭﺍﻟﻀﻤﻴﺮ )ﻓﻲ ﺟﺒﺘﻴﻬﺎ ﻭﻃﺎﻏﻮﺗﻴﻬﺎ ﻭﺇﻓﻜﻴﻬﺎ( ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻗﺮﻳﺶ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ١٥٥ - ٢٥٥.
)١٦٢(

ﻣﻦ ﻗﺮﺃ )ﺟﺒﺘﻴﻬﻤﺎ ﻭﻃﺎﻏﻮﺗﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻓﻜﻴﻬﻤﺎ( ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺜﻨﻴﺔ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﺼﺤﻴﺢ، ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻳﻜﻮﻥ ﺭﺍﺟﻌﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ ﺇﻟﻰ ﺟﺒﺘﻲ ﺍﻟﺼﻨﻤﻴﻦ ﻭﻃﺎﻏﻮﺗﻴﻬﻤﺎ ﻭﺇﻓﻜﻴﻬﻤﺎ، ﻭﺫﻟﻚ ﻟﻴﺲ
ﻣﺮﺍﺩ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻌﻦ ﺻﻨﻤﻲ ﻗﺮﻳﺶ، ﻭﻭﺻﻔﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﻬﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻤﻴﻦ
ﺑﺎﻟﺠﺒﺘﻴﻦ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺗﻴﻦ ﻭﺍﻵﻓﻜﻴﻦ ﺗﻔﺨﻴﻤﺎ ﻟﻔﺴﺎﺩﻫﻤﺎ ﻭﺗﻌﻈﻴﻤﺎ ﻟﻌﻨﺎﺩﻫﻤﺎ، ﻭﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ
ﺃﺑﻄﻼﻩ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻋﻄﻼﻩ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﺍﻟﺼﻨﻤﺎﻥ ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ. ﻗﺎﻝ ﺷﺎﺭﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﻌﺎﻟﻢ ﺃﺑﻮ -
ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺍﺕ ﺃﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻘﺎﻫﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻪ ﺭﺷﺢ ﺍﻟﺒﻼﺀ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﺍﻟﺼﻨﻤﺎﻥ
ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺎﻥ، ﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺤﺸﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻨﻜﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺒﻬﺘﻬﻤﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺠﺒﺖ ﻭﺍﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻟﻮﺟﻬﻴﻦ:
ﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻘﻴﻦ ﻳﺘﺒﻌﻮﻧﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﺍﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻮﺍﻫﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺸﺮﻭﻋﺔ، ﻛﻤﺎ ﺍﺗﺒﻊ ﺍﻟﻜﻔﺎﺭ
ﻫﺬﻳﻦ ﺍﻟﺼﻨﻤﻴﻦ، ﻭﺇﻣﺎ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺒﺮﺍﺀﺓ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﻤﻦ ﻳﻜﻔﺮ ﺑﺎﻟﻄﺎﻏﻮﺕ
ﻭﻳﺆﻣﻦ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻓﻘﺪ ﺍﺳﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﻌﺮﻭﺓ ﺍﻟﻮﺛﻘﻰ( )١(.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﻠﺬﻳﻦ ﺧﺎﻟﻔﺎ ﺃﻣﺮﻙ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
ﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﺍ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ( )٢( ﻓﺨﺎﻟﻔﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﻓﻲ ﻭﺻﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﻣﺎ ﺳﻤﻌﺎ ﻣﻦ
ﺍﻟﻨﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻭﻣﻨﻌﺎﻩ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻓﻀﻠﻮﺍ ﻭﺃﺿﻠﻮﺍ ﻭﻫﻠﻜﻮﺍ ﻭﺃﻫﻠﻜﻮﺍ
ﻭﺇﻧﻜﺎﺭﻫﻤﺎ ﺍﻟﻮﺣﻲ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺑﻠﻎ ﻣﺎ ﺍﻧﺰﻝ ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺭﺑﻚ ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﺗﻔﻌﻞ
ﻓﻤﺎ ﺑﻠﻐﺖ ﺭﺳﺎﻟﺘﻪ( )٣(.
)ﻭﺟﺤﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﻧﻌﺎﻡ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﻌﺚ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺣﻤﺔ
ﻟﻠﻌﺎﻟﻤﻴﻦ،
ﻟﻴﺘﺒﻌﻮﺍ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﻳﺠﺘﻨﺒﻮﺍ ﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺃﺑﻮﺍ ﺃﺣﻜﺎﻣﻪ ﻭﺭﺩﻭﺍ ﻛﻠﻤﺘﻪ ﻓﻘﺪ ﺟﺤﺪﻭﺍ ﻧﻌﻤﺘﻪ
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﻗﺎﻝ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀﻫﻢ ﺭﺳﻮﻝ ﺑﻤﺎ ﻻ ﺗﻬﻮﻯ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻓﺮﻳﻘﺎ ﻛﺬﺑﻮﺍ ﻭﻓﺮﻳﻘﺎ
ﻳﻘﺘﻠﻮﻥ( )٤(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٦٥٢.
)٢( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٩٥.
)٣( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٧٦.
)٤( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٠٧.
)٢٦٢(

ﻭﺃﻣﺎ ﻋﺼﻴﺎﻧﻬﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻋﻠﻲ ﻣﻦ
ﺃﻃﺎﻋﻚ ﻓﻘﺪ ﺃﻃﺎﻋﻨﻲ،
ﻭﻣﻦ ﻋﺼﺎﻙ ﻓﻘﺪ ﻋﺼﺎﻧﻲ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻠﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻓﻬﻮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻏﻴﺮﺍﻩ ﻣﻦ ﺩﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ
ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻠﻪ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﻭﺃﻣﺎ ﺗﻐﻴﻴﺮﻫﻤﺎ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﻣﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻻﺳﺮﻯ ﻣﻜﺘﻮﺑﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺭﻗﺔ ﻣﻦ ﺁﺱ ﺃﻧﻲ ﺍﻓﺘﺮﺿﺖ
ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﺘﻚ، ﻓﻐﻴﺮﻭﺍ ﻓﺮﺿﻪ، ﻭﻣﻬﺪﻭﺍ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ ﺑﻐﻀﻪ، ﻭﺳﺒﻪ ﺣﺘﻰ ﺳﺒﻮﻩ ﻋﻠﻰ
ﻣﻨﺎﺑﺮﻫﻢ ﺃﻟﻒ ﺷﻬﺮ.
ﻭ )ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﻤﻘﻬﻮﺭ ﻣﻨﻬﻢ( ﻳﻌﻨﻲ ﻧﻔﺴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻧﺼﺮﻫﻢ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻛﻞ
ﻣﻦ ﺧﺬﻝ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﻫﻮ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﻳﻘﻮﻝ: )ﻻ ﺗﺠﺪ ﻗﻮﻣﺎ ﻳﺆﻣﻨﻮﻥ
ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻴﻮﻡ ﺍﻵﺧﺮ ﻳﻮﺍﺩﻭﻥ ﻣﻦ ﺣﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ( )١( ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﻃﺮﺩﻫﻢ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ
ﺃﺑﻲ ﺫﺭ ﻃﺮﺩﻩ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺑﺬﺓ، ﻭﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ: ﻣﺎ ﺃﻇﻠﺖ
ﺍﻟﺨﻀﺮﺍﺀ
ﻭﻻ ﺃﻗﻠﺖ ﺍﻟﻐﺒﺮﺍﺀ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ )ﻭﺇﻳﻮﺍﺅﻫﻢ ﺍﻟﻄﺮﻳﺪ( ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻃﺮﺩﻩ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻟﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺁﻭﺍﻩ )ﻭﺇﻳﺬﺍﺋﻬﻢ ﺍﻟﻮﻟﻲ( ﻳﻌﻨﻲ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
)ﻭﺗﻮﻟﻴﺘﻬﻢ
ﺍﻟﻤﻨﺎﻓﻖ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﺘﺒﺔ ﻭ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺮﺡ ﻭﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺑﺸﻴﺮ )ﻭﺇﺭﺟﺎﺋﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺴﻠﻤﺎﻥ ﻭﺍﻟﻤﻘﺪﺍﺩ ﻭﻋﻤﺎﺭ ﻭﺃﺑﻲ ﺫﺭ، ﻭﺍﻻﺭﺟﺎﺀ ﺍﻟﺘﺄﺧﻴﺮ، ﻭﻣﻨﻪ ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺃﺭﺟﻪ ﻭﺃﺧﺎﻩ( )٢( ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﺪﻡ ﻫﺆﻻﺀ ﻭﺃﺷﺒﺎﻫﻬﻢ
ﻋﻠﻰ
ﻏﻴﺮﻫﻢ.
ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﺨﻔﻲ ﻫﻮ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻓﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻣﺎ ﻧﺺ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ ﻭﻛﺤﺪﻳﺚ ﺍﻟﻄﺎﻳﺮ ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻳﻮﻡ ﺧﻴﺒﺮ ﻷﻋﻄﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﻳﺔ ﻏﺪﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ، ﻭ
ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺴﻄﻞ ﻭﺍﻟﻤﻨﺪﻳﻞ، ﻭﻫﻮﻱ ﺍﻟﻨﺠﻢ ﻓﻲ ﺩﺍﺭﻩ، ﻭﻧﺰﻭﻝ ﻫﻞ ﺃﺗﻰ ﻓﻴﻪ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ
ﻻ ﻳﺘﺴﻊ ﻟﺬﻛﺮﻩ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ:
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺍﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺗﻮﻫﺎ ﻓﻜﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﻋﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺠﺎﺩﻟﺔ: ٢٢.
)٢( ﺍﻷﻋﺮﺍﻑ: ١١١.
)٣٦٢(

ﻋﻤﺮ ﻗﻀﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﺪﻩ ﺑﺴﺒﻌﻴﻦ ﻗﻀﻴﺔ ﻏﻴﺮ ﻣﺸﺮﻭﻋﺔ، ﻭﻗﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ
ﻛﺘﺎﺏ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻧﻬﺞ ﺍﻟﺼﺪﻕ، ﻓﻤﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻻﻃﻼﻉ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻠﺔ ﻣﻨﺎﻛﺮﻫﻢ، ﻭﻣﺎ ﺻﺪﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺑﻘﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﻭﻟﻬﻢ ﻭﺁﺧﺮﻫﻢ، ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻛﺬﺍ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺳﺘﻐﺎﺛﺔ
ﻓﻲ ﺑﺪﻉ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻭﻛﺘﺎﺏ ﻣﺴﺎﻟﺐ ﺍﻟﻐﻮﺍﺻﺐ ﻓﻲ ﻣﺜﺎﻟﺐ ﺍﻟﻨﻮﺍﺻﺐ، ﻭﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺎﺿﺢ،
ﻭﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﺼﺮﺍﻁ ﺍﻟﻤﺴﺘﻘﻴﻢ، ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻻ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﻓﻀﻼ
ﻋﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﻘﺪ ﺃﺧﺮﺑﺎ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﺍﻩ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻊ
ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺍﻻﻳﺬﺍﺀ، ﻭﺃﺭﺍﺩﺍ ﺇﺣﺮﺍﻕ ﺑﻴﺖ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺑﺎﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻗﺎﺩﺍﻩ
ﻗﻬﺮﺍ ﻛﺎﺟﻤﻞ ﺍﻟﻤﺨﺸﻮﺵ، ﻭﺿﻐﻄﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﺳﻘﻄﺖ ﺑﻤﺤﺴﻦ،
ﻭﺃﻣﺮﺕ
ﺃﻥ ﺗﺪﻓﻦ ﻟﻴﻼ ﻟﺌﻼ ﻳﺤﻀﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺟﻨﺎﺯﺗﻬﺎ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻨﺎﻛﻴﺮ.
ﻭﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺎ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﺩﻡ ﺇﻻ ﻭﻛﺎﻥ ﻭﺯﺭﻫﺎ ﻓﻲ ﺃﻋﻨﺎﻗﻬﻤﺎ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﻨﺘﻘﺺ ﻣﻦ ﻭﺯﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﻠﻴﻦ ﺷﺊ، ﻭﺳﺌﻞ ﺯﻳﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻗﺪ ﺃﺻﺎﺑﻪ ﺳﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﺒﻴﻨﻪ: ﻣﻦ ﺭﻣﺎﻙ ﺑﻪ؟ ﻗﺎﻝ: ﻫﻤﺎ ﺭﻣﻴﺎﻧﻲ، ﻫﻤﺎ
ﻗﺘﻼﻧﻲ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺣﺮﻓﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ( ﻳﺮﻳﺪ ﺑﻪ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻣﺮﺍﺩ ﺍﻟﺸﺮﻉ ﻟﺘﺮﻙ
ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ ﻭﻧﻮﺍﻫﻴﻪ، ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻤﺎ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﺠﺮﺓ ﺍﻟﻤﻠﻌﻮﻧﺔ ﺑﻨﻲ ﺃﻣﻴﺔ ﻭﻣﺤﺒﺘﻬﻤﺎ
ﻟﻬﻢ، ﺣﺘﻰ ﻣﻬﺪﺍ ﻟﻬﻢ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺑﻌﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺟﺤﺪﻫﻤﺎ ﺍﻵﻻﺀ ﻛﺠﺤﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﺀ، ﻭ
ﻗﺪ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻠﻬﻤﺎ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﻛﺬﺍ ﺇﺑﻄﺎﻝ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ، ﻭﺍﻻﻟﺤﺎﺩ
ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻴﻞ ﻋﻨﻪ.
)ﻭﻣﻌﺎﺩﺍﺗﻬﻤﺎ ﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻟﻴﻜﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( )١( ﺍﻵﻳﺔ )ﻭﺗﺨﺮﻳﺒﻬﻤﺎ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﻭﺇﻓﺴﺎﺩﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ( ﻫﻮ ﻣﻤﺎ ﻫﺪﻣﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﻮﺍﻋﺪ
ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺗﻐﻴﻴﺮﻫﻢ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ، ﻭﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻤﻔﻀﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﺎﺿﻞ
)ﻭﺍﻷﺛﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ ﺃﻓﺎﺿﻞ
ﺃﻗﺎﺭﺑﻪ ﻭ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺎﺋﺪﺓ: ٥٥.
)٤٦٢(

ﺟﻌﻠﻪ ﺃﺧﺎ ﻭﻭﺻﻴﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻪ: ﺃﻧﺖ ﻣﻨﻲ ﺑﻤﻨﺰﻟﺔ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﺛﻢ ﺑﻌﺪ
ﺫﻟﻚ ﻛﻠﻬﺎ ﺃﻧﻜﺮﻭﻩ )ﻭﺍﻟﺸﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺛﺮﻭﻩ( ﻫﻮ ﺇﻳﺜﺎﺭﻫﻢ ﺍﻟﻐﻴﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻫﻮ ﺇﻳﺜﺎﺭ ﺷﺮ
ﻣﺘﺮﻭﻙ ﻣﺠﻬﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻌﻠﻮﻡ، ﻫﺬﺍ ﻣﺜﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻋﻠﻲ ﺧﻴﺮ ﺍﻟﺒﺸﺮ ﻣﻦ
ﺃﺑﻰ ﻓﻘﺪ ﻛﻔﺮ(.
)ﻭﺍﻟﺪﻡ ﺍﻟﻤﻬﺮﺍﻕ( ﻫﻮ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﻗﺘﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻮﻳﻴﻦ، ﻷﻧﻬﻢ ﺃﺳﺴﻮﺍ ﺫﻟﻚ ﻛﻤﺎ
ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻣﺎ ﺃﻫﺮﻗﺖ ﻣﺤﺠﻤﺔ ﺩﻡ( ﺍﻩ ﺣﺘﻰ ﻗﻴﻞ *
ﻭﺃﺭﻳﺘﻜﻢ
ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺃﺻﻴﺐ ﻓﻲ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺜﻘﻴﻔﺔ * )١( ﻭﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺒﺪﻝ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺜﻴﺮ ﻛﻘﻮﻟﻬﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﺳﻴﺪﺍ ﻛﻬﻮﻝ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ ﻣﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺬﻛﻮﺭ
ﻓﻲ ﻣﻈﺎﻧﻪ.
ﻭﺍﻟﻜﻔﺮ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ: ﻫﻮ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻧﺼﺐ ﻋﻠﻴﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻤﺎ ﻟﻠﻨﺎﺱ
ﻭﻫﺎﺩﻳﺎ ﻓﻨﺼﺒﻮﺍ
ﻛﺎﻓﺮﺍ ﻭﻓﺎﺟﺮﺍ، ﻭﺍﻹﺭﺙ ﺍﻟﻤﻐﺼﻮﺏ: ﻫﻮ ﻓﺪﻙ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺴﺤﺖ ﺍﻟﻤﺄﻛﻮﻝ
ﻫﻲ
ﺍﻟﺘﺼﺮﻓﺎﺕ ﺍﻟﻔﺎﺳﺪﺓ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻣﺎﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ، ﻭﻛﺬﺍ ﻣﺎ ﺣﺼﻠﻮﻩ ﻣﻦ ﺍﺭﺗﻔﺎﻉ ﺍﻟﻔﺪﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻤﺮ
ﻭﺍﻟﺸﻌﻴﺮ، ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺤﺘﺎ ﻣﺤﻀﺎ، ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻞ: ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﺟﻌﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ
ﻵﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻤﻨﻌﻮﻫﻢ ﺇﻳﺎﻩ ﻭﺍﺳﺘﺤﻠﻮﻩ ﺣﺘﻰ ﺃﻋﻄﻰ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺧﻤﺲ
ﺇﻓﺮﻳﻘﻴﺔ ﻭﻛﺎﻥ ﺧﻤﺲ ﻣﺎﺋﺔ ﺃﻟﻒ ﺩﻳﻨﺎﺭ ﺑﻐﻴﺎ ﻭﺟﻮﺭﺍ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﺍﻟﻤﺆﺳﺲ: ﻫﻲ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺳﺴﻮﻫﺎ ﻭﺟﻌﻠﻮﻫﺎ ﻗﺪﻭﺓ ﻟﻤﻦ ﺑﻌﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺭ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻫﻮ ﺑﻌﺾ ﺟﻮﺭﻫﻢ
ﺍﻟﺬﻱ ﻣﺮ ﺫﻛﺮﻩ.
)ﻭﺍﻟﻨﻔﺎﻕ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺳﺮﻭﻩ( ﻫﻮ ﻗﻮﻟﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺴﻬﻢ ﻟﻤﺎ ﻧﺼﺐ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﺎ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻠﺨﻼﻓﺔ ﻗﺎﻟﻮﺍ: ﻭﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻧﺮﺿﻰ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻟﺒﻴﺖ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻠﻤﺎ ﺗﻮﻓﻲ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻇﻬﺮ ﻭﺍﻣﺎ ﺃﺳﺮﻭﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻓﻠﻖ ﺍﻟﺤﺒﺔ ﻭ
ﺑﺮﺉ ﺍﻟﻨﺴﻤﺔ ﻣﺎ ﺃﺳﻠﻤﻮﺍ، ﻭﻟﻜﻦ ﺍﺳﺘﺴﻠﻤﻮﺍ: ﺃﺳﺮﻭﺍ ﺍﻟﻜﻔﺮ، ﻓﻠﻤﺎ ﺭﺃﻭﺍ ﺃﻋﻮﺍﻧﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻇﻬﺮﻭﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻐﺪﺭ ﺍﻟﻤﻀﻤﺮ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ ﻣﻦ ﺇﺳﺮﺍﺭﻫﻢ ﺍﻟﻨﻔﺎﻕ، ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﺍﻟﻤﻨﺸﻮﺭ ﻛﺜﻴﺮ
ﺃﻭﻟﻪ ﺃﺧﺬﻫﻢ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻣﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﻓﻮﺕ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﺍﻟﻮﻋﺪ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻒ ﻫﻮ ﻣﺎ ﻭﻋﺪﻭﺍ
--------------------

.)١( ﺭﺍﺟﻊ ﻛﺸﻒ ﺍﻟﻐﻤﺔ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦
)٥٦٢(

ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﻦ ﻗﺒﻮﻟﻬﻢ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻻﻳﺘﻤﺎﻡ ﺑﻪ ﻓﻨﻜﺜﻮﻩ، ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺔ
ﺍﻟﺬﻱ ﺧﺎﻧﻮﻫﺎ
ﻫﻲ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﺎ ﻋﺮﺿﻨﺎ ﺍﻷﻣﺎﻧﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ( ﺍﻵﻳﺔ
)١(.
ﻭﺍﻻﻧﺴﺎﻥ ﻫﻢ ﻟﻌﻨﻬﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﺽ: ﻫﻮ ﻣﺎ ﻋﺎﻫﺪﻫﻢ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻐﺪﻳﺮ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﺒﺔ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻭﻻﻳﺘﻪ، ﻓﻨﻘﻀﻮﺍ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﺤﻼﻝ ﺍﻟﻤﺤﺮﻡ ﻛﺘﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻤﺘﻌﺘﻴﻦ، ﻭﻋﻜﺴﻪ ﻛﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﻔﻘﺎﻉ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻭ
ﻭﺍﻟﺒﻄﻦ ﺍﻟﻤﻔﺘﻮﻕ ﺑﻄﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻳﺎﺳﺮ ﺿﺮﺑﻪ ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻪ ﻓﺄﺻﺎﺑﻪ ﺍﻟﻔﺘﻖ، ﻭﺍﻟﻀﻠﻊ
ﺍﻟﻤﺪﻗﻮﻕ ﻭﺍﻟﺼﻚ ﺍﻟﻤﻤﺰﻭﻕ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻓﻌﻼﻩ ﻣﻊ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﻣﺰﻕ ﺻﻜﻬﺎ
ﻭﺩﻕ
ﺿﻠﻌﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺸﻤﻞ ﺍﻟﻤﺒﺪﺩ ﻫﻮ ﺗﺸﺘﻴﺖ ﺷﻤﻞ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﻛﺬﺍ ﺷﺘﺘﻮﺍ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻨﺰﻳﻞ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺜﻘﻠﻴﻦ ﺍﻷﻛﺒﺮ ﻭﺍﻷﺻﻐﺮ، ﻭﺇﻋﺰﺍﺯ ﺍﻟﺬﻟﻴﻞ ﻭﻋﻜﺴﻪ ﻣﻌﻠﻮﻣﺎ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ
ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺤﻖ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻉ، ﻭﻗﺪ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ.
ﻭﺍﻟﻜﺬﺏ ﺍﻟﻤﺪﻟﺲ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﺧﺒﺮ ﺑﺪﻟﻮﻩ( ﻭﺍﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻤﻘﻠﺐ ﻣﺮ
ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻭﻗﻠﺒﺎ ﺩﻳﻨﻚ( ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺍﻟﻤﺤﺮﻓﺔ ﻣﺮ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﺣﺮﻓﺎ ﻛﺘﺎﺑﻚ( ﻭﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺍﻟﻤﺘﺮﻭﻛﺔ ﻫﻲ ﻣﻮﺍﻻﺓ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻘﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻗﻞ ﻻ ﺃﺳﺄﻟﻜﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﺟﺮﺍ ﺇﻻ ﺍﻟﻤﻮﺩﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺮﺑﻰ( )٢( ﻭﺍﻟﺴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﻻ
ﺗﺤﺼﻰ، ﻭﺗﻌﻄﻴﻞ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ ﻳﻌﻠﻢ ﻣﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻌﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﻮﺛﺔ ﻫﻲ ﻧﻜﺜﻬﻢ ﺑﻴﻌﺘﻪ ﻛﻤﺎ
ﻓﻌﻞ ﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ، ﻭﺍﻟﺮﺳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻤﻨﻮﻋﺔ ﻫﻲ ﺍﻟﻔﺊ ﻭﺍﻟﺨﻤﺲ ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
ﺍﻟﻤﺒﻄﻠﺔ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺩﻋﻮﻯ ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﻭﻓﺪﻙ، ﻭﺍﻟﺒﻴﻨﺔ ﺍﻟﻤﻨﻜﺮﺓ ﻫﻲ ﺷﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻲ ﻭﺍﻟﺤﺴﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺃﻡ ﺃﻳﻤﻦ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﻘﺒﻠﻮﻫﺎ.
ﻭﺍﻟﺤﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﺔ ﻫﻲ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﺃﻥ ﻳﺸﻬﺪﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻜﺒﻴﺮﺓ ﺗﻮﺟﺐ ﺍﻟﺤﺪ
ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺒﺎﻳﻊ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺧﻴﺎﻧﺔ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﺴﻘﻴﻔﺔ ﻟﻤﺎ ﺍﺣﺘﺞ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ
ﺑﻜﺮ ﺑﻔﻀﺎﺋﻞ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻧﻪ ﺃﻭﻟﻰ ﺑﺎﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻓﻘﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ: ﺻﺪﻗﺘﻢ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻜﻨﻪ
ﻧﺴﺦ
ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻷﻧﻲ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﻧﺎ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺃﻛﺮﻣﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺎﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﺮﺽ ﻟﻨﺎ
--------------------

.)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٧
)٢( ﺍﻟﺸﻮﺭﻯ: ٣٢.
)٦٦٢(

ﺑﺎﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻦ ﻳﺠﻤﻊ ﻟﻨﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻮﺓ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ، ﻭﺻﺪﻗﻪ ﻋﻤﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ ﻭ
ﺳﺎﻟﻢ ﻣﻮﻟﻰ ﺣﺬﻳﻔﺔ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺯﻋﻤﻮﺍ ﺃﻧﻬﻢ ﺳﻤﻌﻮﺍ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺬﺑﺎ ﻭﺯﻭﺭﺍ ﻓﺸﺒﻬﻮﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭ ﻭﺍﻷﻣﺔ، ﻭﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻛﺬﺏ
ﻋﻠﻰ ﻣﺘﻌﻤﺪﺍ
ﻓﻠﻴﺘﺒﻮﺀ ﻣﻘﻌﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻋﻘﺒﺔ ﺍﺭﺗﻘﻮﻫﺎ( ﺇﺷﺎﺭﺓ ﺇﻟﻰ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﻭﻫﻢ ﺃﺑﻮ ﺑﻜﺮ ﻭﻋﻤﺮ ﻭ
ﻋﺜﻤﺎﻥ ﻭﻃﻠﺤﺔ ﻭﺍﻟﺰﺑﻴﺮ ﻭﺃﺑﻮ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﻣﻌﺎﻭﻳﺔ ﺍﺑﻨﻪ ﻭﻋﺘﺒﺔ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﻔﻴﺎﻥ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻷﻋﻮﺭ
ﺍﻟﺴﻠﻤﻲ ﻭﺍﻟﻤﻐﻴﺮﺓ ﺑﻦ ﺷﻌﺒﺔ ﻭﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻭﻗﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ ﻗﺘﺎﺩﺓ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺎﺹ ﻭﺃﺑﻮ -
ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ ﺍﺟﺘﻤﻌﻮﺍ ﻓﻲ ﻏﺰﻭﺓ ﺗﺒﻮﻙ ﻋﻠﻰ ﻛﺆﺩ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﺠﺘﺎﺯ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺇﻻ ﻓﺮﺩ
ﺭﺟﻞ
ﺃﻭ ﻓﺮﺩ ﺟﻤﻞ، ﻭﻛﺎﻥ ﺗﺤﺘﻬﺎ ﻫﻮﺓ ﻣﻘﺪﺍﺭ ﺃﻟﻒ ﺭﻣﺢ ﻣﻦ ﺗﻌﺪﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﺠﺮﻯ ﻫﻠﻚ ﻣﻦ
ﻭﻗﻮﻋﻪ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺗﻠﻚ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﻓﻲ ﺃﻳﺎﻡ ﺍﻟﺼﻴﻒ. ﻭﺍﻟﻌﺴﻜﺮ ﺗﻘﻄﻊ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺔ ﻟﻴﻼ ﻓﺮﺍﺭﺍ ﻣﻦ
ﺍﻟﺤﺮ ﻓﻠﻤﺎ ﻭﺻﻠﻮﺍ ﺇﻟﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﻘﺒﺔ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺩﺑﺎﺑﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻫﻴﺆﻫﺎ ﻣﻦ ﺟﻠﺪ ﺣﻤﺎﺭ، ﻭﻭﺿﻌﻮﺍ
ﻓﻴﻬﺎ ﺣﺼﻰ ﻭﻃﺮﺣﻮﻫﺎ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﻧﺎﻗﺔ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻴﻨﻔﺮﻭﻫﺎ ﺑﻪ ﻓﺘﻠﻘﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﻬﻮﺓ
ﻓﻴﻬﻠﻚ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻓﻨﺰﻝ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ )ﻳﺤﻠﻔﻮﻥ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻗﺎﻟﻮﺍ
ﻭﻟﻘﺪ
ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻜﻔﺮ ﻭﻛﻔﺮﻭﺍ ﺑﻌﺪ ﺇﺳﻼﻣﻬﻢ ﻭﻫﻤﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﻨﺎﻟﻮﺍ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺃﺧﺒﺮﻩ
ﺑﻤﻜﻴﺪﺓ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻓﺄﻇﻬﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺑﺮﻗﺎ ﻣﺴﺘﻄﻴﻼ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﺣﺘﻰ ﻧﻈﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ
ﻭﻋﺮﻓﻬﻢ ﻭﺇﻟﻰ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺪﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻧﺎﻫﺎ ﺃﺷﺎﺭ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺩﺑﺎﺏ ﺩﺣﺮﺟﻮﻫﺎ(
ﻭﺳﺒﺐ
ﻓﻌﻠﻬﻢ ﻫﺬﺍ ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺜﺮﺓ ﻧﺼﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﻮﻻﻳﺔ
ﻭﺍﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﺨﻼﻓﺔ،
ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﻧﺼﻪ ﺃﻳﻀﺎ ﻳﺴﻮﺅﻧﻪ ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻠﻄﻪ ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﻋﺼﺎﻩ ﻣﻦ ﻃﻮﺍﺋﻒ
ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﻘﺘﻞ ﻣﻘﺎﺗﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺳﺒﺎ ﺫﺭﺍﺭﻳﻬﻢ، ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺑﻴﺖ ﺇﻻ ﻭﻓﻲ ﻗﻠﺒﻪ ﺫﺣﻞ، ﻓﺎﻧﺘﻬﺰﻭﺍ ﻓﻲ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻐﺰﻭﺓ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻔﺮﺻﺔ، ﻭﻗﺎﻟﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﻫﻠﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﺟﻌﻨﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺪﻳﻨﺔ،
ﻭﻧﺮﻯ ﺭﺃﻳﻨﺎ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻻﻣﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻛﺘﺒﻮﺍ ﺑﻴﻨﻬﻢ ﻛﺘﺎﺑﺎ ﻓﻌﺼﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻣﻨﻬﻢ، ﻭﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻀﻴﺤﺘﻬﻢ

.ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎﻩ
--------------------
)١( ﺑﺮﺍﺀﺓ: ٤٧.
)٧٦٢(

ﻭﻗﻮﻟﻪ: ﻭﺃﺯﻳﺎﻑ ﻟﺰﻣﻮﻫﺎ( ﺍﻻﺯﻳﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺯﻳﻒ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺮﺩﻯ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻤﺴﻜﻮﻙ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﻳﻨﺘﻔﻊ ﺑﻪ ﺃﺣﺪ، ﺷﺒﻪ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﺮﺩﻳﺔ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ ﺑﺎﻟﺪﺭﻫﻢ ﺍﻟﺰﻳﻒ ﺍﻟﺬﻱ
ﻻ ﻳﻈﻬﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻘﺎﻉ، ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻯ ﺑﻪ ﻣﺘﺎﻉ، ﻓﻸﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺍﻟﻔﻀﻴﺤﺔ ﻭﺃﻗﻮﺍﻟﻬﻢ ﺍﻟﺸﻨﻴﻌﺔ، ﻭﺫﻛﺮﻫﻢ
ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﻟﺬﻳﻦ ﻛﻔﺮﻭﺍ ﺃﻋﻤﺎﻟﻬﻢ ﻛﺴﺮﺍﺏ ﺑﻘﻴﻌﺔ( )١(.
)ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﻣﺔ( ﻫﻲ ﻣﺎ ﻛﺘﻤﻮﺍ ﻣﻦ ﻓﻀﺎﺋﻠﻪ ﻭﻣﻨﺎﻗﺒﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﺫﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﻫﻲ ﻛﺜﻴﺮﺓ ﺟﺪﺍ ﻭﻏﻴﺮ ﻣﺤﺼﻮﺭﺓ ﻋﺪﺍ )ﻭﺍﻟﻮﺻﻴﺔ ﺍﻟﻤﻀﻴﻌﺔ( ﻫﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ
ﺃﻭﺻﻴﻜﻢ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻭﺁﻣﺮﻛﻢ ﺑﺎﻟﺘﻤﺴﻚ ﺑﺎﻟﺜﻘﻠﻴﻦ، ﻭﺇﻧﻬﻤﺎ ﻟﻦ ﻳﻔﺘﺮﻗﺎ ﺣﺘﻰ ﻳﺮﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺤﻮﺽ، ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﻻﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ( ﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻣﻦ ﺇﺭﺟﺎﻉ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻨﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺗﺄﻧﻴﺚ ﺍﻟﻀﻤﺎﻳﺮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﻣﻌﻠﻮﻟﺔ، ﻗﻮﻟﻪ: )ﺇﻟﻰ
ﺍﺳﺘﻴﺜﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ( ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻷﺛﺮ ﺇﻣﺎ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺁﺛﺎﺭ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻟﻌﻠﻪ
ﺣﻤﻞ ﺍﻷﺛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﺁﺛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮﻩ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻧﺴﺨﺘﻪ )ﻭﺃﺛﻴﺮ( ﻋﻠﻰ ﻓﻌﻴﻞ. ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻻﺯﻳﺎﻑ ﺟﻤﻊ ﺯﻳﻒ( ﺃﻗﻮﻝ: ﻓﻲ ﺑﻌﺾ
ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺮﺍﺀ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﺟﻤﻊ ﺭﻳﻒ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺽ ﻓﻴﻬﺎ ﺯﺭﻉ ﻭﺧﺼﺐ، ﻭﺍﻟﺴﻌﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺄﻛﻞ ﻭﺍﻟﻤﺸﺮﺏ، ﻭﻣﺎ ﻗﺎﺭﺏ ﺍﻟﻤﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﺭﺽ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﺃﻭ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺨﻀﺮ ﻭﺍﻟﻤﻴﺎﻩ ﻭ
ﺍﻟﺰﺭﻭﻉ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﻨﺎﺳﺒﺔ ﺍﻟﻜﻞ.
ﺛﻢ ﺇﻧﺎ ﺑﺴﻄﻨﺎ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻋﻨﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻔﺘﻦ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻫﻨﺎ ﻣﺎ
ﺃﻭﺭﺩﻩ ﺍﻟﻜﻔﻌﻤﻲ ﻟﻴﺘﺬﻛﺮ ﻣﻦ ﻳﺘﻠﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﻣﺜﺎﻟﺒﻬﻤﺎ ﻟﻌﻨﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ
ﻳﺘﻮﻻﻫﻤﺎ.
٦ - ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ )٢(: ﻭﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺩﻋﺎﺀ ﻭﺟﺪﻧﺎﻩ ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺮﺿﻲ ﺍﻟﻤﻮﺳﻮﻱ
ﺭﺿﻮﺍﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻧﺬﻛﺮﻩ ﺑﻠﻔﻈﻪ، ﻭﺗﻨﻈﺮ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻣﻨﻪ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﻭﺟﺪﺕ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻘﺎﺿﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺰﺍﺭﻱ ﺃﻳﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ٩٣.
)٢( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٦٠٤.
)٨٦٢(

ﻗﺎﻝ: ﻗﺮﺃﺕ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻌﻠﻮﻱ ﻭﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻟﺒﻌﺾ
ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻳﻘﻨﺖ ﺑﻬﺎ، ﻛﺘﺒﺘﻪ ﺑﻨﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻣﻦ ﻧﺴﺨﺔ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻛﺴﺮﻯ ﺑﻦ
ﻳﺴﺎﺭ
ﺍﺑﻦ ﻗﻴﺮﺍﻁ ﺍﻟﺒﻠﺨﻲ ﻭﻳﻌﺮﻑ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﻣﺮﻱ:
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺟﻬﺎ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻘﺮﺑﺎ ﺑﺎﻟﺘﻀﺮﻉ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻮﺳﻼ ﺑﺎﻟﺘﻄﻠﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺒﺪﺍ ﻟﻠﻪ،
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻠﻄﻔﺎ ﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺬﻟﻼ ﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ
ﺗﺨﺸﻌﺎ ﻟﻠﻪ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻜﺎﻧﺔ ﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻌﺎﻧﺔ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﺳﺘﻐﺎﺛﺔ
ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺣﻮﻝ ﻭﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ
ﻣﺎ ﺷﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﻗﻮﺓ ﺇﻻ ﺑﺎﻟﻠﻪ ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺴﺘﻌﺎﻥ.
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﻌﻠﻲ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﺭﺏ ﺍﻷﺭﺿﻴﻦ ﺍﻟﺴﺒﻊ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﻦ
ﻭﻣﺎ ﺑﻴﻨﻬﻦ ﻭﻣﺎ ﻋﻠﻴﻬﻦ ﻭﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻫﻮ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺮﺵ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻷﻭﻝ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻻﺧﺮ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﺷﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﺑﻨﺎ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺰﺓ ﻋﻤﺎ ﻳﺼﻔﻮﻥ، ﻭﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺮﺳﻠﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻟﻄﻴﻒ، ﻳﺎ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻟﻴﺲ ﻛﻤﺜﻠﻪ ﺷﺊ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻤﻴﻊ ﺍﻟﺒﺼﻴﺮ، ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻣﻦ ﺁﻟﻪ ﻛﻠﻬﻢ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ، ﻭﺿﺎﻋﻒ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ
ﻋﻠﻰ ﺃﻋﺪﺍﺋﻬﻢ، ﻭﺛﺒﺖ ﺷﻴﻌﺘﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻚ ﻭﻃﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻬﻢ، ﻭﻻ ﺗﻨﺰﻉ
ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻴﺪﻱ ﺷﻴﺌﺎ ﻣﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﻣﺎ ﺃﻋﻄﻴﺘﻬﻢ ﺑﺮﺣﻤﺘﻚ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺭﺣﻤﻦ ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻘﻠﺐ ﺍﻟﻘﻠﻮﺏ ﻭﺍﻻﺑﺼﺎﺭ ﻻ ﺗﺰﻍ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺇﺫ
ﻫﺪﻳﺘﻬﻢ، ﻭﻫﺐ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﻟﺪﻧﻚ ﺭﺣﻤﺔ ﺇﻧﻚ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﻮﻫﺎﺏ، ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﺣﻲ ﻳﺎ ﻗﻴﻮﻡ ﺃﺳﺌﻠﻚ
ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﺍﻟﻠﻌﺎﺋﻦ ﻛﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻟﻌﻨﺘﻬﻢ
ﻭﺃﻥ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺬﻳﻦ ﻇﻠﻤﺎ ﺁﻝ ﺭﺳﻮﻟﻚ، ﻭﻏﺼﺒﺎ ﺣﻘﻮﻕ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ، ﻭﺷﺮﻋﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﻳﻨﻚ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﻀﺎﻋﻒ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻋﺬﺍﺑﻚ، ﻭﻏﻀﺎﻳﺒﻚ ﻭﻟﻌﻨﺎﺗﻚ ﻭﻣﺨﺎﺯﻳﻚ، ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ، ﻭ
)٩٦٢(

ﺑﺤﺴﺐ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ، ﻭﺃﺿﻌﺎﻑ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺃﺿﻌﺎﻓﻪ، ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻋﺎﺟﻼ ﻏﻴﺮ
ﺁﺟﻞ، ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺳﻠﻄﺎﻧﻚ.
ﺛﻢ ﺑﺴﺎﺋﺮ ﺍﻟﻈﻠﻤﺔ ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ ﺑﺄﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﺰﺍﻫﺮﻳﻦ، ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ
ﺃﻭﺍﻥ، ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺄﻥ ﻭﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﻭﻛﺬﺍ ﻛﻞ ﺇﻧﺴﺎﻥ
ﺃﺑﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﺜﻨﺎﺀ، ﻭﺍﻟﻄﻮﻝ، ﻟﻚ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﺖ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻙ، ﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺧﻠﻘﻚ، ﻓﻬﺪﻳﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺩﻋﺎﺋﻚ، ﻓﻘﻮﻟﻚ ﺍﻟﺤﻖ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺑﻚ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺄﻟﻚ ﻋﺒﺎﺩﻱ ﻋﻨﻲ ﻓﺎﻧﻲ ﻗﺮﻳﺐ ﺃﺟﻴﺐ ﺩﻋﻮﺓ
ﺍﻟﺪﺍﻉ ﺇﺫﺍ ﺩﻋﺎﻧﻲ.
ﻓﻠﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﻟﺒﻴﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺳﻌﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﺨﻴﺮ ﻓﻲ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻬﺪﻱ ﻣﻦ ﻫﺪﻳﺖ
ﻋﺒﻴﺪﻙ ﺩﺍﻋﻴﻚ ﻣﻨﺘﺼﺐ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻚ، ﻭﺭﻗﻚ ﻭﺭﺍﺟﻴﻚ، ﻣﻨﺘﻬﻰ ﻋﻦ ﻣﻌﺎﺻﻴﻚ، ﻭﺳﺄﻟﻚ
ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻚ ﻳﺼﻠﻲ ﻟﻚ ﻭﺣﺪﻙ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻚ، ﺑﻚ ﻭﻟﻚ ﻭﻣﻨﻚ ﻭﺇﻟﻴﻚ، ﻻ ﻣﻨﺠﺎ ﻭﻻ ﻣﻠﺘﺠﺄ
ﻣﻨﻚ ﺇﻻ ﺇﻟﻴﻚ، ﺗﺒﺎﺭﻛﺖ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺣﻨﺎﻧﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻴﺖ،
ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺭﺏ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺍﻟﺤﺮﺍﻡ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﺮﻏﺒﺔ ﺇﻟﻴﻚ، ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺭﺑﻨﺎ ﻭ
ﺭﺏ ﺍﻟﻮﺭﻯ، ﺗﺮﻯ ﻭﻻ ﺗﺮﻯ، ﻭﺃﻧﺖ ﺑﺎﻟﻤﻨﻈﺮ ﺍﻻﻋﻠﻰ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﺮﺟﻌﻰ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻤﻤﺎﺕ
ﻭﺍﻟﻤﺤﻴﺎ
ﻭﻟﻚ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻷﻭﻟﻰ، ﻭﻟﻚ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺤﺠﺔ ﻭﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ، ﻭﺃﻧﺖ ﺍﻟﻐﻔﺎﺭ ﻟﻤﻦ ﺗﺎﺏ
ﻭﺁﻣﻦ ﻭﻋﻤﻞ ﺻﺎﻟﺤﺎ ﺛﻢ ﺍﻫﺘﺪﻯ.
ﻓﺂﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺳﺄﻟﻨﺎﻙ ﻭﺍﻫﺘﺪﻳﻨﺎ ﻟﻚ ﺑﻤﻦ ﻫﺪﻳﺘﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻣﻦ ﺑﺮﻳﺘﻚ ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻔﺎﺿﻠﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ
ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺼﻞ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻋﺠﻞ ﻓﺮﺟﻬﻢ ﺑﻌﺰ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ
ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻫﺪﻳﺖ، ﻭﻋﺎﻓﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﻋﺎﻓﻴﺖ، ﻭﺗﻮﻟﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻤﻦ ﺗﻮﻟﻴﺖ، ﻭﺍﺭﺯﻗﻨﺎ ﺑﻬﻢ
ﻓﻴﻤﻦ ﺭﺯﻗﺖ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻟﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻋﻄﻴﺖ، ﻭﻗﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﺟﻤﻴﻊ ﺷﺮﻭﺭ ﻣﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻭﻗﻀﻴﺖ
ﻓﺈﻧﻚ ﺗﻘﻀﻲ ﻭﻻ ﻳﻘﻀﻰ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺗﺬﻝ ﻭﻻ ﻳﺬﻝ ﻣﻦ ﻭﺍﻟﻴﺖ، ﻭﺗﺠﻴﺮ ﻭﻻ ﻳﺠﺎﺭ ﻋﻠﻴﻚ
)٠٧٢(

ﻭﺍﻟﻤﺼﻴﺮ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺩ ﺇﻟﻴﻚ، ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺗﻮﻛﻠﻨﺎ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺳﻤﻌﻨﺎ ﻟﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ
ﻭﻓﻮﺿﻨﺎ ﺇﻟﻴﻚ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻧﺎ ﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻧﺬﻝ ﻭﻧﺨﺰﻯ، ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺩﺭﻙ ﺍﻟﺸﻘﺎﺀ،
ﻭﻣﻦ ﺷﻤﺎﺗﺔ ﺍﻷﻋﺪﺍﺀ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻘﻀﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺗﺘﺎﺑﻊ ﺍﻟﻔﻨﺎﺀ ﻭﺍﻟﺒﻼﺀ ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻮﺑﺎﺀ
ﻭﻣﻦ ﺟﻬﺪ ﺍﻟﺒﻼﺀ، ﻭﺣﺮﻣﺎﻥ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﻣﻦ ﺳﻮﺀ ﺍﻟﻤﻨﻈﺮ ﻓﻲ ﺃﻧﻔﺲ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻧﺒﻴﻚ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﻓﻲ ﺃﺩﻳﺎﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﺗﻔﻀﻠﺖ ﻭﺗﺘﻔﻀﻞ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻣﺎ ﻋﺎﺷﻮﺍ
ﻭﻋﻨﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻭﺑﻌﺪ ﻭﻓﺎﺗﻬﻢ ﻭﻧﻌﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺩ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ! ﺃﻋﻮﺫ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻬﺎﺭﺏ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺃﻫﺮﺏ ﺇﻟﻴﻚ ﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﻤﺴﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ،
ﺃﺳﺘﺠﻴﺮ ﺑﻚ ﻳﺎ ﺳﻴﺪﻱ ﻭﺇﻟﻬﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺍﻟﺮﺍﻏﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻓﻜﺎﻙ ﺭﻗﺒﺘﻲ
ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﺍﻟﺘﺎﺋﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻀﺎﺭﻉ ﺇﻟﻴﻚ ﺍﻟﻄﺎﻟﺐ ﺇﻟﻴﻚ ﻓﻲ ﻋﺘﻖ ﺭﻗﺒﺘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ.
ﻫﺬﺍ ﻣﻘﺎﻡ ﻣﻦ ﺑﺎﺀ ﺑﺨﻄﻴﺌﺘﻪ، ﻭﺗﺎﺏ ﻭﺃﻧﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺭﺑﻪ، ﻭﺗﻮﺟﻪ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻄﺮ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻋﺎﻟﻢ ﺍﻟﻐﻴﺐ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﻣﻨﻬﺎﺟﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﺩﻳﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺷﺮﻳﻌﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻭﻻﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﺇﻣﺎﻣﺘﻪ، ﻭﻋﻠﻰ ﻧﻬﺞ ﺍﻷﻭﺻﻴﺎﺀ
ﻭﺍﻷﻭﻟﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺨﺘﺎﺭﻳﻦ ﻣﻦ ﺫﺭﻳﺘﻬﻤﺎ ﺍﻟﻤﺨﺼﻮﺻﻴﻦ ﺑﺎﻹﻣﺎﻣﺔ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻭﺍﻟﻮﺻﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺤﻜﻤﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ
ﺑﺎﻟﺴﺒﻄﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺳﻴﺪﻱ ﺷﺒﺎﺏ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺳﻴﺪ ﺍﻟﻌﺎﺑﺪﻳﻦ، ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﺎﻗﺮ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺪﻳﻦ، ﻭﺑﺠﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻦ ﺭﺏ
ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺑﻤﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺢ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺮﺿﻴﻴﻦ،
ﻭﺑﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺘﻘﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ، ﻭﺑﻌﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻄﻬﺮﻳﻦ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻬﺎﺩﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﻭﺑﺎﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻙ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺳﻨﻨﻬﻢ ﻭﺳﺒﻠﻬﻢ ﻭﺣﺪﻭﺩﻫﻢ ﻭﻧﺤﻮﻫﻢ ﻭﺃﻣﻬﻢ ﻭﺃﻣﺮﻫﻢ ﻭﺗﻘﻮﺍﻫﻢ ﻭﺳﻨﺘﻬﻢ ﻭﺳﻴﺮﺗﻬﻢ ﻭﻗﻠﻴﻠﻬﻢ
ﻭﻛﺜﻴﺮﻫﻢ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﻭﺷﻜﺮﺍ ﻟﺪﻳﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺩﺍﺋﻤﺎ.
ﻓﻴﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻧﻮﺭ ﻛﻞ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﺻﺎﺩﻕ ﺍﻟﻨﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﻦ ﺻﻔﺘﻪ ﻧﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺪﻫﺮ ﺍﻟﺪﻫﻮﺭ
)١٧٢(

ﻳﺎ ﻣﺪﺑﺮ ﺍﻷﻣﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﺒﺤﻮﺭ، ﻳﺎ ﺑﺎﻋﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻳﺎ ﻣﺠﺮﻱ ﺍﻟﻔﻠﻚ ﻟﻨﻮﺡ،
ﻳﺎ ﻣﻠﻴﻦ ﺍﻟﺤﺪﻳﺪ ﻟﺪﺍﻭﺩ، ﻳﺎ ﻣﺆﺗﻲ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﻣﻠﻜﺎ ﻋﻈﻴﻤﺎ، ﻳﺎ ﻛﺎﺷﻒ ﺍﻟﻀﺮ ﻋﻦ ﺃﻳﻮﺏ،
ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺑﺮﺩﺍ ﻭﺳﻼﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻳﺎ ﻓﺎﺩﻱ ﺍﺑﻨﻪ ﺑﺎﻟﺬﺑﺢ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻳﺎ ﻣﻔﺮﺝ ﻫﻢ
ﻳﻌﻘﻮﺏ، ﻳﺎ ﻣﻨﻔﺲ ﻏﻢ ﻳﻮﺳﻒ، ﻳﺎ ﻣﻜﻠﻢ ﻣﻮﺳﻰ ﺗﻜﻠﻴﻤﺎ، ﻳﺎ ﻣﺆﻳﺪ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﺎﻟﺮﻭﺡ ﺗﺄﻳﻴﺪﺍ، ﻳﺎ
ﻓﺎﺗﺢ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﻓﺘﺤﺎ ﻣﺒﻴﻨﺎ، ﻭﻳﺎ ﻧﺎﺻﺮﻩ ﻧﺼﺮﺍ ﻋﺰﻳﺰﺍ، ﻳﺎ ﺟﺎﻋﻞ ﻟﻠﺨﻠﻖ ﻟﺴﺎﻥ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﺎ
ﻳﺎ ﻣﺬﻫﺐ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺮﺟﺲ ﻭﻣﻄﻬﺮﻫﻢ ﺗﻄﻬﻴﺮﺍ.
ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻮﺍﺿﻞ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻚ ﻭﺯﺍﻛﻴﺎﺗﻚ ﻭﻣﻐﻔﺮﺗﻚ ﻭﻧﻮﺍﻣﻴﻚ ﻭ
ﺭﺿﻮﺍﻧﻚ ﻭﺭﺃﻓﺘﻚ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﺗﺤﻴﺘﻚ ﻭﺻﻠﻮﺍﺗﻚ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻫﻞ ﻃﺎﻋﺘﻚ
ﻣﻦ ﺧﻠﻘﻚ، ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﺟﺴﺎﺩﻫﻢ ﻭﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ، ﻭﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻦ
ﺃﺣﺒﺒﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ.
ﻭﺁﻣﻨﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﺑﻬﻢ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﺕ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺧﻠﻘﻚ، ﻭ
ﺁﻣﻨﺖ ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻚ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺃﺳﺮﺍﺭ ﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻼﻧﻴﺘﻬﻢ ﻭﻇﺎﻫﺮﻫﻢ ﻭﺑﺎﻃﻨﻬﻢ، ﻭﻣﻌﺮﻭﻓﻬﻢ
ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﻛﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺃﺟﻤﻌﻴﻦ،
ﺑﻌﺪﺩ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺣﻴﻦ ﻭﺃﻭﺍﻥ، ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺄﻥ ﻭﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺍﺻﻼ، ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻚ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺭﺣﻤﺘﻚ
ﻳﺎ ﺃﺭﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﻳﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺎ ﻣﺘﻌﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻜﺎﻥ، ﻳﺎ ﺭﻓﻴﻊ ﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻳﺎ ﻋﻈﻴﻢ ﺍﻟﺸﺄﻥ، ﻳﺎ ﻋﺰﻳﺰ ﺍﻟﺴﻠﻄﺎﻥ
ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻨﻮﺭ ﻭﺍﻟﺒﺮﻫﺎﻥ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻘﺪﺭﺓ ﻭﺍﻟﺒﻨﻴﺎﻥ، ﻳﺎ ﻫﺎﺩﻱ ﻟﻼﻳﻤﺎﻥ، ﻳﺎ ﻣﺨﻮﻑ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ،
ﻳﺎ ﻣﺨﺸﻲ ﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻡ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺝ، ﻳﺎ ﺫﺍ ﺍﻟﻌﺪﻝ ﻭﺍﻟﺮﻏﺎﺋﺐ، ﺃﺳﺄﻟﻚ ﺃﻥ ﺗﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﻤﺘﻘﻴﻦ ﺍﻟﺰﺍﻫﺪﻳﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﺃﻥ
ﺗﻌﺠﻞ
ﻓﺮﺟﻬﻢ ﺑﻌﺰ ﺟﻼﻟﻚ، ﻭﺃﻥ ﺗﻀﺎﻋﻒ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ ﻭﺍﻟﻠﻌﺎﺋﻦ ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻤﻚ ﻋﻠﻰ
ﻣﺒﻐﻀﻴﻬﻢ
ﻭﻣﻌﺎﺩﻳﻬﻢ ﻭﻏﺎﺻﺒﻴﻬﻢ ﻭﻣﻨﺎﻭﻳﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺭﻛﻴﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺩﻳﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ
ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺼﺎﺩﻳﻦ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺒﺎﻏﻴﻦ ﺳﻮﺍﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻐﺎﺻﺒﻴﻦ ﺣﻘﻮﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﺠﺎﺣﺪﻳﻦ ﻓﻀﻠﻬﻢ.
)٢٧٢(

ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻋﻬﺪﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺘﻼﺷﻴﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻛﻠﻴﻦ ﺑﺮﺳﻤﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻮﺍﻃﺌﻴﻦ ﻟﺴﻤﺘﻬﻢ،
ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﻴﻦ ﺧﻼﻗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﺻﺒﻴﻦ ﻋﺪﺍﻭﺗﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻤﺎﻧﻌﻴﻦ ﻟﻬﻢ، ﻭﺍﻟﻨﺎﻛﺜﻴﻦ ﻻﺗﺒﺎﻋﻬﻢ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻓﺄﺑﺢ ﺣﺮﻳﻤﻬﻢ، ﻭﺃﻟﻖ ﺍﻟﺮﻋﺐ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻬﻢ، ﻭﺧﺎﻟﻒ ﺑﻴﻦ ﻛﻠﻤﺘﻬﻢ، ﻭﺃﻧﺰﻝ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺭﺟﺰﻙ ﻭﻋﺬﺍﺑﻚ ﻭﻏﻀﺎﺋﺒﻚ ﻭﻣﺨﺎﺯﻳﻚ ﻭﺩﻣﺎﺭﻙ ﻭﺩﺑﺎﺭﻙ ﻭﺳﻔﺎﻟﻚ ﻭﻧﻜﺎﻟﻚ
ﻭﺳﺨﻄﻚ
ﻭﺳﻄﻮﺍﺗﻚ ﻭﺑﺄﺳﻚ ﻭﺑﻮﺍﺭﻙ ﻭﻧﻜﺎﻻﺗﻚ ﻭﻭﺑﺎﻟﻚ ﻭﺑﻼﺀﻙ ﻭﻫﻼﻛﻚ ﻭﻫﻮﺍﻧﻚ ﻭﺷﻘﺎﺀﻙ
ﻭﺷﺪﺍﺋﺪﻙ ﻭﻧﻮﺍﺯﻟﻚ ﻭﻧﻘﻤﺎﺗﻚ ﻭﻣﻌﺎﺭﻙ ﻭﻣﻀﺎﺭﻙ ﻭﺧﺰﻳﻚ ﻭﺧﺬﻻﻧﻚ ﻭﻣﻜﺮﻙ ﻭ
ﻣﺘﺎﻟﻔﻚ ﻭﻗﻮﺍﻣﻌﻚ ﻭﻋﻮﺍﺭﺗﻚ ﻭﺃﻭﺭﺍﻃﻚ ﻭﺃﻭﺗﺎﺭﻙ ﻭﻋﻘﺎﺑﻚ ﺑﻤﺒﻠﻎ ﻣﺎ ﺃﺣﺎﻁ ﺑﻪ ﻋﻠﻤﻚ،
ﻭﺑﻌﺪﺩ
ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺃﺿﻌﺎﻑ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ، ﻣﻦ ﻛﻞ ﺯﻣﺎﻥ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺃﻭﺍﻥ ﻭﺑﻜﻞ
ﺷﺄﻥ ﻭﺑﻜﻞ ﻣﻜﺎﻥ، ﻭﺑﻜﻞ ﻟﺴﺎﻥ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺑﻴﺎﻥ ﺃﺑﺪﺍ ﺩﺍﺋﻤﺎ ﻭﺍﺻﻼ ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺖ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﻭﺍﻵﺧﺮﺓ ﺑﻚ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﻗﺪﺭﺗﻚ ﻳﺎ ﺃﻗﺪﺭ ﺍﻟﻘﺎﺩﺭﻳﻦ، ﻳﺎ ﺭﺏ، ﺍﻷﺭﺑﺎﺏ، ﻳﺎ ﻣﻌﺘﻖ ﺍﻟﺮﻗﺎﺏ
ﻳﺎ ﻛﺮﻳﻢ ﻳﺎ ﻭﻫﺎﺏ، ﻳﺎ ﺭﺣﻴﻢ ﻳﺎ ﺗﻮﺍﺏ، ﺃﻧﺖ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻪ، ﻭﺃﻧﺎ ﻋﺒﺪﻙ، ﻭﻗﺪ
ﻋﻈﻤﺖ ﺫﻧﻮﺑﻲ ﻋﻨﺪﻙ، ﻭﺧﻔﺖ ﺃﻻ ﺃﺳﺘﺤﻖ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻭﻋﻔﻮﻙ ﻭﺭﺣﻤﺘﻚ ﺃﺟﻞ ﻭﺃﻋﻈﻢ ﻣﻦ
ﺫﻧﻮﺑﻲ ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻗﻨﻂ ﻣﻦ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻻ ﺃﻳﺌﺲ ﻣﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﻓﻠﺘﺴﻌﻨﻲ ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻭﻟﻴﻨﻠﻨﻲ
ﺣﺴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﺑﺮﺃﻓﺘﻚ، ﻭﺃﻛﺮﻣﻨﻲ ﺳﺎﺑﻎ ﻋﻄﺎﺋﻚ، ﻭﺳﻌﺔ ﻓﻀﻠﻚ، ﻭﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺄﻗﺪﺍﺭﻙ
ﺑﻐﻴﺮ ﻓﻘﺮ ﻭﻓﺎﻗﺔ، ﻭﺗﺒﻠﻐﻨﻲ ﺳﺆﻟﻲ ﻭﻧﺠﺎﺡ ﻃﻠﺒﺘﻲ، ﻭﻋﻦ ﺣﺴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ ﺇﻟﺤﺎﺣﻲ، ﻭﻋﻦ ﺟﻤﻠﺔ
ﺍﻋﺘﺮﺍﻓﻲ ﻭﺍﺳﺘﻐﻔﺎﺭﻱ.
ﺃﺳﺘﻐﻔﺮﻙ ﺇﻟﻬﻲ ﻭﺳﻴﺪﻱ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺍﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭﺍﺕ ﻟﻚ، ﻭﺗﺒﺖ
ﺇﻟﻴﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﻣﺎ ﻛﺮﻫﺘﻪ ﻣﻨﻲ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻮﺑﺎﺕ ﻟﺪﻳﻚ، ﻣﺼﻠﻴﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ
ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ
ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺻﻠﻮﺍﺗﻚ، ﻭﻻﻋﻨﺎ ﺃﻋﺪﺍﺀﻙ ﻭﺃﻋﺪﺍﺀﻫﻢ ﻗﺒﻞ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ
ﻭﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻟﻜﻞ ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﻣﻊ ﻛﻞ ﺷﺊ، ﻭﻟﻜﻞ
ﺷﺊ ﻭﻓﻲ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻠﻰ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﺤﺒﺘﻚ ﻭﻣﺮﺿﺎﺗﻚ ﺣﻴﺎ ﻭﻣﻴﺘﺎ ﺣﺘﻰ ﺗﺮﺿﻰ ﻭﺗﻤﺤﻮﻧﻲ
ﻣﻦ ﺍﻷﺷﻘﻴﺎﺀ ﺍﻟﻤﺤﺮﻭﻣﻴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻭﺗﻜﺘﺒﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪﺍﺀ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﻘﻴﻦ ﺇﺟﺎﺑﺘﻚ، ﻓﺈﻧﻚ
ﺳﻴﺪﻱ ﺗﻤﺤﻮ ﻣﺎ ﺗﺸﺎﺀ ﻭﺗﺜﺒﺖ ﻭﻋﻨﺪﻙ ﺃﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ، ﺭﺑﻨﺎ ﺁﻣﻨﺎ ﺑﻤﺎ ﺃﻧﺰﻟﺖ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ
ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺍﺗﺒﻌﻨﺎ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﻭﺍﻟﻴﻨﺎ ﺍﻟﻮﻟﻲ ﻭﺗﺄﻣﻤﻨﺎ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﻓﺎﻛﺘﺒﻨﺎ ﻣﻊ
)٣٧٢(

ﺍﻟﺸﺎﻫﺪﻳﻦ ﻭﺃﺩﺧﻠﻨﺎ ﺑﻬﻢ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻙ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻭﺍﻧﺼﺮﻧﺎ ﺑﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺍﻟﻜﺎﻓﺮﻳﻦ، ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ
ﺭﺣﻤﺘﻚ ﻳﺎ ﺃﺣﻢ ﺍﻟﺮﺍﺣﻤﻴﻦ.
ﺛﻢ ﻗﻞ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ: ﺃﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ ﻟﺠﻤﻴﻊ ﺫﻧﻮﺑﻲ
ﻭﺃﺳﺄﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺏ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺑﺮﺣﻤﺘﻪ، ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺎﺟﺪﻳﻦ ﻭﺍﻋﺒﺪ ﺭﺑﻚ ﺣﺘﻰ
ﻳﺄﺗﻴﻚ ﺍﻟﻴﻘﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﺍﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻤﻮ( ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺮﻓﻌﺔ ﺃﻭ ﺧﺼﻮﺍ ﺑﺎﻟﺘﺴﻤﻴﺔ ﻟﻺﻣﺎﻣﺔ ﺃﻭ ﺑﺎﻷﺳﻤﺎﺀ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ ﺑﻌﺪﻩ، ﻭﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺃﻣﻬﻢ ﺃﻱ ﻗﺼﺪﻫﻢ ﺃﻭ ﻣﻘﺼﻮﺩﻫﻢ، ﻭﺷﻜﺮ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺃﻱ ﺃﻟﺰﻣﺖ
ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺷﻜﺮﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻓﻲ ﺫﻣﺘﻨﺎ ﻭﻟﻌﻞ ﻓﻴﻪ ﺗﺼﺤﻴﻔﺎ ﺃﻭ ﺳﻘﻄﺎ )ﺑﻌﺪﺩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﻠﻪ(
ﻣﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )ﺑﻚ ﻭﺑﺠﻤﻴﻊ ﺭﺣﻤﺘﻚ( ﻟﻌﻞ ﺍﻟﺒﺎﺀ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﻘﺴﻢ ﺃﻭ ﻟﻠﻤﻼﺑﺴﺔ، ﺃﻱ
ﻣﺎ ﺩﺍﻣﺘﺎ ﻣﺘﻠﺒﺴﻴﻦ ﺑﻚ ﻭﺑﺮﺣﻤﺘﻚ، ﺃﻭ ﻣﺘﻌﻠﻘﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻟﺒﺎﺀ ﻟﻠﺴﺒﺒﻴﺔ ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ
ﺗﻌﻠﻘﻬﻤﺎ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺃﺳﺌﻠﻚ( ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﺃﻭ ﺑﻤﺜﻠﻪ ﻣﻘﺪﺭﺍ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ
ﺃﻳﻀﺎ ﺳﻘﻄﺎ.
)ﻳﺎ ﻣﺨﻮﻑ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ( ﺃﻱ ﻳﺨﺎﻑ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻣﻦ ﺃﺣﻜﺎﻣﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭ
ﺍﻵﺧﺮﺓ )ﻭﺍﻟﻤﺘﻼﺷﻴﻦ ﺫﻛﺮﻫﻢ( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﻌﻮﻥ ﻓﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﻛﺬﻛﺮﻫﻢ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﻗﻮﻥ ﻭﻳﻤﺤﻮﻥ ﺫﻛﺮﻫﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﻗﺪ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻓﻲ
ﺍﻟﻌﺮﻑ
ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﻟﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻻ ﻳﺴﺘﻌﻤﻞ ﻣﺘﻌﺪﻳﺎ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻘﺎﻣﻮﺱ ﺍﻟﻠﺶ ﺍﻟﻄﺮﺩ ﻭﺍﻟﻠﺸﻠﺸﺔ ﻛﺜﺮﺓ
ﺍﻟﺘﺮﺩﺩ ﻭﻛﻮﻧﻬﻤﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﻣﺰﻳﺪ ﺗﻜﻠﻒ ﻟﻔﻈﺎ ﻭﻣﻌﻨﻰ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻠﺐ
ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻀﺎﻋﻒ ﺷﺎﻳﻌﺎ.
)ﻭﺍﻟﻤﺴﺘﺄﻛﻠﻴﻦ ﺑﺮﺳﻤﻬﻢ( ﺃﻱ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺄﻛﻠﻮﻥ ﺃﻣﻮﺍﻟﻬﻢ ﻭﺃﻣﻮﺍﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺑﺎﺩﻋﺎﺀ
ﺭﺳﻤﻬﻢ ﻭﺃﺛﺮﻫﻢ، ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻤﺮﺳﻮﻡ ﺍﻟﻤﻘﺮﺭ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ )ﻭﺍﻟﻨﺎﺷﻴﻦ ﺧﻼﻗﻬﻢ( ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ
ﻧﺸﻴﺖ ﻣﻨﻪ ﺭﻳﺤﺎ ﻧﺸﻮﺓ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺃﻱ ﺷﻤﻤﺖ ﻭﻳﻘﺎﻝ ﺃﻳﻀﺎ: ﻧﺸﻴﺖ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺇﺫﺍ ﺗﺨﺒﺮﺕ ﻭ
ﻧﻈﺮﺕ ﻣﻦ ﺃﻳﻦ ﺟﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻕ ﺍﻟﻨﺼﻴﺐ ﺍﻟﻮﺍﻓﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﻴﺮ، ﻓﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﺎﻟﺒﻴﻦ ﻧﺼﻴﺒﻬﻢ ﻭ
ﺍﻟﻤﺴﺘﺨﺒﺮﻳﻦ ﻋﻨﻪ ﻟﻴﺄﺧﺬﻭﻩ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺑﺎﻟﺴﻴﻦ ﺍﻟﻤﻬﻤﻠﺔ ﻭﻫﻮ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
--------------------
)١( ﻣﻬﺞ ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ: ٣١٤.
)٤٧٢(

ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺨﺎﺀ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺍﻟﻨﺎﺷﻴﻦ ﻣﺨﻔﻔﺎ ﻣﻦ ﻧﺸﺄ، ﻭﺍﻟﺪﺑﺎﺭ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ ﺍﻟﻤﻌﺎﺩﺍﺓ ﻭ
ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺍﻟﺴﻔﺎﻝ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻌﻠﻮ ﻳﻘﺎﻝ: ﺳﻔﻞ ﻛﻜﺮﻡ ﻭﻋﻠﻢ ﻭﻧﺼﺮ ﺳﻔﺎﻻ ﻭ
ﺳﻔﺎﻻ، ﻭﺍﻟﺸﻘﺎﺀ ﺍﻟﺸﺪﺓ ﻭﺍﻟﻌﺴﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﺓ ﺍﻻﺛﻢ ﻭﺍﻷﺫﻯ ﻭﺍﻟﻐﺮﻡ ﻭﺍﻟﺪﻳﺔ ﻭﺍﻟﺠﻨﺎﻳﺔ
ﻭﺗﻠﻮﻥ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻏﻀﺒﺎ، ﻭﺍﻟﻮﺭﻃﺔ ﺍﻟﻬﻠﻜﺔ ﻭﻛﻞ ﺃﻣﺮ ﺗﻌﺴﺮ ﺍﻟﻨﺠﺎﺓ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻟﻮﺗﺮ ﺍﻟﺬﺣﻞ،
ﻭﺍﻟﻈﻠﻢ ﻓﻴﻪ ﻛﺎﻟﺘﺮﺓ.
ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ( ﺃﻱ ﺑﺤﺴﺐ ﻋﻘﻮﻝ ﺍﻟﺨﻠﻖ )ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ( ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﻮﻧﻬﺎ
ﻧﺎﺷﺌﺔ ﻣﻦ ﻋﺪﻟﻚ ﻭﻻ ﺗﺰﻳﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺍﻟﻮﺍﻗﻌﻲ، ﺃﻭ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﺳﺘﺤﻘﺎﻗﻬﻢ ﺑﺎﻟﺬﺍﺕ
ﻓﻼ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺯﻳﺎﺩﺗﻬﻤﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻳﺼﻞ ﺿﺮﺭ ﺃﻓﻌﺎﻟﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﻠﻖ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ
ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭﺓ
ﻓﻲ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺍﻟﻠﻌﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺟﻤﻴﻊ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﻃﺎﻟﺒﻮﻥ ﻟﻠﺤﻘﻮﻕ ﻣﻨﻬﻢ ﺑﺤﺴﺐ ﻣﺎ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻴﻬﻢ
ﻣﻦ
ﺍﻟﻀﺮﺭ ﻣﻦ ﻣﻨﻊ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻦ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﻌﺪﻝ، ﻭﺑﻴﺎﻥ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ، ﻭﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺤﺪﻭﺩ، ﻓﻠﻌﻨﻬﻢ ﻃﻠﺐ
ﻟﺤﻘﻬﻢ ﻓﻴﺴﺘﺤﻘﻮﻥ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﻀﺎﻋﻔﺔ ﺍﻟﻌﺬﺍﺏ.
)ﺣﺘﻰ ﺃﻛﻠﻪ( ﺃﻱ ﻳﺤﺼﻞ ﻟﻲ ﺍﻟﻜﻼﻝ ﺑﺘﻜﺮﺭ ﺍﻟﺪﻋﻮﺓ )ﺣﺘﻰ ﻻ ﺃﻗﻨﻂ( ﺃﻱ ﺗﺪﻋﻮﻧﻲ
ﻟﻜﻴﻼ ﺃﻗﻨﻂ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺳﻘﻴﻤﺎ ﺟﺪﺍ ﻭﻋﺴﻰ ﺃﻥ ﻳﺘﻴﺴﺮ ﻟﻨﺎ ﻧﺴﺨﺔ ﻳﻤﻜﻨﻨﺎ
ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻣﻨﻬﺎ، ﺃﻭ ﻟﻐﻴﺮﻧﺎ، ﻭﻟﺬﺍ ﺃﻭﺭﺩﻧﺎﻩ، ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻧﺴﺨﺔ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﻳﻀﺎ ﻛﺬﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ
ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ: )ﺃﻗﻮﻝ: ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﻓﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺍﺳﺘﺪﺭﺍﻙ
ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ ﺃﻣﻮﺭ( ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻟﻌﻞ ﺃﻛﺜﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﻨﻮﺗﺎﺕ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﺃﻧﺴﺐ، ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻮﺗﺮ.
)٥٧٢(

()٤٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ )١(( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ
--------------------
)١( ﻭﻣﻦ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺘﻌﻠﻖ ﺑﺎﻟﺒﺎﺏ ﻋﻠﻰ ﻣﺒﻨﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺃﺷﺮﻙ ﺑﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺃﺩﻋﻮ ﻭﺍﻟﻴﻪ ﻣﺂﺏ( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ٦٣، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﺇﻧﻤﺎ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻋﺒﺪ ﺭﺏ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺒﻠﺪﺓ ﺍﻟﺬﻱ ﺣﺮﻣﻬﺎ ﻭﻟﻪ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻭﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٢٩، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻗﻞ ﺍﻧﻰ ﺃﻣﺮﺕ ﺃﻥ ﺃ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺨﻠﺼﻴﻦ ﻟﻪ ﺍﻟﺪﻳﻦ
ﻭﺃﻣﺮﺕ ﻻﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ١١ - ٢١.
ﻭﺍﻵﻳﺎﺕ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺄﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺗﻪ ﻣﺨﻠﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻦ
ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺸﻬﺪﻭﻥ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ
ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ.
ﻓﺄﺻﻮﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﻫﻲ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻭﺍﻻﻋﺘﺮﺍﻑ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻓﻬﻲ ﻭﺍﺟﺒﺔ، ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺟﻠﺲ ﻷﺩﺍﺀ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ
ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻨﺪ ﺁﺧﺮ ﺭﻛﻌﺔ ﻣﻦ ﺭﻛﻌﺎﺕ ﺍﻟﺴﻨﺔ، ﺳﻮﺍﺀ ﻛﺎﻧﺖ ﺩﺍﺧﻠﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻛﺎﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻈﻬﺮﻳﻦ ﻭﺍﻟﻌﺸﺎﺀ ﺍﻵﺧﺮﺓ،
ﺃﻭﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﺽ ﻛﺎﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻴﻮﻣﻴﺔ.
ﻭﻻ ﻳﺬﻫﺐ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻥ ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻏﻴﺮ ﻣﺬﻛﻮﺭﺓ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻭﻟﺬﻟﻚ ﻛﺎﻥ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻣﺨﺘﺎﺭﺓ ﻳﻨﺸﺊ ﻣﻦ ﻋﻨﺪﻩ ﻛﻴﻒ ﻳﺸﺎﺀ، ﻛﻞ ﻋﻠﻰ ﻗﺪﺭ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻭﺣﺴﻦ
ﺃﺩﺍﺋﻪ، ﻭﺍﻷﺣﺴﻦ ﺍﻻﻗﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺣﻴﺚ ﺃﺧﺬﻭﺍ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﻣﻦ ﺷﺘﺎﺕ
ﺃﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻮﺍﺭﺩ ﻭﺳﻴﺠﻴﺊ ﺑﻴﺎﻧﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﻤﺮ
ﻋﻠﻴﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ.
)٦٧٢(

.(ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١
ﺗﻔﺴﻴﺮ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﻣﻦ ﻏﻴﺮﻩ ﻃﻠﺒﻬﺎ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻵﻳﺔ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻲ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺎﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻞ ﻧﻘﻞ ﺟﻤﺎﻋﺔ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥، ﻭﺍﻵﻳﺔ ﺗﺄﻣﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﺍﻻ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺘﺸﺎﺑﻬﺎﺕ ﺑﺄﻡ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﺃﻭﻟﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﺃﻭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ - ﻭﻓﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ - ﺭﺩﺍ ﻟﻠﻤﺘﺸﺎﺑﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻣﻪ، ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﺧﺎﺻﺔ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ
ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﻋﻨﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺘﻜﻮﻥ ﺧﺎﺗﻤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺤﻠﻠﺔ ﻟﻐﻴﺮﻫﺎ.
ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﻳﺮﻳﺪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻠﺜﺎﻟﺜﺔ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ
ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺔ ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻪ،
ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺍﺕ ﻭﻳﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺟﻤﻌﺎﺀ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭ
ﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﻭﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺻﻼﺗﻪ ﺃﻭ ﻳﻔﺮﺩ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺧﺎﺻﺔ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﺬﻟﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻠﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ(، ﻛﻤﺎ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻔﻌﻠﻮﻥ ﻓﻲ ﺻﺪﺭ ﺍﻻﺳﻼﻡ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻓﻠﻢ ﻳﺮﺩ ﺑﻪ ﺃﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ
ﺍﻻ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺑﻴﺖ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻪ ﺃﻫﻠﻪ، ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺈﺫﺍ ﺩﺧﻠﺘﻢ ﺑﻴﻮﺗﺎ ﻓﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻰ
ﺃﻧﻔﺴﻜﻢ ﺗﺤﻴﺔ ﻣﻦ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺒﺎﺭﻛﺔ ﻃﻴﺒﺔ( ﺍﻟﻨﻮﺭ: ١٦. ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺣﺸﻮﺍ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻻ ﻣﻦ ﺗﻌﻘﻴﺒﺎﺗﻬﺎ.
ﻭﻟﻌﻠﻬﻢ ﺯﺍﺩﻭﻫﺎ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺗﺴﻠﻴﻤﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ، ﺣﺴﺪﺍ ﻣﻨﻬﻢ ﻷﻫﻞ ﺑﻴﺖ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ، ﻭﻫﻢ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻓﺮﻗﻮﺍ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻳﻀﺎ، ﺭﻏﻢ ﺃﻧﻒ ﺭﺍﻭﻱ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﺣﻴﺚ ﺭﻭﻯ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺜﻪ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻋﻨﺪﻣﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ: ﻗﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
)٧٧٢(

ﺍﺗﻔﺎﻕ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻫﺎ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺻﻼ ﻭﻻ ﻭﺍﻟﺪﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺗﺠﺰﻱ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺨﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ
ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪﻳﻦ.
ﻭﺍﺣﺘﺞ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺑﻮﺭﻭﺩ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﻻ ﺗﺠﺐ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ ﻓﺘﺠﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻳﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ: ﺃﻧﻪ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻻﻋﺘﻨﺎﺀ ﺑﺎﻇﻬﺎﺭ ﺷﺮﻓﻪ ﻭﺗﻌﻈﻴﻢ ﺷﺄﻧﻪ، ﻓﻼ ﻳﺪﻝ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺪﻋﻰ،
ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻫﻮ ﺣﺎﺻﻞ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ
ﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﺘﻌﺎﺭﻓﺔ ﻣﺤﻞ ﺇﺷﻜﺎﻝ، ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻻﻣﺮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻖ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ
ﺍﻟﺘﻜﺮﺍﺭ، ﻓﻐﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﻠﺰﻡ ﻣﻦ ﺍﻵﻳﺔ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﺛﺒﺎﺕ ﺃﻥ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺬﻟﻚ
ﺧﻼﻑ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻛﻤﺎ ﺍﺩﻋﺎﻩ ﺍﻟﻔﺎﺿﻼﻥ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻋﻦ ﻋﺴﺮ، ﻟﻜﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻭﺭﺩﺕ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ
ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻧﺰﻟﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﻌﻬﻮﺩ، ﻣﻊ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻵﻝ ﺃﻳﻀﺎ
ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺑﺎﺑﻬﺎ، ﻓﻴﻨﺪﻓﻊ ﺑﻌﺾ ﺍﻻﻳﺮﺍﺩﺍﺕ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺈﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪﻳﻦ
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﺃﺟﻤﻊ: ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﻲ ﺭﻛﻦ، ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ: ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ
ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺭﻛﻦ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ، ﻭﺃﻧﻜﺮ ﺃﺑﻮ ﺣﻨﻴﻔﺔ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ
ﺍﻟﻤﻮﺿﻌﻴﻦ
ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﻣﺎﻟﻚ، ﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻤﻪ ﺍﻻﻋﺮﺍﺑﻲ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ
ﻻﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﻋﻘﻴﺐ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ: ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻚ، ﺃﻭ ﻗﻀﻴﺖ
ﺻﻼﺗﻚ،
ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﻋﺎﺋﺸﺔ ﻗﺎﻟﺖ ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ
ﺇﻻ ﺑﻄﻬﻮﺭ، ﻭ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ، ﻭﺭﻭﻭﻩ ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻷﻧﻪ ﻟﻮ ﻟﻢ ﺗﺠﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻟﺰﻡ ﺃﺣﺪ ﺍﻻﻣﺮﻳﻦ ﺇﻣﺎ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺃﻭ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻠﺰﻡ
ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﺧﺮﻭﺝ ﺍﻻﻣﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ.
ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺫﻫﺐ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ:
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ، ﻗﻠﻨﺎ: ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺳﺒﻖ ﺍﻟﻜﺮﺧﻲ ﻭﺍﻟﻄﺤﺎﻭﻱ ﻓﻼ ﻋﺒﺮﺓ ﺑﺨﺮﻭﺟﻬﻤﺎ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺇﻧﻬﺎ ﺭﻛﻦ ﻓﺎﻥ ﻋﻨﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﺒﻄﻼﻥ ﺑﺘﺮﻛﻬﺎ

()٨٧٢

.ﻋﻤﺪﺍ، ﻓﻬﻮ ﺻﻮﺍﺏ، ﻭﺇﻥ ﻋﻨﻰ ﻣﺎ ﻧﻔﺴﺮ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻦ ﻓﻼ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺁﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻟﻪ: ﻭﻫﻮ
ﻣﺬﻫﺐ
ﻋﻠﻤﺎﺋﻨﺎ: ﻭﺑﻪ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺘﻮﻳﺠﻲ ﻣﻦ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻭﺃﺣﺪ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﺎﻓﻌﻲ ﻳﺴﺘﺤﺐ، ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻪ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ
ﻓﺘﺠﺐ ﻣﺘﺎﺑﻌﺘﻪ ﻟﻘﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺻﻠﻮﺍ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺘﻤﻮﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ، ﻭﺣﺪﻳﺚ ﺟﺎﺑﺮ
ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ ﺍﻷﻧﺼﺎﺭﻱ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻟﻢ ﺗﻘﺒﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﺍﻗﺘﺮﺍﻥ ﺍﻷﻫﻞ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺩﻟﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻟﻤﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﻠﻤﺎ ﺫﻛﺮ ﺑﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ
ﺍﻟﺘﻘﺮﻳﺐ
ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺫﻫﺐ
ﺻﺎﺣﺐ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻭﻧﻘﻠﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﺇﻟﻴﻪ ﺫﻫﺐ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ
ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﻟﻠﻌﺎﻣﺔ ﻫﻨﺎ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﺸﺎﻑ: ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺍﺟﺒﺔ،
ﻭﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﻛﻠﻤﺎ ﺟﺮﻯ ﺫﻛﺮﻩ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻓﻠﻢ
ﻳﺼﻞ
ﻋﻠﻰ ﻓﺪﺧﻞ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻓﺄﺑﻌﺪﻩ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺮﻭﻯ ﺃﻧﻪ ﻗﻴﻞ: ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺃﻳﺖ ﻗﻮﻝ )ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ( ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻫﺬﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﺍﻟﻤﻜﻨﻮﻥ، ﻭﻟﻮﻻ ﺃﻧﻜﻢ
ﺳﺄﻟﺘﻤﻮﻧﻲ ﻋﻨﻪ ﻣﺎ ﺃﺧﺒﺮﺗﻜﻢ ﺑﻪ، ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺑﻲ ﻣﻠﻜﻴﻦ، ﻓﻼ ﺍﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ
ﻓﻴﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ: ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﺟﻮﺍﺑﺎ ﻟﺬﻳﻨﻚ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ، ﻭﻻ ﺍﺫﻛﺮ ﻋﻨﺪ ﻋﺒﺪ ﻣﺴﻠﻢ ﻓﻼ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺇﻻ ﻗﺎﻝ ﺫﺍﻧﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﺎﻥ ﻻ ﻏﻔﺮ
ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻚ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻟﺬﻳﻨﻚ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺁﻣﻴﻦ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ: ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﻛﻞ
ﻣﺠﻠﺲ
ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺗﻜﺮﺭ ﺫﻛﺮﻩ: ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﻭﺗﺴﻤﻴﺖ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻛﻞ
ﺩﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﻭﻟﻪ ﻭﺁﺧﺮﻩ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﺃﻭﺟﺒﻬﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻤﺮ ﻣﺮﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻇﻬﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻴﻪ ﺍﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺫﻛﺮ ﻟﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ. ﻭﻣﺎ ﻋﺪﻩ

ﺃﺣﻮﻁ
)٩٧٢(

ﻓﻼ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﺃﺣﻮﻁ ﺑﻞ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺘﻌﻴﻦ، ﻟﻼﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﺪﺍﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ
ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺿﻌﻒ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻟﻜﻦ
ﻛﺜﺮﺗﻬﺎ
ﻭﺗﻌﺎﺿﺪﻫﺎ ﺑﺎﻵﻳﺔ ﻣﻤﺎ ﻳﺠﺒﺮ ﺿﻌﻔﻬﺎ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﻓﻲ ﻓﺮﻭﻋﻬﺎ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ، ﻭﻗﺪ
ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﻟﻔﻀﻼﺀ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ
ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻓﻘﻮﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻮﺟﻮﺑﻬﺎ ﻛﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﺪﻡ
ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻣﻤﺎ ﻳﻮﻫﻢ ﺍﻟﺘﻨﺎﻗﺾ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻳﻮﺟﺒﻬﺎ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻋﻤﻮﻣﺎ ﻻ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ
ﺧﺼﻮﺻﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﻣﻦ ﻭﺟﻪ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ: )ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ( ﻓﻘﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ: ﺍﻧﻘﺎﺩﻭﺍ ﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﻮﺭ
ﻛﻠﻬﺎ ﻭﺃﻃﻴﻌﻮﻩ، ﻭﻗﺪ ﻭﺭﺩﺕ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻬﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ
ﻛﻞ ﻣﺎ ﺻﺪﺭ ﻋﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﻮﻝ ﺃﻭ ﻓﻌﻞ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﻋﺘﺮﺍﺽ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻓﻲ ﺷﺊ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ
ﺍﻟﻌﻠﻢ
ﻭﻗﻴﻞ: ﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻥ ﺗﻘﻮﻟﻮﺍ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺭﺟﺢ
ﻫﺬﺍ ﺑﺎﻟﻤﻘﺎﺭﻧﺔ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﺪ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﻌﻨﻴﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻤﻠﺔ، ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﻗﻴﻞ، ﻭ
ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﻠﻰ ﻗﻴﺎﺱ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻜﻨﺰ، ﻭﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺑﻨﺤﻮ ﻣﺎ ﻣﺮ، ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻓﻼ ﻳﺸﻤﻞ ﻧﺤﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺍﻷﺭﺩﺑﻴﻠﻲ ﻗﺪﺱ
ﺳﺮﻩ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺣﻴﺎﺗﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺃﻭ ﻣﺆﻛﺪﺍ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻳﺸﻜﻞ
ﺍﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﻟﻘﻴﺎﻡ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﻦ ﺍﻻﺣﺘﻤﺎﻝ.
١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻣﺎﺟﻴﻠﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﻜﻮﻓﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻭﻟﻢ ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻳﺴﻠﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ
ﺳﺒﻴﻞ
ﺍﻟﺠﻨﺔ )١(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٧٨١، ﻭﻭﺟﻪ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺳﻨﺔ ﻓﻲ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﺍﻻﺧﺬ ﺑﻬﺎ ﻫﺪﻯ ﻭﺗﺮﻛﻬﺎ ﺿﻼﻟﺔ ﻭﻛﻞ ﺿﻼﻟﺔ ﺳﺒﻴﻠﻬﺎ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺎﺭ.

()٠٨٢

.(ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ
ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻤﻴﻠﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ
ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )٢(.
٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻜﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻤﺎ ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺓ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻦ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ
ﺃﺣﺪﺙ، ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺴﻨﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻠﻴﺘﻮﺿﺄ ﻭﻟﻴﻌﺪ
ﺇﻟﻰ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺃﻭ ﻣﻜﺎﻥ ﻧﻈﻴﻒ ﻓﻴﺘﺸﻬﺪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻻ ﻳﻘﺼﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ )٤( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﺇﻧﻤﺎ ﺳﺌﻞ ﻋﻤﻦ ﺃﺣﺪﺙ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﻮﻑ ﺑﺎﻗﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ، ﻓﻸﺟﻞ
ﺫﻟﻚ ﻗﺎﻝ: ﺗﻤﺖ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻗﺒﻞ ﺫﻟﻚ ﻟﻜﺎﻥ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺑﻴﻨﺎﻩ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ )ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺴﻨﺔ( ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﻣﺎ ﺃﻣﺮﻩ ﺑﻪ
ﻣﻦ ﺇﻋﺎﺩﺗﻪ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺘﻮﺿﺄ ﻣﺤﻤﻮﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻟﻘﻮﻝ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻇﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﻦ ﺍﻷﺭﻛﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﺍﻟﻮﺍﻗﻊ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ ﺃﺭﻛﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﻮﺟﺐ ﺑﻄﻼﻧﻬﺎ ﻛﻤﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﺤﻴﺤﺔ )٥( ﺯﺭﺍﺭﺓ ﺃﻳﻀﺎ
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ - ﺭﻩ - ﻭﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻣﺎ ﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ
ﻗﺎﺻﺮ
ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺛﻢ ﺍﻹﻋﺎﺩﺓ.
٣ - ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ )٦(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٩.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٦٤٣.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٥٢٣، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٢٠٣ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ.
)٤( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٥( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٦( ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ٩ ﺱ ٦.
)١٨٢(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺁﻟﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ
ﻟﻮﺍﺯﻡ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﻜﺄﻧﻬﺎ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻴﻬﻤﺎ، ﺃﻭ ﺃﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺑﺮﺃﺳﻬﺎ ﻏﻴﺮ ﺩﺍﺧﻠﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ،
ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻓﻲ ﺧﻠﻮ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻫﻮ ﺍﻟﻨﻄﻖ ﺑﺎﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻓﺈﻧﻪ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻘﺎﻃﻊ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻠﻴﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﻘﻴﻘﺔ ﺗﺸﻬﺪﺍ، ﻭﺳﺆﺍﻝ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻓﺄﺟﺎﺑﻪ ﺍﻻﻣﺎﻡ
ﻋﻤﺎ ﺳﺄﻟﻪ ﻋﻨﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ:
)ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺛﻢ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻮ ﻣﻨﺪﻭﺏ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ( ﻭﻫﻮ
ﺃﺣﻮﻁ
ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﺠﺰ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ، ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ( ﺃﻭ
ﻗﺎﻝ
)ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺃﻭ )ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﺃﻭ ﻗﺎﻝ: )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ
ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ( ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻭﺍﻭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻓﻼ ﻳﺒﻌﺪ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ
ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺍﻟﻌﺪﻡ.
٤ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
ﻭﺟﻞ
)ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻳﺼﻠﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ( )١( ﺍﻵﻳﺔ ﻗﺎﻝ: ﺍﺛﻨﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻗﻠﺖ: ﻓﻜﻴﻒ ﻋﻠﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺃﻧﻬﺎ ﻛﺬﻟﻚ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺸﻒ ﻟﻪ ﺍﻟﻐﻄﺎﺀ )٢(.
٥ - ﻛﺘﺎﺏ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺣﻤﻴﺪ: ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﺣﺎﺯﻡ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ
ﺍﻷﺣﻤﺴﻲ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻛﻴﻒ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ؟ ﻗﺎﻝ:
ﻛﺎﻧﻮﺍ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ
ﺃﺣﺴﻦ ﻣﺎ ﻳﻌﻠﻤﻮﻥ، ﻭﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﻣﻮﻗﺘﺎ ﻫﻠﻚ ﺍﻟﻨﺎﺱ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺣﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺒﺔ ﻓﻴﻪ.
٦ - ﻛﺘﺎﺏ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺷﺮﻳﺢ: ﻋﻦ ﺣﻤﻴﺪ ﺑﻦ ﺷﻌﻴﺐ، ﻋﻦ ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥.
)٢( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٧١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٢٨٢(

ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻓﻨﺴﻲ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ
ﺳﻠﻚ ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻏﻴﺮ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻭﻻ ﺗﻘﺒﻞ ﺻﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺬﻛﺮ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻨﺴﻴﺎﻥ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺮﻙ ﺃﻭ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻧﺴﻴﺎﻥ ﻣﺴﺘﻨﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻘﺼﻴﺮﻩ ﻭﻋﺪﻡ
ﺍﻫﺘﻤﺎﻣﻪ.
٧ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ
ﺍﻷﺧﻴﺮﺗﻴﻦ
ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ( ﺛﻢ ﺃﺣﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ ﻓﻘﺪ ﺗﻤﺖ
ﺻﻼﺗﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻋﻘﻴﺐ ﻛﻞ ﺛﻨﺎﺋﻴﺔ
ﻭﻓﻲ ﺁﺧﺮﺓ ﺍﻟﺜﻼﺛﻴﺔ ﻭﺍﻟﺮﺑﺎﻋﻴﺔ، ﻓﻨﻘﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻴﻪ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﺍﻗﺘﺼﺮ
ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭ
ﺃﺩﻧﻰ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﺉ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﺃﻭ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ، ﻭﺣﻜﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ
ﺑﺄﻧﻪ ﻣﻌﺎﺭﺽ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻻﻣﺎﻣﻴﺔ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﺣﻮﻁ ﻭﺃﻗﻮﻯ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ، ﻭﺭﺑﻤﺎ
ﻳﺴﺘﺪﻝ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺃﻣﺜﺎﻟﻪ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻬﺎ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﺇﺫ ﻋﺪﻡ ﻧﺎﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻴﻨﻬﺎ
ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺠﺰﺋﻴﺔ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ
ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ ﺑﻮﺟﻪ، ﻭﺃﻳﻀﺎ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﺘﻤﺎﻣﻴﺔ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻤﻔﻬﻮﻡ
ﻣﻦ ﻭﺟﻮﺏ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ( ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ ﻓﻠﻴﺲ ﺑﻤﻌﺘﺒﺮ ﻟﻤﻌﺎﺭﺿﺘﻪ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮﺓ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ.
٨ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﺭﻓﻊ ﺭﺟﻠﻚ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻭﻃﺮﺣﻚ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﺄﻭﻳﻠﻪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻣﺖ ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٣٨٢(

.(ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺤﻖ )١
٩ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ
ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﺎ ﻣﻌﻨﻰ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪﻩ )ﻟﻠﻪ ﻣﺎ
ﻃﺎﺏ ﻭ
ﻃﻬﺮ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻓﻠﻐﻴﺮﻩ( ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻛﺴﺐ ﺍﻟﺤﻼﻝ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺯﻕ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ
ﻓﺎﻟﺮﺑﺎ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﺫﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻤﺜﺎﻝ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻋﻤﻮﻣﻪ، ﻓﺎﻥ ﻛﻞ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ
ﻭﻃﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻘﺎﻳﺪ ﻭﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺍﻟﻤﻜﺎﺳﺐ ﻭﺍﻷﻣﻮﺍﻝ ﻭﻏﻴﺮ ﺫﻟﻚ، ﻓﻬﻲ ﻟﻠﻪ، ﻭﻳﺼﻞ ﺇﻟﻴﻪ
ﻭﻳﺤﺼﻞ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻋﻦ ﺟﻤﻴﻊ ﺫﻟﻚ ﻓﻬﻲ ﻟﻠﺸﻴﻄﺎﻥ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﻭﺑﺴﺒﺒﻬﻢ.
٠١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﺷﺎﺫﺍﻥ ﻓﻴﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻠﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺎﻥ
ﻗﺎﻝ:
ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻛﻤﺎ ﻗﺪﻡ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﺍﻻﺫﺍﻥ ﻭ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻓﻜﺬﻟﻚ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺮ ﺑﻌﺪﻫﺎ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٣(.
١١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻓﻜﻦ ﻋﺒﺪﺍ
ﻟﻪ ﺑﺎﻟﺴﺮ ﺧﺎﺿﻌﺎ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻔﻌﻞ، ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻚ ﻋﺒﺪ ﻟﻪ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﻯ، ﻭﺻﻞ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻚ
ﺑﺼﻔﺎﺀ ﺻﺪﻕ ﺳﺮﻙ، ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻘﻚ ﻋﺒﺪﺍ ﻭﺃﻣﺮﻙ ﺃﻥ ﺗﻌﺒﺪﻩ ﺑﻘﻠﺒﻚ ﻭﻟﺴﺎﻧﻚ ﻭﺟﻮﺍﺭﺣﻚ
ﻭﺃﻥ ﺗﺤﻘﻖ ﻋﺒﻮﺩﻳﺘﻚ ﻟﻪ ﻭﺭﺑﻮﺑﻴﺘﻪ ﻟﻚ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺃﻥ ﻧﻮﺍﺻﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻴﺪﻩ، ﻓﻠﻴﺲ ﻟﻬﻢ
ﻧﻔﺲ ﻭﻻ ﻟﺤﻈﺔ ﺇﻻ ﺑﻘﺪﺭﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ، ﻭﻫﻢ ﻋﺎﺟﺰﻭﻥ ﻋﻦ ﺇﺗﻴﺎﻥ ﺃﻗﻞ ﺷﺊ ﻓﻲ ﻣﻤﻠﻜﺘﻪ
ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ ﻭﺇﺭﺍﺩﺗﻪ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺭﺑﻚ ﻳﺨﻠﻖ ﻣﺎ ﻳﺸﺎﺀ ﻭﻳﺨﺘﺎﺭ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻟﻬﻢ
ﺍﻟﺨﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺃﻣﺮﻫﻢ ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻤﺎ ﻳﺸﺮﻛﻮﻥ( )٤( ﻓﻜﻦ ﻟﻪ ﻋﺒﺪﺍ ﺷﺎﻛﺮﺍ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﻭﺍﻟﺪﻋﻮﻯ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٥٢.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٥٧١.
)٣( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢: ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٤( ﺍﻟﻘﺼﺺ: ٩٦.
)٤٨٢(

ﻭﺻﻞ ﺻﺪﻕ ﻟﺴﺎﻧﻚ ﺑﺼﻔﺎﺀ ﺳﺮﻙ ﻓﺈﻧﻪ ﺧﻠﻘﻚ ﻓﻌﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﻭﻣﺸﻴﺔ ﻻﺣﺪ
ﺇﻻ ﺑﺴﺎﺑﻖ ﺇﺭﺍﺩﺗﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ.
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻞ ﺍﻟﻌﺒﻮﺩﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﺑﺤﻜﻤﺘﻪ، ﻭﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻓﻲ ﺃﺩﺍﺀ ﺃﻭﺍﻣﺮﻩ، ﻭﻗﺪ ﺃﻣﺮﻙ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺣﺒﻴﺒﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺄﻭﺻﻞ ﺻﻼﺗﻪ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻭﻃﺎﻋﺘﻪ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ،
ﻭﺷﻬﺎﺩﺗﻪ
ﺑﺸﻬﺎﺩﺗﻪ، ﻭﺍﻧﻈﺮ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻻ ﺗﻔﻮﺗﻚ ﺑﺮﻛﺎﺕ ﻣﻌﺮﻓﺔ ﺣﺮﻣﺘﻪ، ﻓﺘﺤﺮﻡ ﻋﻦ ﻓﺎﺋﺪﺓ ﺻﻼﺗﻪ
ﻭﺃﻣﺮﻩ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﻟﻚ، ﻭﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ ﻓﻴﻚ، ﺇﻥ ﺃﺗﻴﺖ ﺑﺎﻟﻮﺍﺟﺐ ﻓﻲ ﺍﻷﻣﺮ ﻭﺍﻟﻨﻬﻲ ﻭﺍﻟﺴﻨﻦ ﻭ
ﺍﻵﺩﺍﺏ، ﻭﺗﻌﻠﻢ ﺟﻠﻴﻞ ﻣﺮﺗﺒﺘﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )١(.
٢١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻭﺃﻗﻴﻤﻮﺍ ﺍﻟﺼﻼﺓ( )٢(
ﻫﻮ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻤﺎﻡ ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﻣﻮﺍﻗﻴﺘﻬﺎ، ﻭﺃﺩﺍﺀ ﺣﻘﻮﻗﻬﺎ ﺍﻟﺘﻲ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﺗﺆﺩ
ﺑﺤﻘﻮﻗﻬﺎ ﻟﻢ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﺭﺏ ﺍﻟﺨﻼﺋﻖ، ﺃﺗﺪﺭﻭﻥ ﻣﺎ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﻘﻮﻕ؟ ﻓﻬﻮ ﺇﺗﺒﺎﻋﻬﺎ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﻭﺁﻟﻬﻤﺎ ﻣﻨﻄﻮﻳﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﺃﻓﻀﻞ ﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﻘﻮﺍﻣﻮﻥ
ﺑﺤﻘﻮﻕ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻭﺍﻟﻨﺼﺎﺭ ﻟﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﺃﺻﺒﺤﺖ ﺃﻗﺒﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﻟﻴﺴﺘﻘﺒﻞ ﺭﺑﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺑﺼﻼﺗﻪ، ﻓﻴﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﺭﺣﻤﺘﻪ، ﻭﻳﻔﻴﺾ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﺮﺍﻣﺘﻪ، ﻓﺎﻥ
ﻭﻓﻰ ﺑﻤﺎ ﺃﺧﺬ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﺄﺩﻯ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﺮﺿﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ: ﺧﺰﺍﻥ ﺟﻨﺎﻧﻪ
ﻭﺣﻤﻠﺔ ﻋﺮﺷﻪ: ﻗﺪ ﻭﻓﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻫﺬﺍ، ﺃﻭ ﻓﻮﺍﻟﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻒ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: ﻟﻢ ﻳﻮﻑ ﻋﺒﺪﻱ
ﻫﺬﺍ ﻭﺃﻧﺎ ﺍﻟﺤﻠﻴﻢ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻓﺎﻥ ﺗﺎﺏ ﺗﺒﺖ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻗﺒﻞ ﻋﻠﻰ ﻃﺎﻋﺘﻲ ﺃﻗﺒﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺮﺿﻮﺍﻧﻲ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻲ. ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﺴﻞ ﻋﻤﺎ ﻳﺮﻳﺪ، ﻗﺼﺮﺕ ﻓﻲ
ﻗﺼﻮﺭﻩ ﺣﺴﻨﺎ ﻭ
ﺑﻬﺎﺀ ﻭﺟﻼﻻ، ﻭﺷﻬﺮﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ ﺑﺄﻥ ﺻﺎﺣﺒﻬﺎ ﻣﻘﺼﺮ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻭﺫﻟﻚ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻣﺮ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻟﻴﻠﺔ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ
ﻓﻌﺮﺽ ﻋﻠﻲ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ، ﻓﺮﺃﻳﺘﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻫﺐ ﻭﺍﻟﻔﻀﺔ ﻣﻼﻃﻬﺎ ﺍﻟﻤﺴﻚ ﻭﺍﻟﻌﻨﺒﺮ، ﻏﻴﺮ ﺃﻧﻲ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ٣١ ﻭ ٤١.
)٢( ﺍﻵﻳﺔ ٣٨ ﻣﻦ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ.
)٥٨٢(

ﺭﺃﻳﺖ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ ﺷﺮﻓﺎ ﻋﺎﻟﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻟﺒﻌﻀﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻳﺎ ﺟﺒﺮﺋﻴﻞ ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺑﻼ ﺷﺮﻑ
ﻛﻤﺎ ﻟﺴﺎﺋﺮ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻓﺮﺍﺋﻀﻬﻢ، ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﻜﺴﻠﻮﻥ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻚ ﺑﻌﺪﻫﺎ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺚ ﻣﺎﺩﺓ ﻟﺒﻨﺎﺀ ﺍﻟﺸﺮﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ ﺑﻨﻴﺖ ﻟﻪ ﺍﻟﺸﺮﻑ، ﻭﺇﻻ ﺑﻘﻴﺖ ﻫﻜﺬﺍ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﺣﺘﻰ ﻳﻌﺮﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻨﺎﻥ
ﺃﻥ ﺍﻟﻘﺼﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺷﺮﻑ ﻟﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺴﻞ ﺻﺎﺣﺒﻪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭ
ﺁﻟﻪ ﺍﻟﻄﻴﺒﻴﻦ.
ﻭﺭﺃﻳﺖ ﻓﻴﻬﺎ ﻗﺼﻮﺭﺍ ﻭﺳﻴﻌﺔ ﻣﺸﺮﻓﺔ ﻋﺠﻴﺒﺔ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻟﻴﺲ ﻟﻬﺎ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ ﺩﻫﻠﻴﺰ، ﻭﻻ
ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﺑﺴﺘﺎﻥ، ﻭﻻ ﺧﻠﻔﻬﺎ، ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺑﺎﻝ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻘﺼﻮﺭ ﻻ ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻳﻬﺎ؟ ﻭﻻ
ﺑﺴﺘﺎﻥ ﺧﻠﻒ ﻗﺼﺮﻫﺎ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻣﺤﻤﺪ ﻫﺬﻩ ﻗﺼﻮﺭ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ، ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺒﺬﻟﻮﻥ
ﺑﻌﺾ ﻭﺳﻌﻬﻢ ﻓﻲ ﻗﻀﺎﺀ ﺣﻘﻮﻕ ﺇﺧﻮﺍﻧﻬﻢ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺩﻭﻥ ﺟﻤﻴﻌﻬﺎ، ﻓﻠﺬﻟﻚ ﻗﺼﻮﺭﻫﻢ ﻣﺴﺘﺮﺓ
)١( ﺑﻐﻴﺮ
ﺩﻫﻠﻴﺰ ﺃﻣﺎﻣﻬﺎ، ﻭﻻ ﺑﺴﺎﺗﻴﻦ ﺧﻠﻔﻬﺎ )٢(.
٣١ - ﻭﻣﻨﻪ: ﺇﺫﺍ ﻗﻌﺪ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ:
ﻳﺎ ﻣﻼﺋﻜﺘﻲ ﻗﺪ ﻗﻀﻰ ﺧﺪﻣﺘﻲ ﻭﻋﺒﺎﺩﺗﻲ، ﻭﻗﻌﺪ ﻳﺜﻨﻲ ﻋﻠﻲ ﻭﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻧﺒﻴﻲ ﻻﺛﻨﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﻣﻠﻜﻮﺕ ﺍﻟﺴﻤﺎﻭﺍﺕ ﻭﺍﻷﺭﺽ ﻭﻷﺻﻠﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﻭﺣﻪ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﻭﺍﺡ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ
ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻗﺎﻝ: ﻷﺻﻠﻴﻦ ﻋﻠﻴﻚ ﻛﻤﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻋﻠﻴﻪ،
ﻭﻷﺟﻌﻠﻨﻪ ﺷﻔﻴﻌﻚ
ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺸﻔﻌﺖ ﺑﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻜﻦ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻻ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﺑﻞ ﻫﻮ ﺃﻇﻬﺮ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺇﻣﺎ ﻓﻲ ﺿﻤﻦ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻵﻝ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺨﺼﻮﺹ
ﺃﻭ ﺍﻷﻋﻢ ﻭﺍﻷﻭﺳﻂ ﺃﻇﻬﺮ.
٤١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺣﺮﻳﺰ ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ: ﻣﺴﺘﻌﻤﺮﺓ.
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٦٦١.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻻﻣﺎﻡ: ٠٤٢.
)٦٨٢(

ﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻟﻴﺲ ﺍﻟﻤﻘﻌﻲ ﺑﺠﺎﻟﺲ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻛﺮﺍﻫﺔ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺍﻻﻗﻌﺎﺀ ﻭﻋﻠﻠﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٥١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ
ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ( ﻭﺇﻥ ﺍﻗﺘﺼﺮ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ ﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ ﺑﺎﻟﻮﺣﺪﺍﻧﻴﺔ، ﻭﻟﻤﺤﻤﺪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺮﺳﺎﻟﺔ، ﻭﻋﻠﻰ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺟﺰﺀﻩ ﺫﻟﻚ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ
ﻟﻠﻪ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ.
ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺓ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ
ﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻟﻠﻪ، ﻭﻃﻬﺮ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﺧﻠﺺ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻓﻠﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ
ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺃﺷﻬﺪ: ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺇﻻ ﺍﻟﺒﻼﻍ ﺍﻟﻤﺒﻴﻦ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ
ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ ﻭﺭﺣﻤﺖ ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭﺗﺤﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٢٧٤.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٤٣١.
)٧٨٢(

.(ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١
٦١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻓﻲ ﺗﺸﻬﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﻭﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﻗﺮﺏ
ﻭﺳﻴﻠﺘﻪ، ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ. ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮﻩ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻧﺤﻮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ )٢( ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺄﺩﻧﻰ
ﺗﻐﻴﻴﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٧١ - ﺍﻋﻼﻡ ﺍﻟﺪﻳﻦ: ﻟﻠﺪﻳﻠﻤﻲ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﻭﻋﻠﻰ ﺁﻟﻲ، ﺳﻠﻚ ﺑﻪ )٣( ﻏﻴﺮ ﻃﺮﻳﻖ ﺍﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﻣﻦ ﺫﻛﺮﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﻭﻟﻢ
ﻳﺼﻞ ﻋﻠﻰ.
٨١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﻬﺮﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺍﻟﺰﻳﺎﺕ، ﻋﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ ﺑﻦ ﺟﻨﺪﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺻﻠﻲ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ
ﻣﻊ ﻫﺆﻻﺀ
ﻓﺄﻋﻴﺪﻫﺎ ﻓﺄﺧﺎﻑ ﺃﻥ ﻳﺘﻔﻘﺪﻭﻧﻲ، ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺻﻠﻴﺖ ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻓﻤﻜﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺃﻟﻴﺘﻴﻚ ﺛﻢ
ﺍﻧﻬﺾ ﻭﺗﺸﻬﺪ ﻭﺃﻧﺖ ﻗﺎﺋﻢ ﺛﻢ ﺍﺭﻛﻊ ﻭﺍﺳﺠﺪ، ﻓﺈﻧﻬﻢ ﻳﺤﺴﺒﻮﻥ ﺃﻧﻬﺎ ﻧﺎﻓﻠﺔ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭﻩ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﻓﻲ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺍﺩﻋﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ
ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺟﻮﺍﺯ ﺇﻳﻘﺎﻉ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻬﻤﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺗﻘﻴﺔ، ﻭﻋﻤﻮﻣﺎﺕ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﻣﺆﻳﺪﺓ ﻟﻠﺤﻜﻤﻴﻦ.
٩١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻷﻭﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٢٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ ﺹ ٩٢ ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٣( ﺑﺼﻼﺗﻪ ﻅ.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٥٢٣.
)٨٨٢(

ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻭﺗﻘﺒﻞ
ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ ﺑﻴﺘﻪ )١(.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
)ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻟﻠﻪ، ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ، ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﺩﻳﺎﺕ
ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺎﺕ ﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﺻﻠﺢ ﻭﺧﻠﺺ ﻭﺯﻛﻰ ﻓﻠﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ
ﺍﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ - ﺛﻢ ﺃﺛﻦ ﻋﻠﻰ ﺭﺑﻚ ﺑﻤﺎ ﻗﺪﺭﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻭﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺳﻞ ﻟﻨﻔﺴﻚ، ﻭﺗﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﺎ ﺃﺣﺒﺒﺖ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﻓﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( )٢(.
٠٢ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﻋﻠﺔ ﻭﺿﻊ ﺍﻟﺮﺟﻠﻴﻦ ﺍﻟﻴﻤﻨﻰ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ: ﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺫﻟﻚ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺃﻣﺖ
ﺍﻟﺒﺎﻃﻞ ﻭﺃﻗﻢ ﺍﻟﺤﻖ ﻭﻋﻠﺔ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﺎﻧﺖ ﺃﻭﻝ ﻣﺎ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎ
ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺛﻢ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ، ﻓﻤﻦ ﺃﺟﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺘﺸﻬﺪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
ﺍﻷﻭﻟﻴﻴﻦ.
ﻭﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ )ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ( ﻓﻬﻮ
ﻟﻄﻒ ﺣﺴﻦ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ( ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﺧﻠﺺ
ﻓﻲ ﺍﻟﻘﻠﺐ ﻭﺻﻔﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻴﺔ ﻓﻠﻠﻪ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻳﻌﻨﻲ ﻣﺎ ﻋﻤﻞ ﺭﻳﺎﺀ )ﻓﻠﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ
ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ.
١٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ
٨
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.

()٩٨٢

ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺭﺟﻞ ﺗﺮﻙ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ ﻛﻴﻒ ﻳﺼﻨﻊ؟ ﻗﺎﻝ
ﺇﻥ
ﺫﻛﺮ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻓﻠﻴﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ، ﻭﺇﻥ ﺫﻛﺮ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ
ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻭ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺘﻜﻠﻢ ﺑﻘﻠﻴﻞ ﻭﻻ ﻛﺜﻴﺮ ﺣﺘﻰ ﺳﻠﻢ
ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻢ ﺃﺭ ﻋﺎﻣﻼ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻗﻀﺎﺀ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﺠﺪﺗﺎ ﺍﻟﺴﻬﻮ
ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ، ﻧﻌﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻤﻨﺴﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ، ﻭﺃﺣﺪﺙ ﻣﺎ ﻳﻨﻘﺾ
ﻃﻬﺎﺭﺗﻪ ﻗﺒﻞ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ ﻳﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺇﻋﺎﺩﺓ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻫﻮ ﺃﻳﻀﺎ ﺧﻼﻑ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﻗﺮﻳﺒﺎ
ﻣﻨﻪ ﻋﻦ ﻋﻤﺎﺭ ﺍﻟﺴﺎﺑﺎﻃﻲ )٢( ﻭﻟﻮ ﻗﻀﻰ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻭﺳﺠﺪ ﻟﻠﺴﻬﻮ ﺛﻢ ﺃﻋﺎﺩ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻛﺎﻥ ﺃﺣﻮﻁ.
٢٢ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻓﻘﻞ: ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ، ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭ
ﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ، ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ، ﺛﻢ ﺗﺤﻤﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺗﻴﻦ
ﺃﻭ ﺛﻼﺛﺎ ﺛﻢ ﺗﻘﻮﻡ.
ﻓﺈﺫﺍ ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺍﺑﻌﺔ ﻗﻠﺖ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺧﻴﺮ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﻪ
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ
ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ، ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﻌﻢ
ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ
ﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺎﺕ
ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ ﻟﻠﻪ، ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﻃﻬﺮ ﻭﻣﺎ ﺧﻠﺺ ﻭﺻﻔﻲ ﻓﻠﻠﻪ.
ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ،
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ٠٩ ﻁ ﺣﺠﺮ ﺹ ٨١١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٠٩٢(

ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ
ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺑﺎﺭﻙ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ
ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﺮﺣﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﻤﺎ
ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻭﺁﻝ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ.
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ، ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺛﻢ ﻗﻞ
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﺴﻨﺪ ﻣﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )٢( ﻭﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ
ﺍﻷﻭﻝ )ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻧﻚ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ( ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ، ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ:
)ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺭﺑﻲ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺏ ﻭﺃﻥ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻧﻌﻢ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻱ ﻫﺪﺍﻧﺎ ﻟﻬﺬﺍ ﻭﻣﺎ
ﻛﻨﺎ
ﻟﻨﻬﺘﺪﻱ ﻟﻮﻻ ﺃﻥ ﻫﺪﻳﻨﺎ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ(
ﻭﺳﺎﻕ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ )ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻨﺎ
ﻭﻻﺧﻮﺍﻧﻨﺎ
ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺳﺒﻘﻮﻧﺎ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﻥ، ﻭﻻ ﺗﺠﻌﻞ ﻓﻲ ﻗﻠﻮﺑﻨﺎ ﻏﻼ ﻟﻠﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺭﺑﻨﺎ ﺇﻧﻚ ﺭﺅﻭﻑ ﺭﺣﻴﻢ
ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻣﻨﻦ ﻋﻠﻰ ﺑﺎﻟﺠﻨﺔ ﻭﻋﺎﻓﻨﻲ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺍﻏﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻭﺍﻟﻤﺆﻣﻨﺎﺕ ﻭﻟﻤﻦ ﺩﺧﻞ ﺑﻴﺘﻲ ﻣﺆﻣﻨﺎ ﻭﻻ ﺗﺰﺩ ﺍﻟﻈﺎﻟﻤﻴﻦ
ﺇﻻ ﺗﺒﺎﺭﺍ، ﺛﻢ ﻗﻞ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﺒﺮﻳﻞ ﻭﻣﻴﻜﺎﺋﻴﻞ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ ﺍﻟﻤﻘﺮﺑﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻻ ﻧﺒﻲ ﺑﻌﺪﻩ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ(.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺫﻛﺮﻭﺍ ﻓﻲ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ
ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻛﻤﺎ ﺭﺃﻳﺖ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪﻳﻦ
ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻟﻢ ﻳﺮﻳﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻣﻮﺍﻓﻘﺔ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ ﻧﻌﻢ ﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ٠٩١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٢٦١.
)١٩٢(

ﺃﺫﻳﻨﺔ )١( ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ ﻓﻲ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺮﺍﺝ ﻫﻜﺬﺍ )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ( ﻭﻗﺪ ﺳﺒﻖ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﻨﺎ )٢( ﻣﻦ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﻓﻘﺎ
ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ
ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺃﺧﺬ ﻣﻨﻪ ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺆﻳﺪﻩ ﺣﺪﻳﺚ ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ ﻓﻜﻞ ﻣﻦ
ﺍﻟﻄﺮﻕ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺣﺴﻦ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻗﻮﻯ ﺳﻨﺪﺍ ﻭﺑﻌﻀﻬﺎ ﺃﻭﻓﻖ ﻟﻠﻤﺸﻬﻮﺭ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ: ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ
ﻣﻮﺿﻊ ﻭﻓﺎﻕ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻓﻼ ﺗﺤﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ، ﻓﻠﻮ ﺃﺗﻰ ﻓﻴﻪ ﺑﻬﺎ ﻟﻐﻴﺮ ﺗﻘﻴﺔ
ﻣﻌﺘﻘﺪﺍ ﻟﺸﺮﻋﻴﺘﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﺃﺛﻢ، ﻭﺍﺣﺘﻤﻞ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ، ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻌﺘﻘﺪ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ ﻓﻼ ﺇﺛﻢ ﻣﻦ
ﺣﻴﺚ ﺍﻻﻋﺘﻘﺎﺩ، ﻭﺗﻮﻗﻒ ﺍﻟﻤﺼﻨﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻲ ﺑﻄﻼﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﻴﻨﺌﺬ ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﺒﻄﻼﻥ
ﻣﺘﺠﻪ ﻷﻧﻬﺎ ﺛﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻻ ﺗﺤﻴﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﺑﺎﺟﻤﺎﻉ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻏﻴﺮ
ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻗﺎﻝ ﻓﻴﻪ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ،
ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﻧﻤﻰ ﻭﺧﻠﺺ ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻓﻠﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺗﺒﻌﻪ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﺭﻭﻱ ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ
ﻭﻧﺒﻴﻨﺎ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﻟﻢ ﻳﺜﺒﺖ، ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﺎﺭﺡ: ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺇﺭﺳﺎﻝ
ﺧﺒﺮﻩ ﻭ
ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﻣﺎ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺳﻼﻡ ﻭﺛﻨﺎﺀ ﻭﻧﺤﻮﻫﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺴﺮ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺑﺎﻟﻌﻈﻤﺔ
ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺟﻤﻊ ﺗﺤﻴﺔ ﻗﻴﻞ ﺃﺭﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﺎﻝ:
ﺣﻴﺎﻙ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻚ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺟﻤﻊ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﻻﻥ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﺭﺽ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺑﺘﺤﻴﺎﺕ ﻣﺨﺘﻠﻔﺔ، ﻓﻴﻘﺎﻝ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ: ﺃﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻌﻦ، ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﻢ:
ﺃﻧﻌﻢ ﺻﺒﺎﺣﺎ ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﻋﺶ ﺃﻟﻒ ﺳﻨﺔ، ﻓﻘﻴﻞ ﻟﻠﻤﺴﻠﻤﻴﻦ ﻗﻮﻟﻮﺍ
ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ
ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻷﻟﻔﺎﻅ ﺍﻟﺘﻲ ﺗﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻭﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻫﻲ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺍﻟﺘﺤﻴﺔ
ﺗﻔﻌﻠﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺤﻴﺎﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺃﺩﻏﻤﺖ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﺍﻷﻣﺜﺎﻝ، ﻭﺍﻟﻬﺎﺀ ﻻﺯﻣﺔ ﻟﻬﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ
--------------------
)١( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٢٨ ﺹ ٢٤٢.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٤٨ ﺹ ٩٠٢ ﺑﺎﺏ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
)٢٩٢(

.ﺯﺍﺋﺪﺓ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺑﻌﺪ ﺇﻳﺮﺍﺩ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺘﻴﺒﻲ: ﻗﻠﺖ: ﻭﺷﺊ ﻣﻤﺎ
ﻛﺎﻥ ﻳﺤﻴﻮﻥ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻠﻮﻙ ﻻ ﻳﺼﻠﺢ ﺍﻟﺜﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻟﻠﻪ ﻫﻲ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ ﺍﻟﺤﻲ ﺍﻟﻘﻴﻮﻡ( ﻳﺮﻳﺪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ ﺑﻬﺬﻩ ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ،
ﻭﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻠﻪ( ﺃﻱ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ ﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩ ﻛﻘﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ )ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺻﻠﻮﺍﺕ
ﻣﻦ ﺭﺑﻬﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ( )١( ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﻟﻠﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻟﻠﻪ ﺃﻱ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﺮﺍﺩ ﺑﻬﺎ ﺗﻌﻈﻴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻫﻮ
ﻣﺴﺘﺤﻘﻬﺎ ﻻ ﻳﻠﻴﻖ ﺑﺄﺣﺪ ﺳﻮﺍﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﻲ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺻﺤﻴﺢ ﻣﺴﻠﻢ: ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﻫﻲ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻓﺔ، ﻭﻗﻴﻞ
ﺍﻟﺪﻋﻮﺍﺕ ﻭﺍﻟﺘﻀﺮﻉ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﺃﻱ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﺘﻔﻀﻞ ﺑﻬﺎ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻄﻴﺒﻲ ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻟﻤﺎ ﻭﺟﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺍﺗﺠﻪ ﻟﺴﺎﺋﻞ
ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﻓﻤﺎ ﻟﻠﻌﺒﺪ ﺣﻴﻨﺌﺬ؟ ﻓﺄﺟﻴﺐ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﻟﻠﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ
ﻳﻮﺟﻬﻬﺎ ﺇﻟﻴﻪ ﺟﺰﺍﺀ ﻟﻤﺎ ﻓﻌﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺍﻟﻐﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﻐﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﺋﻨﺔ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﺍﻟﺮﻭﺍﺡ، ﻭﻫﻮ
ﻣﻦ ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻴﻞ، ﻭﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ ﻏﺪﻭ، ﻭﺍﻟﺴﺎﺑﻐﺎﺕ ﺍﻟﻜﺎﻣﻼﺕ ﺍﻟﻮﺍﻓﻴﺎﺕ، ﻭ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﺎﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ ﻣﺎ ﻳﻘﺮﺏ ﻣﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺘﺒﺎﺭ ﺍﻟﻬﻼﻙ، ﻭﺧﻠﺺ ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﻼﻡ
ﻛﻤﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
٣٢ - ﺍﻟﻤﻬﺬﺏ: ﻻﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺎﻟﻠﻪ ﻭ
ﺍﻷﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﺤﺴﻨﻰ ﻛﻠﻬﺎ ﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ ﻋﻠﻰ
ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺗﻘﺒﻞ ﺷﻔﺎﻋﺘﻪ ﻓﻲ ﺃﻣﺘﻪ ﻭﺍﺭﻓﻊ ﺩﺭﺟﺘﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻟﻰ ﻗﻮﻟﻪ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﻬﺪﻯ ﻭﺩﻳﻦ ﺍﻟﺤﻖ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﻛﻠﻪ ﻭﻟﻮ ﻛﺮﻩ ﺍﻟﻤﺸﺮﻛﻮﻥ، ﺍﻟﺘﺤﻴﺎﺕ ﻟﻠﻪ، ﻭﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻄﻴﺒﺎﺕ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﺍﺕ
--------------------
)١( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٧٥١.
)٣٩٢(

ﺍﻟﺰﺍﻛﻴﺎﺕ ﺍﻟﺮﺍﺋﺤﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﻋﻤﺎﺕ ﺍﻟﻐﺎﺩﻳﺎﺕ ﺍﻟﻤﺒﺎﺭﻛﺎﺕ، ﻟﻠﻪ ﻣﺎ ﻃﺎﺏ ﻭﻃﻬﺮ ﻭﺯﻛﻰ ﻭﺧﻠﺺ
ﻭﻧﻤﻰ، ﻭﻣﺎ ﺧﺒﺚ ﻓﻠﻐﻴﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﺪﻩ ﻻ ﺷﺮﻳﻚ ﻟﻪ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ
ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻋﺒﺪﻩ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺃﺭﺳﻠﻪ ﺑﺎﻟﺤﻖ ﺑﺸﻴﺮﺍ ﻭﻧﺬﻳﺮﺍ ﺑﻴﻦ ﻳﺪﻱ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ، ﻭﺃﺷﻬﺪ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ
ﺣﻖ،
ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺣﻖ ﻭﺃﻥ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺁﺗﻴﺔ ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻴﻬﺎ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺒﻌﺚ ﻣﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻮﺭ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺻﻞ
ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻭﺍﺭﺣﻢ ﻣﺤﻤﺪﺍ ﻭﺁﻝ ﻣﺤﻤﺪ، ﻛﺄﻓﻀﻞ ﻣﺎ ﺻﻠﻴﺖ ﻭﺑﺎﺭﻛﺖ
ﻭﺗﺮﺣﻤﺖ ﻭ
ﺗﺤﻨﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ ﺇﻧﻚ ﺣﻤﻴﺪ ﻣﺠﻴﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﻬﻮﻱ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺑﺎﺏ ﻭﺻﻒ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺸﻚ ﻭﺍﻟﺴﻬﻮ.
)٤٩٢(

()٥٣
)ﺑﺎﺏ(
* " )ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ﻳﺎ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﺁﻣﻨﻮﺍ ﺻﻠﻮﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺳﻠﻤﻮﺍ ﺗﺴﻠﻴﻤﺎ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﻭﺍﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﺑﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ )٢( ﻓﻲ ﺗﻔﺴﻴﺮ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﻋﻠﻰ
ﻭﺟﻮﺏ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻤﺎ ﺗﻘﺮﻳﺮﻩ: ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﺟﺐ ﻭﻻ ﺷﺊ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ
ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺑﻮﺍﺟﺐ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﻄﻠﻮﺏ، ﺃﻣﺎ ﺍﻟﺼﻐﺮﻯ ﻓﻠﻘﻮﻟﻪ:
)ﺳﻠﻤﻮﺍ( ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻜﺒﺮﻯ ﻓﻠﻼﺟﻤﺎﻉ، ﻭﻓﻴﻪ ﻧﻈﺮ ﻟﺠﻮﺍﺯ ﻛﻮﻧﻪ
ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻻﻧﻘﻴﺎﺩ، ﺳﻠﻤﻨﺎ ﻟﻜﻨﻪ ﺳﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻟﺴﻴﺎﻕ ﺍﻟﻜﻼﻡ، ﻭﻗﻀﻴﺔ ﺍﻟﻌﻄﻒ، ﻭﺃﻧﺘﻢ
ﻻ ﺗﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻧﻪ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺑﻞ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻏﻴﺮﻩ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻌﺾ ﺷﻴﻮﺧﻨﺎ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﺮﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻪ ﻳﺠﺐ ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ
ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺑﺎﻟﺘﻘﺮﻳﺐ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻗﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﺇﻧﻪ ﺧﺮﻕ ﻟﻼﺟﻤﺎﻉ، ﻟﻨﻘﻞ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺑﻤﻨﻊ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﻭﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﻨﻘﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺸﺮﻭﻋﻴﺘﻪ ﻭﺭﺍﺟﺤﻴﺘﻪ ﻭﻫﻮ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ )٣(.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺑﺎﻟﺠﻤﻠﺔ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻐﻠﺐ ﻋﻠﻰ ﻇﻨﻲ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻳﺆﻳﺪ ﻋﺪﻡ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ
ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ ﻣﻦ ﻋﻤﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﺍﻻﻓﺘﺘﺎﺡ، ﻭﻗﺮﺍﺀﺓ ﺍﻟﻔﺎﺗﺤﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٦٥، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ.
)٢( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ١٤١ ﻁ ﺍﻟﻤﻜﺘﺒﺔ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻮﻳﺔ.
)٣( ﻛﻨﺰ ﺍﻟﻌﺮﻓﺎﻥ ﺝ ١ ﺹ ٢٤١ ﺫﻛﺮﻩ ﺑﻮﺟﻪ ﺃﺑﺴﻂ.
)٥٩٢(

ﺃﻭ ﺛﻼﺙ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ، ﻭﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﻭﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﺠﺪﺗﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻠﺴﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﻓﻲ ﺍﻷﺧﻴﺮﺓ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﺎﻥ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺁﻟﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ.
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ: ﻭﻛﻼﻡ ﻫﺬﺍ ﻳﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺷﻴﺎﺀ ﻻ ﺗﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺬﻫﺐ، ﻭﻗﺎﻝ:
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺑﻬﺎ ﺻﻮﺗﻪ
ﻭﺇﺫﺍ ﻛﺎﻧﻮﺍ ﺻﻔﻮﻓﺎ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺳﻠﻢ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺃﻳﻤﺎﻧﻬﻢ ﻭﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﺋﻠﻬﻢ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺼﻒ ﻓﻌﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻓﻘﻂ، ﻭﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻭﺣﺪﻩ ﺃﺟﺰﺃ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﺬﻱ
ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻳﻤﻴﻞ ﺃﻧﻔﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻗﻠﻴﻼ، ﻭﻋﻨﻰ
ﺑﺎﻟﺬﻱ ﻓﻲ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻗﻮﻟﻪ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﺃﻫﻞ
ﺑﻴﺘﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻰ ﻧﺒﻲ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺧﺎﺗﻢ ﺍﻟﻨﺒﻴﻴﻦ ﻭﺭﺳﻮﻝ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ،
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﺛﻢ ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ ﻭﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ ﻭﺳﻼﺭ
ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ ﻭﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﻭﺍﻟﺸﻴﺨﺎﻥ ﻭﺍﺑﻦ
ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ ﻭﺟﻤﺎﻋﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻭﻧﺴﺒﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﺇﻟﻰ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ،
ﻭﺍﺧﺘﺎﺭﻩ ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﻋﺪﺓ ﻣﻦ ﻛﺘﺒﻪ.
ﻭﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﺃﻳﻀﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻪ ﻫﻞ ﻫﻮ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻡ ﺧﺎﺭﺝ ﻋﻨﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺮﺗﻀﻰ: ﻟﻢ
ﺃﺟﺪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻓﻴﻪ ﻧﺼﺎ )١( ﻭﻳﻘﻮﻯ ﻋﻨﺪﻱ ﺃﻧﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﺎﻣﻴﻦ
--------------------
)١( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﻓﻲ ﻣﻄﺎﻭﻱ ﺃﺑﺤﺎﺛﻨﺎ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﺃﻥ ﻗﻮﻟﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﻭ
ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ( ﻳﻔﻴﺪ ﺃﻧﻬﻤﺎ ﻛﺎﻟﺒﺮﺯﺥ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺪﺍﺧﻞ ﻭﺍﻟﺨﺎﺭﺝ، ﻓﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻳﺤﻜﻢ ﻭﺿﻌﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﺤﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺎ ﻳﻨﺎﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻻ ﻭﻋﻤﻼ، ﻭﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺤﻜﻢ ﻭﺿﻌﺎ ﺑﺄﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺣﻞ ﻟﻪ ﺍﺗﻴﺎﻥ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﻤﺎ ﺣﺮﻡ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻢ.
ﺍﻻ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﺮﻳﻢ ﻻ ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺍﻻ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻣﻦ ﺭﺍﺀ )ﺃﻛﺒﺮ( ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻋﺮﺽ
ﻟﻪ ﻋﺎﺭﺽ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺗﺄﺧﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺟﺎﺯ ﻟﻪ ﺃﻥ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﻣﻦ ﺍﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﻳﺮﻳﺪﻩ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻏﻞ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺍﺛﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﺒﺎﻟﻌﻜﺲ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ )ﺍﻟﺴﻼﻡ(
ﺃﻭ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ( ﺳﻬﻮﺍ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻋﻤﺪﺍ ﻭﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﺘﻤﻪ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ(
ﻳﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺁﺛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺩﻭﻥ ﺍﻷﻭﻝ، ﻭﺃﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻭﻗﻊ ﻓﻲ ﻣﺤﻠﻪ ﺁﺧﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﺠﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﺗﻤﺎﻣﻪ، ﺳﻮﺍﺀ ﻗﻠﻨﺎ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﺃﻭﻝ ﺍﻟﻜﻠﻤﺔ ﺃﻭ ﺁﺧﺮﻫﺎ.
)٦٩٢(

ﻣﺘﻌﺎﺭﺿﺔ، ﻭﻳﺸﻜﻞ ﺍﻟﺠﺰﻡ ﺑﺄﺣﺪ ﺍﻟﻄﺮﻓﻴﻦ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻻ ﻳﺨﻠﻮﺍﻥ
ﻣﻦ ﻗﻮﺓ، ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻪ، ﻭﻧﻴﺔ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ ﻏﻴﺮ ﺿﺮﻭﺭ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ
ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻌﻠﻢ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻷﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﻤﺘﺮﺗﺒﺔ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﻓﺴﻴﺄﺗﻲ ﺃﻛﺜﺮﻫﺎ، ﻭﻟﻬﺎ ﻣﺪﺍﺭﻙ
ﻣﺨﺼﻮﺻﺔ
ﻧﺘﻜﻠﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺇﻧﺸﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ.
١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ،
ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻴﻒ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ
ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺫﻫﺐ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻳﺴﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻭﺃﻛﺜﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ: ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﻋﻴﻨﻴﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻻ ﺗﺴﺎﻋﺪﻩ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ،
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻷﻛﺜﺮ: ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﻳﻮﻣﺊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﺼﻔﺤﺔ ﻭﺟﻬﻪ، ﻭﻗﺎﻝ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ: ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻓﻲ ﺻﻒ ﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﻭﺇﻻ ﻓﻌﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﻳﺆﻣﻲ ﺑﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻳﺮﺩ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺑﻮﺍﺣﺪﺓ، ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﻭﺟﻌﻞ ﺍﺑﻨﺎ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻋﻦ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻛﺎﻓﻴﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻡ، ﻛﺬﺍ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻣﻦ ﻛﻼﻣﻬﻤﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ
ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ:
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٦٩ ﺣﺠﺮ ٦٢١ ﻁ ﻧﺠﻒ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺧﺮﺝ
ﺗﻘﻴﺔ، ﻻﻥ ﺟﻤﻬﻮﺭ ﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﻧﻔﺴﻪ
ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﺍﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﻌﻪ ﺃﺣﺪ
ﻓﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﻋﻠﻰ ﺳﺎﺋﺮ ﻣﻦ ﻣﻌﻪ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺃﻭ ﻳﺴﺎﺭﻩ، ﺃﻭ ﺗﻠﻘﺎﺀ ﻭﺟﻬﻪ ﻓﻼ ﻭﺟﻪ ﻻﺳﺘﺪﻻﻝ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﻬﺬﻩ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ.
)٧٩٢(

.ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺎﺗﺒﺎﻋﻬﻤﺎ ﻷﻧﻬﻤﺎ ﺟﻠﻴﻼﻥ، ﻻ ﻳﻘﻮﻻﻥ ﺇﻻ ﻋﻦ ﺛﺒﺖ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ: ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﺩﺍ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺇﻧﺴﺎﻥ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﻭ
ﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻮﺍﻟﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺃﺧﺬﻩ ﻣﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﻋﻤﺮ )١( ﻻﻥ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﺳﺎﺑﻘﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻨﻪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﻛﻼﻣﻪ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ
ﻻ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﻫﻮ ﻏﺮﻳﺐ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻻ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ( ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺻﻮﺭﺓ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻣﻄﺎﺑﻘﺎ ﻟﻠﺮﻭﺍﻳﺔ، ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻛﻼﻣﻪ ﺭﻓﻊ
ﻣﻘﺎﻣﻪ.
ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﺴﺘﻔﺎﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺃﻧﺴﺐ ﻭﺃﻭﻓﻖ ﺑﺎﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
ﺛﻢ ﺇﻧﻪ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻔﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﻀﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺄﻧﻪ ﻳﺒﺘﺪﺉ ﺃﻭﻻ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﻣﺎﺋﻼ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﺃﻭ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻴﻞ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻟﻴﺨﺮﺝ ﻋﻦ ﺣﺪ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺑﻞ ﻳﻤﻴﻞ ﺑﻮﺟﻬﻪ ﻗﻠﻴﻼ،
ﻭﺍﻷﻇﻬﺮ ﺣﻤﻠﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ، ﻭﻳﺆﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻓﻘﻪ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻝ: ﺛﻢ ﺳﻠﻢ
ﻋﻦ
ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﻳﻤﻴﻨﺎ ﻭﺷﻤﺎﻻ، ﻭﺇﻥ ﺷﺌﺖ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﻘﺎﻝ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭﻙ: ﻟﻴﺴﺖ ﻓﻴﻤﺎ ﻭﻗﻔﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺩﻻﻟﺔ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺼﻔﺤﺔ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﺇﺫ ﻻ ﻳﻌﻘﻞ
ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻻ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺬﻛﺮ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻬﻮ ﺇﻣﺎ
ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ
ﻣﺴﺘﺤﺐ ﺍﺗﻔﺎﻗﺎ.
--------------------
)١( ﺳﻴﺄﺗﻲ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ: ٩.
)٨٩٢(

ﻭﻛﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ )١( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺈﻧﻤﺎ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺗﻘﻮﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﻓﻘﺪ ﺍﻧﻘﻄﻌﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺛﻢ ﺗﺆﺫﻥ ﺍﻟﻘﻮﻡ ﻓﺘﻘﻮﻝ
ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ، ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻭﺃﻧﺖ ﺇﻣﺎﻡ، ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻓﻲ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻓﻘﻞ ﻣﺜﻞ
ﻣﺎ ﻗﻠﺖ، ﻭﺳﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺷﻤﺎﻟﻚ، ﻓﺈﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﺃﺣﺪ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﺷﻤﺎﻟﻚ ﺃﺣﺪ،
ﻓﺎﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﻟﺸﻤﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺼﺪ ﺑﻌﻴﺪ ﻻ ﺳﻴﻤﺎ ﻭﻗﺪ
ﻗﻮﺑﻞ ﺑﻘﻮﻟﻪ: )ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ(.
٢ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﻭﺣﺪﻙ ﻓﺴﻠﻢ ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ: ﺃﻣﺎ ﺍﻹﺷﺎﺭﺓ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﺍﻟﻌﻴﻦ، ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ،
ﻭﻫﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪﻩ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺃﻳﺪﻩ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺼﺮ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ ﻓﻲ
ﺟﺎﻣﻌﻪ ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻥ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ
ﺟﻤﻊ ﺑﺬﻟﻚ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻭﺟﻮﻩ ﺃﺧﺮﻯ ﻟﻠﺠﻤﻊ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻻ ﺇﻳﻤﺎﺀ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ ﺻﻴﻐﺘﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺮﺃﺱ ﻭﻻ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﺇﺟﻤﺎﻋﺎ،
ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻳﺴﻠﻤﺎﻥ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﻐﻴﺮ ﺇﻳﻤﺎﺀ ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ
ﻳﺒﺘﺪﺋﻪ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﺛﻢ ﻳﺨﺘﻤﻪ ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻷﻳﻤﻦ ﺃﻭ ﺍﻷﻳﺴﺮ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﻭﻳﺴﺘﺤﺐ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺎﻟﺮﺍﺱ،
ﻗﺎﻟﻪ
ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻭﺳﻼﺭ، ﻭﻫﻮ ﺣﺴﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻜﻮﻥ ﻗﺒﺮﻩ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻲ ﻗﺒﻠﺔ
ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﻟﻮ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻗﻮﻟﻬﻤﺎ ﻣﺄﺧﻮﺫﺍ ﻣﻦ ﺧﺒﺮ ﻓﻬﺬﺍ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻧﺎﻗﺺ ﻋﻦ ﺇﻓﺎﺩﺓ ﺍﻟﻤﺮﺍﻡ
ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺑﺤﻘﺎﺋﻖ ﺍﻻﺣﻜﺎﻡ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٠٦١.
)٢( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ١٩١.
)٩٩٢(

٣ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﻋﻦ ﺳﺘﺔ ﻣﻦ ﻣﺸﺎﻳﺨﻪ ﻣﻨﻬﻢ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﻌﺎﻭﻳﺔ،
ﻋﻦ ﺍﻷﻋﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻋﻠﻰ
ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻻﻥ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻫﻮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﻘﺪ ﺳﻠﻤﺖ )١(.
ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪﻭﺱ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻗﺘﻴﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺑﻦ
ﺷﺎﺫﺍﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻤﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻠﻤﺄﻣﻮﻥ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻓﻴﻪ ﻻ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﺗﻘﻮﻝ
)٢(.
ﺗﻮﺿﻴﺢ ﻭﺗﻨﻘﻴﺢ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺍﺧﺘﻠﻔﻮﺍ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺠﺐ ﻣﻦ ﺻﻴﻐﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻓﺬﻫﺐ ﺍﻷﻛﺜﺮ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻪ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﺟﺒﻮﻥ، ﻭﺫﻛﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻟﻢ ﻳﻮﺟﺒﻪ ﺃﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ ﻛﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ
ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ، ﻏﻴﺮ ﻣﺨﺮﺟﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﺑﻨﺪﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻳﺠﻌﻠﻬﺎ ﻣﺨﺮﺟﺔ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻐﺘﻴﻦ، ﻭﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺒﺔ ﻣﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺗﺒﻌﻪ
ﺍﻟﻌﻼﻣﺔ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻭﺍﻟﺒﻴﺎﻥ، ﻓﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻝ ﻣﺤﺪﺙ ﻓﻲ
ﺯﻣﺎﻥ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﺃﻭ ﻗﺒﻠﻪ ﺑﺰﻣﺎﻥ ﻳﺴﻴﺮ، ﻭﻧﻘﻞ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺷﺮﺡ ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺳﻼﺭ، ﻭﻗﺎﻝ
ﻓﻲ ﻣﻮﺿﻊ ﺁﺧﺮ: ﺇﻧﻪ ﻗﻮﻱ ﻣﺘﻴﻦ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻘﺪﻣﺎﺀ، ﻭﻛﻴﻒ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻴﻬﻢ
ﻣﺜﻠﻪ ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺣﻘﺎ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻗﺪ ﻗﺎﻝ ﺑﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺍﻷﻟﻔﻴﺔ ﻭﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﺍﻟﺪﻣﺸﻘﻴﺔ، ﻭﻫﻲ
ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﺻﻨﻔﻪ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻭﺗﻌﻴﻴﻨﻬﺎ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺃﻧﻜﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻧﻪ ﺧﺮﻭﺝ ﻋﻦ
ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﻻ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻠﻪ، ﻭﻧﺴﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺸﻴﺦ
ﻭﺧﻄﺄﻩ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻨﺴﺒﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻭﺟﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺟﻤﻠﺔ ﺃﻗﻞ ﺍﻟﻤﺠﺰﻱ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻋﺮﻓﺖ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ١٥١.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٣٢١.
)٠٠٣(

ﺛﻢ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺍﺟﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﺧﺎﺻﺔ، ﻭﺑﻪ
ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻘﻴﻞ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺼﻼﺡ: ﻳﺠﺐ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ
ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﺫﻫﺐ ﺍﺑﻦ ﺯﻫﺮﺓ ﺇﻟﻰ ﻭﺟﻮﺏ )ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻭﻟﻮ ﻗﺎﻝ
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ( ﺟﺎﺯ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﻞ )ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﺑﻼ ﺧﻼﻑ ﻭﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﻣﻦ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻓﻴﻤﺎ ﻳﺨﺮﺝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﻜﻠﻒ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﻴﻞ ﻳﺘﻌﻴﻦ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻝ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ
ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺐ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻫﻮ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﻗﺎﻝ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺒﺸﺮﻯ: ﺍﻟﺴﻴﺪ
ﺟﻤﺎﻝ ﺍﻟﺪﻳﻦ ﺑﻦ ﻃﺎﻭﺱ ﻭﻫﻮ ﻣﻀﻄﻠﻊ ﺑﻌﻠﻢ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻭﻃﺮﻗﻪ ﻭﺭﺟﺎﻟﻪ: ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺠﺐ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﺑﻌﺪﻩ، ﻟﻠﺤﺪﻳﺚ
ﺍﻟﺬﻱ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﺑﻦ ﺃﺫﻳﻨﺔ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﺻﻒ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ
ﺻﻠﻰ ﺍﻣﺮ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻟﻠﻤﻼﺋﻜﺔ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ
ﻓﻲ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺩﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ، ﻗﺎﻝ: ﻭﻣﻤﺎ ﻳﺆﻛﺪ ﻭﺟﻮﺑﻪ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )١( ﻋﻦ
ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻬﺎﺩﺗﻴﻦ ﻓﻘﺪ ﻣﻀﺖ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺴﺘﻌﺠﻼ ﻓﻲ ﺃﻣﺮ
ﻳﺨﺎﻑ
ﺃﻥ ﻳﻔﻮﺗﻪ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﺍﻧﺼﺮﻑ ﺃﺟﺰﺃﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺫﻫﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ، ﻭﺍﻟﻌﻼﻣﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻤﻌﺔ ﻭﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ
ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻭﺃﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻜﻞ ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻟﻮ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻳﺤﺼﻞ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﻤﺘﻘﺪﻡ
ﻣﻨﻬﻤﺎ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﺖ ﺇﻧﻜﺎﺭ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻟﺬﻟﻚ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺒﺤﺚ ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ: ﻭﺃﻭﺟﺒﻬﺎ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺘﺄﺧﺮﻳﻦ ﻭﺧﻴﺮ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻭﺑﻴﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﺟﻌﻞ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﻨﻬﻤﺎ ﻣﺴﺘﺤﺒﺔ، ﻭﺍﺭﺗﻜﺐ ﺟﻮﺍﺯ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺫﻟﻚ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻭﻻ ﻣﺼﻨﻒ، ﺑﻞ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻬﺎ
ﻳﺠﻌﻠﻮﻧﻬﺎ ﻣﻘﺪﻣﺔ، ﻭﺫﻫﺐ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺇﻟﻰ ﺗﻌﻴﻴﻦ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﺑﺎﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻮﻥ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﻓﻤﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﻍ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٦٢.
)١٠٣(

ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ، ﻭﻣﻨﻬﻢ ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺇﻧﻪ ﻳﺨﺮﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ،
ﻭﻫﻮ
ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺸﻴﺨﻴﻦ.
ﺇﺫﺍ ﻋﺮﻓﺖ ﻫﺬﺍ ﻓﺎﻟﺬﻱ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺼﻴﻐﺘﻴﻦ، ﻭﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﻫﺬﺍ ﺃﺣﻮﻁ ﻣﻊ ﻗﺼﺪ ﺍﻟﻘﺮﺑﺔ ﺑﻬﻤﺎ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺗﻌﺮﺽ
ﻟﻠﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ، ﻭﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻴﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﺷﻬﺮ
ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﻛﺨﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﺁﺧﺮ ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻭﺑﻪ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻨﻬﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻳﺄﺗﻲ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﻼﺫﻥ
ﻭﺇﻳﺬﺍﻥ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻭﺑﻌﺪ ﻫﺬﺍ ﻛﻠﻪ ﻓﺎﻻﺣﺘﻴﺎﻁ ﻟﻠﺪﻳﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﺎﻟﺼﻴﻐﺘﻴﻦ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ
ﺍﻟﻘﻮﻟﻴﻦ، ﻭﻟﻴﺲ ﺫﻟﻚ ﺑﻘﺎﺩﺡ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻮﺟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ ﺑﺎﺩﻳﺎ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ، ﻻ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﻪ ﺧﺒﺮ ﻣﻨﻘﻮﻝ، ﻭﻻ ﻣﺼﻨﻒ ﻣﺸﻬﻮﺭ، ﺳﻮﻯ ﻣﺎ
ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ - ﺭﻩ - ﻭﻳﻌﺘﻘﺪ ﻧﺪﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻭﺇﻥ
ﺃﺑﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﺇﻻ ﺇﺣﺪﻯ ﺍﻟﺼﻴﻐﺘﻴﻦ ﻓﺎﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ ﻣﺨﺮﺟﺔ ﺑﺎﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺟﻮﺩﺓ ﻣﺎ ﺃﻓﺎﺩﻩ - ﺭﻩ - ﺇﻻ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻋﺘﻘﺎﺩ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﻭﺍﻟﻨﺪﺏ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺠﺐ ﻧﻴﺔ ﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ؟ ﺍﻷﺟﻮﺩ ﻋﺪﻣﻪ، ﻟﻌﺪﻡ ﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻷﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻧﺼﺎ ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ: ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ
ﻳﻨﻮﻯ ﺑﻬﺎ ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﺑﺎﻟﻮﺟﻮﺏ ﻛﻤﺎ ﻳﻈﻬﺮ ﻣﻦ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ.
٤ - ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ، ﻭﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮﺓ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻳﻌﻔﻮﺭ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻦ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻭﻫﻮ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻳﻘﻮﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ )١(.
٥ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ
ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﺹ ١٩١.
)٢٠٣(

.(ﺇﺫﺍ ﺍﻧﻔﺘﻠﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﻔﺘﻞ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢( ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﺫﺍ
ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﻫﻮ ﻳﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻬﻴﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ
ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺛﺎﻧﻴﻬﻤﺎ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺃﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺬﻫﺎﺏ ﻟﺤﺎﺟﺔ
ﻓﻠﻴﺬﻫﺐ ﻣﻦ ﺟﻬﺔ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻛﻤﺎ ﻓﻬﻤﻪ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺣﻴﺚ ﺃﻭﺭﺩﻩ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﻣﻔﺮﺩ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﺍﻍ ﻣﻦ
ﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺃﺣﻜﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺳﺎﺑﻘﺎ، ﻭﻟﻌﻠﻪ ﺃﻇﻬﺮ
ﻭﺃﺑﻌﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻭﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
٦ - ﺍﻟﻤﻨﺎﻗﺐ: ﻻﺑﻦ ﺷﻬﺮﺁﺷﻮﺏ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺣﺎﺯﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺌﻞ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻣﺎ ﺍﻓﺘﺘﺎﺡ ﺍﻟﺼﻼﺓ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺤﺮﻳﻤﻬﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ؟
ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٣(.
٧ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ
ﻷﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻷﻭﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺻﻠﻴﺖ ﺑﻘﻮﻣﻲ ﺻﻼﺓ ﻓﻘﻤﺖ ﻭﻟﻢ ﺃﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻧﺴﻴﺖ
ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ: ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ
ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻗﺎﻝ: ﺃﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ؟ ﻗﻠﺖ: ﺑﻠﻰ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﻟﻮ ﺷﺌﺖ
ﺣﻴﻦ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﻟﻚ، ﺍﺳﺘﻘﺒﻠﺘﻬﻢ ﺑﻮﺟﻬﻚ ﻓﻘﻠﺖ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﻯ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺃﻳﻀﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻮﺛﻖ ﻋﻦ ﻳﻮﻧﺲ )٥( ﻭﻓﻴﻪ )ﻭﻟﻮ ﻧﺴﻴﺖ
ﺣﻴﺚ ﻗﺎﻟﻮﺍ( ﻭﻟﻌﻞ ﻣﺎ ﻫﻨﺎ ﺃﺻﻮﺏ، ﻭﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻧﻪ ﻛﺎﻥ ﻗﺎﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻭﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﺟﺮﺕ ﺍﻟﻌﺎﺩﺓ ﺑﺴﻼﻡ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ ﺑﻬﺎ ﻭﻫﻲ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٣، ﻭﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢، ﻭﺍﻟﻜﻠﻴﻨﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٨٣٣.
)٣( ﻣﻨﺎﻗﺐ ﺁﻝ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﺝ ٤ ﺹ ٠٣١ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻣﺮ ﺑﺸﺮﺣﻪ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٤٤٢
ﻭ ٥٤٢.
)٤( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٨٢١ ﻁ ﺣﺠﺮ، ٣٧١ ﻁ ﻧﺠﻒ.
)٥( ﺭﺍﺟﻊ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٣٢.
)٣٠٣(

ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﻘﺎﻟﻮﺍ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﺳﻠﻤﺖ ﻋﻠﻴﻨﺎ، ﻓﻼ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﻤﺎ ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ،
ﺑﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ ﺃﺩﻝ، ﻧﻌﻢ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ
ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺗﺤﻮﻳﻞ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻗﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻭﺗﺨﺼﻴﺼﻪ
ﺑﺎﻟﺴﻬﻮ
ﺑﻌﻴﺪ، ﻧﻌﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﻣﺨﺼﻮﺹ ﺑﻤﺎ ﺇﺫﺍ ﺑﺪﺃ ﺑﻘﻮﻟﻪ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ(
ﻭﻓﻴﻪ ﻭﺟﻪ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻋﺘﺒﺎﺭ ﺃﻳﻀﺎ ﻷﻧﻪ ﻗﺪ ﺧﺮﺝ ﺑﺎﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﻀﺮﻩ
ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ، ﻭﺑﻪ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺃﻛﺜﺮ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺇﺫﺍ
ﻟﻢ ﻳﺄﺕ ﺑﺎﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻭﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ ﻋﻨﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ: ﻓﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺃﻭ ﻋﻠﻰ
ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻭﺟﺐ ﻻ ﻳﻌﺪ ﺟﺰﺀﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺇﺫ ﻳﻜﺮﻩ ﺍﻻﻟﺘﻔﺎﺕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻋﻦ
ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ
ﻭﻳﺤﺮﻡ ﺇﻥ ﺍﺳﺘﻠﺰﻡ ﺍﺳﺘﺪﺑﺎﺭﺍ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺟﺰﺀ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺇﻻ ﺃﻧﻪ
ﺧﺮﺝ ﻣﻦ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﺑﺪﻟﻴﻞ ﻣﻦ ﺧﺎﺭﺝ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺫﻛﺮﻧﺎ ﻻ ﺣﺎﺟﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﻭﺍﻟﺘﻜﻠﻒ.
٨ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺑﻨﺪﺍﺭ، ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺳﺎﻟﻢ،
ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻮﺭﺍﻕ، ﻋﻦ ﺇﺳﺤﺎﻕ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺳﻠﻤﺔ، ﻋﻦ
ﺑﻘﻴﺔ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﻟﺰﻫﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﻧﺲ ﺃﻥ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻛﺎﻥ ﻳﺴﻠﻢ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ، ﻋﻦ ﺛﻌﻠﺒﺔ، ﻋﻦ ﻣﻴﺴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺷﻴﺌﺎﻥ ﻳﻔﺴﺪ
ﺍﻟﻨﺎﺱ
ﺑﻬﻤﺎ ﺻﻼﺗﻬﻢ، ﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺗﺒﺎﺭﻙ ﺍﺳﻤﻚ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ ﺟﺪﻙ( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺷﺊ ﻗﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺠﻦ
ﺑﺠﻬﺎﻟﺔ، ﻓﺤﻜﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻬﻢ، ﻭﻗﻮﻝ ﺍﻟﺮﺟﻞ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﻗﻮﻝ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻷﻭﻝ(.
٩ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٨١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٦٢، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺝ ٤٨ ﺹ ٠٢٣ - ٢٢٣ ﻣﻊ ﺷﺮﺡ ﻣﺒﺴﻮﻁ ﺭﺍﺟﻌﻪ.
)٤٠٣(

ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ ﺍﻟﺒﺮﻣﻜﻲ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻌﺒﺎﺱ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﺭﺑﻴﻊ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻠﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﺃﺟﻠﻬﺎ ﻭﺟﺐ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻸﻱ ﻋﻠﺔ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﻻ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻤﻮﻛﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺬﻱ ﻳﻜﺘﺐ
ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﺣﺴﻨﺎﺕ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻴﺌﺎﺕ، ﻓﻠﻬﺬﺍ ﻳﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺩﻭﻥ
ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ، ﻭﺍﻟﻤﻠﻚ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻭﺍﺣﺪ؟ ﻭﻟﻜﻦ ﻳﻘﺎﻝ:
)ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ(؟ ﻗﺎﻝ: ﻟﻴﻜﻮﻥ ﻗﺪ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ، ﻭﻓﻀﻞ ﺻﺎﺣﺐ
ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺑﺎﻻﻳﻤﺎﺀ ﺇﻟﻴﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﻛﻠﻪ، ﻭﻟﻜﻨﻪ ﻛﺎﻥ ﺑﺎﻷﻧﻒ
ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺑﻘﻮﻡ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻﻥ ﻣﻘﻌﺪ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻣﻦ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ
ﺍﻟﺸﺪﻗﻴﻦ، ﻓﺼﺎﺣﺐ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﻕ ﺍﻷﻳﻤﻦ، ﻭﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ، ﻟﻴﺜﺒﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ
ﻓﻲ ﺻﺤﻴﻔﺘﻪ، ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺛﻼﺛﺎ؟ ﻗﺎﻝ: ﺗﻜﻮﻥ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﺗﻜﻮﻥ
ﺍﻟﺜﺎﻟﺜﺔ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﻭﻣﻠﻜﻴﻪ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ
ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻣﻌﻪ ﺧﻠﻒ ﺍﻻﻣﺎﻡ،
ﻓﻴﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﻦ ﻳﻘﻊ؟ ﻗﺎﻝ: ﻋﻠﻰ ﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻳﻘﻮﻝ
ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ: ﺍﻛﺘﺒﺎ ﺳﻼﻣﺔ ﺻﻼﺗﻲ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ، ﻭﻳﻘﻮﻝ ﻟﻤﻦ ﺧﻠﻔﻪ ﺳﻠﻤﺘﻢ ﻭﺃﻣﻨﺘﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ.
ﻗﻠﺖ: ﻓﻠﻢ ﺻﺎﺭ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ؟ ﻗﺎﻝ: ﻷﻧﻪ ﺗﺤﻴﺔ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺤﺪﻭﺩﻫﺎ ﻭﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ ﻭﺗﺴﻠﻴﻤﻬﺎ ﺳﻼﻣﺔ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ ﻭﻓﻲ ﻗﺒﻮﻝ ﺻﻼﺓ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ ﻗﺒﻮﻝ ﺳﺎﺋﺮ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ، ﻓﺈﺫﺍ ﺳﻠﻤﺖ ﻟﻪ ﺻﻼﺗﻪ ﺳﻠﻤﺖ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﺇﻥ
ﻟﻢ ﺗﺴﻠﻢ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺭﺩﺕ ﻋﻠﻴﻪ ﺭﺩ ﻣﺎ ﺳﻮﺍﻩ ﻣﻦ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﺔ )١(.
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٨٤ ﻭ ٩٤.
)٥٠٣(

ﺑﻴﺎﻥ: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻣﻊ ﺿﻌﻔﻪ - ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ - ﻣﺸﺘﻤﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﻣﻮﺭ ﻣﺨﺎﻟﻔﺔ ﻷﻗﻮﺍﻝ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ.
ﺍﻷﻭﻝ: ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻷﻧﻒ ﻟﻤﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﻭﺣﺪﻩ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ، ﻭﻟﻢ ﻳﻘﻞ
ﺑﻪ ﺃﺣﺪ ﺇﻻ ﺻﺎﺣﺐ ﺍﻟﻔﺎﺧﺮ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺑﻪ ﺇﻻ ﻣﻊ ﺍﻟﻮﺟﻪ، ﻭﻟﻌﻞ
ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﻳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻘﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺑﺤﻴﺚ ﻳﻨﺤﺮﻑ ﺍﻻﻧﻒ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﺨﺼﻴﺺ ﺑﻪ ﻣﻦ ﺑﻴﻦ
ﺃﺟﺰﺍﺀ ﺍﻟﻮﺟﻪ ﻻﺭﺗﻔﺎﻋﻪ، ﻓﻬﻮ ﻛﺎﻟﺸﺎﺧﺺ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺏ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﻛﺎﻟﺸﺎﻗﻮﻝ ﻻﺳﺘﻌﻼﻡ ﺍﺳﺘﻮﺍﺋﻪ
ﻭﺍﻧﺤﺮﺍﻓﻪ.
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ: ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻌﻴﻦ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻻﻧﺤﺮﺍﻑ ﺑﺎﻟﻮﺟﻪ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﺤﻤﻞ
ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻗﻠﻴﻞ ﻳﺮﻯ ﺑﻌﻴﻨﻪ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﺃﻭ ﺍﻧﺤﺮﺍﻑ ﻛﺜﻴﺮ ﻳﺮﻯ ﻛﻠﻬﻢ
ﺃﻭ ﺃﻛﺜﺮﻫﻢ.
ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ: ﻗﻌﻮﺩ ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺸﺪﻗﻴﻦ - ﺑﻜﺴﺮ ﺍﻟﺸﻴﻦ ﻭﻗﺪ ﻳﻔﺘﺢ - ﺑﻤﻌﻨﻰ ﻃﺮﻑ
ﺍﻟﻔﻢ ﻣﻊ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺃﻥ ﻣﻘﻌﺪﻫﻤﺎ ﺍﻟﻌﺎﺗﻘﺎﻥ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺄﻥ ﺟﻠﻮﺳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻌﺎﺗﻘﻴﻦ، ﻭﺭﺅﻭﺳﻬﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﻃﺮﻓﻲ ﺍﻟﻔﻢ، ﻻﺳﺘﻤﺎﻉ ﻣﺎ ﺑﻪ ﻳﺘﻜﻠﻢ.
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ: ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺛﻼﺛﺎ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﻣﺨﺘﺎﺭ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ، ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻠﻪ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ.
ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ: ﺍﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻴﺴﺎﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻴﻤﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ، ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﺑﻪ ﻗﺎﺋﻼ
ﻭﺇﻥ ﺃﻣﻜﻦ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﺑﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻭﻓﻲ ﺇﻗﺎﻣﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ( ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺗﺘﻤﺔ ﻟﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﺃﻱ ﻳﺤﻴﻲ
ﺍﻟﻤﻠﻜﻴﻦ ﻟﻴﺤﻴﻮﻩ ﺑﺎﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻼﻣﻬﻢ ﻣﺘﻀﻤﻨﺎ ﻟﻠﺪﻋﺎﺀ ﺑﺴﻼﻣﺔ ﺃﻋﻤﺎﻟﻪ ﻭﻗﺒﻮﻟﻬﺎ
ﻭﺩﻋﺎﺀ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ، ﻓﻼﺑﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻟﺘﺤﺼﻴﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻨﻔﻊ ﺍﻟﻌﻈﻴﻢ، ﻭﺍﻟﻔﻀﻞ ﺍﻟﻌﻤﻴﻢ
ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﺔ ﺃﺧﺮﻯ ﺑﺄﻥ ﻳﺘﻀﻤﻦ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻤﺼﻠﻴﻦ ﻟﺒﻌﻀﻬﻢ ﺑﻤﺜﻞ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺍﻟﺠﺎﻣﻊ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ، ﺃﻭ ﻫﻮ ﺑﺸﺎﺭﺓ ﻟﻬﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﺬﻟﻚ ﻛﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٠١ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ
ﺍﺑﻦ ﺯﻛﺮﻳﺎ، ﻋﻦ ﺑﻜﺮ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺣﺒﻴﺐ، ﻋﻦ ﺗﻤﻴﻢ ﺑﻦ ﺑﻬﻠﻮﻝ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
)٦٠٣(

:ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻘﺎﻝ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻼﻣﺔ
ﺍﻻﻣﻦ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻛﻴﻒ ﺫﻟﻚ ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ؟ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻨﺎﺱ ﻓﻴﻤﺎ
ﻣﻀﻰ ﺇﺫﺍ ﺳﻠﻢ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻭﺍﺭﺩ ﺃﻣﻨﻮﺍ ﺷﺮﻩ، ﻭﻛﺎﻧﻮﺍ ﺇﺫﺍ ﺭﺩﻭﺍ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻣﻦ ﺷﺮﻫﻢ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ
ﻳﺴﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻮﻩ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺮﺩﻭﺍ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﻟﻢ ﻳﺄﻣﻨﻬﻢ، ﻭﺫﻟﻚ ﺧﻠﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺮﺏ، ﻓﺠﻌﻞ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻼﻣﺔ ﻟﻠﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺗﺤﻠﻴﻼ ﻟﻠﻜﻼﻡ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﻣﻦ ﺃﻥ ﻳﺪﺧﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻭﻫﻮ ﻭﺍﻗﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﻠﻲ ﻋﻠﻰ ﻣﻠﻜﻲ
ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻤﻮﻛﻠﻴﻦ ﺑﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺃﻣﻨﺎ ﺃﻱ ﺇﻳﺬﺍﻧﺎ ﺑﺄﻧﻬﻢ ﻓﺮﻏﻮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻼ ﻳﺼﺪﺭ ﻣﻨﻬﻢ
ﺑﻌﺪ ﺫﻟﻚ ﻣﺎ ﻳﻔﺴﺪﻫﺎ ﻣﻤﺎ ﻳﻌﻤﻞ ﻓﻲ ﺃﺛﻨﺎﺀ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﺃﻭ ﺩﻋﺎﺀ ﺑﺎﻷﻣﻦ ﻋﻦ ﻋﺪﻡ ﺍﻟﻘﺒﻮﻝ، ﻭﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺸﺘﻖ ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﺴﻼﻣﺘﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻴﺐ ﻭﺍﻟﻨﻘﺺ ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ
ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻄﻠﻊ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﻼ ﺗﻐﻔﻠﻮﺍ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺃﻱ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ
ﺇﺫ ﻛﺎﻥ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺗﻮﻗﻌﺎ ﻻﺟﺘﻤﺎﻉ ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻟﺨﻴﺮﺍﺕ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻧﺘﻔﺎﺀ ﻋﻮﺍﺭﺽ
ﺍﻟﻔﺴﺎﺩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻗﻴﻞ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺳﻠﻤﺖ ﻣﻨﻲ ﻓﺎﺟﻌﻠﻨﻲ ﺃﺳﻠﻢ ﻣﻨﻚ، ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻣﺔ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﻮﻭﻱ ﺃﻱ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻱ ﺃﻧﺖ ﻓﻲ ﺣﻔﻈﻪ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻌﻚ.
١١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ ﻓﻲ ﻋﻠﻞ ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ:
ﻓﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﻗﺎﺋﻞ: ﻓﻠﻢ ﺟﻌﻞ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻢ ﻳﺠﻌﻞ ﺑﺪﻟﻪ ﺗﻜﺒﻴﺮﺍ ﺃﻭ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎ
ﺃﻭ ﺿﺮﺑﺎ ﺁﺧﺮ؟ ﻗﻴﻞ: ﻷﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺧﻮﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﻟﻠﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ
ﻭﺍﻟﺘﻮﺟﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺨﺎﻟﻖ، ﻛﺎﻧﺖ ﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ، ﻭﺍﻻﻧﺘﻘﺎﻝ ﻋﻨﻬﺎ، ﻭﺍﺑﺘﺪﺍﺀ
ﺍﻟﻤﺨﻠﻮﻗﻴﻦ ﺑﺎﻟﻜﻼﻡ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )٢(.
٢١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻌﻨﻰ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ
ﺍﻷﻣﺎﻥ، ﺃﻱ ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﺃﻣﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻨﺔ ﻧﺒﻴﻪ ﺧﺎﻟﺼﺎ ﻟﻠﻪ ﺧﺎﺷﻌﺎ ﻓﻴﻪ ﻓﻠﻪ ﺍﻷﻣﺎﻥ ﻣﻦ ﺑﻼﺀ
ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻭﺑﺮﺍﺀﺓ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺏ ﺍﻵﺧﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﺳﻢ ﻣﻦ ﺃﺳﻤﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻭﺩﻋﻪ ﺧﻠﻘﻪ،
--------------------
)١( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ٥٧١ - ٦٧١.
)٢( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ١ ﺹ ٩٤٢، ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٠١.
)٧٠٣(

ﻟﻴﺴﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺎﻣﻼﺕ ﻭﺍﻷﻣﺎﻧﺎﺕ ﻭﺍﻻﻧﺼﺎﻓﺎﺕ، ﻭﺗﺼﺪﻳﻖ ﻣﺼﺎﺣﺒﺘﻬﻢ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻭﺻﺤﺔ ﻣﻌﺎﺷﺮﺗﻬﻢ، ﻓﺎﻥ ﺃﺭﺩﺕ ﺃﻥ ﺗﻀﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﺗﺆﺩﻱ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﻓﺎﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﻟﻴﺴﻠﻢ ﻣﻨﻚ ﺩﻳﻨﻚ ﻭﻗﻠﺒﻚ ﻭﻋﻘﻠﻚ ﻭﻻ ﺗﺪﻧﺴﻬﺎ ﺑﻈﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﻌﺎﺻﻲ، ﻭﻟﺘﺴﻠﻢ ﺣﻔﻈﺘﻚ ﺃﻻ
ﺗﺒﺮﻣﻬﻢ ﻭﺗﻤﻠﻬﻢ ﻭﺗﻮﺣﺸﻬﻢ ﻣﻨﻚ ﺑﺴﻮﺀ ﻣﻌﺎﻣﻠﺘﻚ ﻣﻌﻬﻢ ﺛﻢ ﺻﺪﻳﻘﻚ ﺛﻢ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺎﻥ ﻣﻦ
ﻟﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﻣﻨﻪ ﻣﻦ ﻫﻮ ﺃﻗﺮﺏ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﻷﺑﻌﺪ ﺃﻭﻟﻰ، ﻭﻣﻦ ﻟﻢ ﻳﻀﻊ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻮﺍﺿﻌﻪ ﻫﺬﻩ، ﻓﻼ
ﺳﻠﻢ، ﻭﻻ ﺳﻼﻡ، ﻭﻛﺎﻥ ﻛﺎﺫﺑﺎ ﻓﻲ ﺳﻼﻣﻪ، ﻭﺇﻥ ﺃﻓﺸﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺨﻠﻖ.
ﻭﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﺨﻠﻖ ﺑﻴﻦ ﻓﺘﻦ ﻭﻣﺤﻦ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﺇﻣﺎ ﻣﺒﺘﻼ ﺑﺎﻟﻨﻌﻤﺔ ﻟﻴﻈﻬﺮﻩ ﺷﻜﺮﻩ
ﻭﺇﻣﺎ ﻣﺒﺘﻼ ﺑﺎﻟﺸﺪﺓ ﻟﻴﻈﻬﺮ ﺻﺒﺮﻩ، ﻭﺍﻟﻜﺮﺍﻣﺔ ﻓﻲ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﻭﺍﻟﻬﻮﺍﻥ ﻓﻲ ﻣﻌﺼﻴﺘﻪ، ﻭﻻ ﺳﺒﻴﻞ
ﺇﻟﻰ ﺭﺿﻮﺍﻧﻪ ﺇﻻ ﺑﻔﻀﻠﻪ، ﻭﻻ ﻭﺳﻴﻠﺔ ﺇﻟﻰ ﻃﺎﻋﺘﻪ ﺇﻻ ﺑﺘﻮﻓﻴﻘﻪ، ﻭﻻ ﺷﻔﻴﻊ ﺇﻟﻴﻪ ﺇﻻ ﺑﺎﺫﻧﻪ
ﻭﺭﺣﻤﺘﻪ )١(.
٣١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺎﺩﻳﻦ
ﺍﻟﻤﻬﺪﻳﻴﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﺛﻢ ﻳﺴﻠﻢ ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺃﻭ ﻣﻨﻔﺮﺩﺍ
ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻳﻮﻣﺊ ﺑﻤﺆﺧﺮ ﻋﻴﻨﻪ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻣﺄﻣﻮﻣﺎ ﺳﻠﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ ﻭﻳﺴﺎﺭﻩ
ﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻛﻔﺎﻩ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ )٢(.
٤١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﻓﺴﻠﻢ
ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﻋﻦ ﺷﻤﺎﻟﻚ، ﺗﻘﻮﻝ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﺭﻭﻯ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ )٤( ﺃﻧﻪ ﺭﺃﻯ
ﻣﻮﺳﻰ ﻭﺇﺳﺤﺎﻕ ﻭﻣﺤﻤﺪﺍ ﻳﺴﻠﻤﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ، ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ( ﻭﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﺨﺘﺺ ﺍﻟﺮﺅﻳﺔ ﺑﻬﻢ ﻣﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻻ ﻏﻴﺮ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺍﻻﻃﻼﻕ
--------------------
)١( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﺮﻳﻌﺔ ﺹ ٤١.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٣٦١.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٤( ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)٨٠٣(

ﺧﺼﻮﺻﺎ ﻭﻣﻨﻬﻢ ﺍﻹﻣﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻓﻔﻴﻪ ﺩﻻﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﻟﻼﻣﺎﻡ ﻭﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ
ﺃﻳﻀﺎ
ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﺍﻷﺷﻬﺮ ﺍﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺘﻌﺪﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ، ﻭﺍﻟﺨﻼﻑ ﺑﻴﻨﻬﻢ
ﻣﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻨﻮﺍﺩﺭ ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻔﻀﺎﻝ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻳﻌﻘﻮﺏ ﺍﻟﻬﺎﺷﻤﻲ، ﻋﻦ ﻣﺮﻭﺍﻥ ﺑﻦ
ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻛﻬﻤﺶ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﻴﻦ ﺍﻷﻭﻟﺘﻴﻦ
ﺇﺫﺍ
ﺟﻠﺴﺖ ﻓﻴﻬﻤﺎ ﻟﻠﺘﺸﻬﺪ ﻓﻘﻠﺖ ﻭﺃﻧﺎ ﺟﺎﻟﺲ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭ
ﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﺍﻧﺼﺮﺍﻑ ﻫﻮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻻ، ﻭﻟﻜﻦ ﺇﺫﺍ ﻗﻠﺖ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ(
ﻓﻬﻮ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ )١(.
٦١ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻟﻤﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺤﻴﺔ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻝ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﺤﻜﻲ ﻋﻦ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻘﺎﻝ: )ﺩﻋﻮﻳﻬﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﺳﺒﺤﺎﻧﻚ ﺍﻟﻠﻬﻢ ﻭﺗﺤﻴﺘﻬﻢ
ﻓﻴﻬﺎ ﺳﻼﻡ( )٢( ﻭﺍﻟﻮﺟﻪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺃﻣﺎﻥ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﻗﺎﻝ ﻟﻬﻢ ﺧﺰﻧﺘﻬﺎ ﺳﻼﻡ
ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻃﺒﺘﻢ ﻓﺎﺩﺧﻠﻮﻫﺎ ﺧﺎﻟﺪﻳﻦ( )٣( ﻭﺍﻟﺪﻟﻴﻞ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﺃﻧﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻫﻮ ﺍﻟﻠﻪ
ﺍﻟﺬﻱ ﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻠﻚ ﺍﻟﻘﺪﻭﺱ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺍﻟﻤﻬﻴﻤﻦ( )٤( ﻓﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﺃﻧﻪ
ﻳﺆﻣﻦ ﺃﻭﻟﻴﺎﺀﻩ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻪ.
ﻭﺳﺌﻞ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻋﻠﺔ ﻗﻮﻝ ﺍﻹﻣﺎﻡ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ( ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺘﺮﺟﻢ
ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻴﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺘﻪ ﺃﻣﺎﻥ ﻟﻜﻢ ﻣﻦ ﻋﺬﺍﺑﻜﻢ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ، ﻭﺃﻗﻞ ﻣﺎ ﻳﺠﺰﻱ
ﻣﻦ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ( ﻭﻣﺎ ﺯﺍﺩ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ ﻓﻔﻴﻪ
ﺍﻟﻔﻀﻞ، ﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ: )ﻓﻤﻦ ﺗﻄﻮﻉ ﺧﻴﺮﺍ ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻪ( )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ٧٦٤.
)٢( ﻳﻮﻧﺲ: ٠١.
)٣( ﺍﻟﺰﻣﺮ: ٣٧.
)٤( ﺍﻟﺤﺸﺮ: ٣٢.
)٥( ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٤٨١.
)٩٠٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻻﻛﺘﻔﺎﺀ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﻨﻪ ﻏﺮﻳﺐ
٧١ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺗﺤﺮﻳﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺗﺤﻠﻴﻠﻬﺎ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﻪ ﺍﻟﻤﺤﻘﻖ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮ ﻋﻠﻰ ﻭﺟﻮﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﻘﺎﻝ:
ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻻ ﻳﺴﺘﻠﺰﻡ ﺍﻧﺤﺼﺎﺭ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﺑﻞ ﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺑﻪ ﻭﺑﻐﻴﺮﻩ
ﻷﻧﺎ ﻧﻘﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺣﺼﺮ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻓﻴﻪ، ﻷﻧﻪ ﻣﺼﺪﺭ ﻣﻀﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﻴﺘﻨﺎﻭﻝ
ﻛﻞ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻳﻀﺎﻑ ﺇﻟﻴﻬﺎ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻭﻗﻊ ﺧﺒﺮﺍ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ، ﻓﻴﻜﻮﻥ ﻣﺴﺎﻭﻳﺎ ﺃﻭ
ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺀ، ﻓﻠﻮ ﻭﻗﻊ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺑﻐﻴﺮﻩ ﻟﻜﺎﻥ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ ﺃﻋﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻭﻻﻥ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﻔﺮﺩﺍ ﻛﺎﻥ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺒﺘﺪﺃ، ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺬﻱ ﺻﺪﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﺗﺤﻠﻴﻞ ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺻﺪﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻭﺭﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺄﻧﺎ ﻻ ﻧﺴﻠﻢ ﺗﻌﻴﻦ ﻣﺴﺎﻭﺍﺓ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻟﻠﻤﺒﺘﺪﺃ ﻓﻴﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ، ﻭﻻ ﻛﻮﻥ
ﺇﺿﺎﻓﺔ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ ﻟﻠﻌﻤﻮﻡ، ﺇﺫ ﻛﻤﺎ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻼﺳﺘﻐﺮﺍﻕ ﺗﻜﻮﻥ ﻟﻐﻴﺮﻩ ﻛﺎﻟﺠﻨﺲ ﻭﺍﻟﻌﻬﺪ
ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻗﺪ ﻳﺤﺼﻞ ﺑﻐﻴﺮ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﺎﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺎﺕ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺍﻻﺗﻴﺎﻥ ﺑﻬﺎ ﺟﺎﺋﺰﺍ
ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻﺑﺪ ﻣﻦ ﺗﺄﻭﻳﻞ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺑﺎﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻛﻤﺎ ﺃﻣﻜﻦ
ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ، ﺃﻣﻜﻦ ﺇﺭﺍﺩﺓ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﺍﻟﺬﻱ
ﻗﺪﺭﻩ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ )٢( ﻭﻟﻴﺲ ﻟﻸﻭﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺧﻴﺮ ﺗﺮﺟﻴﺢ ﻭﺍﺿﺢ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻻ ﺭﻳﺐ ﻓﻲ ﻇﻬﻮﺭ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻌﺒﺎﺭﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺼﺮ ﻛﻘﺮﻳﻨﺘﻬﺎ ﻟﺘﻌﺮﻳﻒ ﺍﻟﺨﺒﺮ
ﻭﻏﻴﺮﻩ، ﻟﻜﻦ ﻣﻊ ﺍﻟﻤﻌﺎﺭﺽ ﺗﻘﺒﻞ ﺍﻟﺘﺄﻭﻳﻞ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ١٣.
)٢( ﻗﺪ ﻋﺮﻓﺖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﻭﺟﻪ ﻟﻬﺬﺍ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺣﻴﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻛﺎﻟﺤﻜﻢ ﺍﻟﻮﺿﻌﻲ
ﻻﻥ ﻳﺠﻌﻞ ﺍﻟﺸﺎﺭﻉ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺤﻠﻼ ﻟﻤﻨﺎﻓﻴﺎﺕ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﺎ.
)٠١٣(

ﻓﺎﺋﺪﺓ
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺃﻥ ﻳﻘﺼﺪ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻷﺋﻤﺔ ﻭ
ﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻟﺬﻛﺮ ﺃﻭﻟﺌﻚ ﻭﺣﻀﻮﺭ ﻫﺆﻻﺀ، ﻭﺍﻟﺼﻴﻐﺔ ﺻﻴﻐﺔ ﺧﻄﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ
ﻳﻘﺼﺪ ﺑﺄﻭﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﺍﻟﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻟﻮﺟﻮﺏ
ﻟﻌﻤﻮﻡ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺇﺫﺍ ﺣﻴﻴﺘﻢ ﺑﺘﺤﻴﺔ ﻓﺤﻴﻮﺍ ﺑﺄﺣﺴﻦ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻭﺭﺩﻭﻫﺎ( )١( ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺃﻥ
ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﺳﺒﻴﻞ ﺍﻻﺳﺘﺤﺒﺎﺏ، ﻷﻧﻪ ﻻ ﻳﻘﺼﺪ ﺑﻪ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﻐﺮﺽ ﺑﻬﺎ ﺍﻻﻳﺬﺍﻥ
ﺑﺎﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ، ﻭﺟﺎﺀ ﻓﻲ ﺧﺒﺮ ﻋﻤﺎﺭ ﺑﻦ ﻣﻮﺳﻰ )٢(
ﻗﺎﻝ: ﺳﺄﻟﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ ﻣﺎ ﻫﻮ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﻮ ﺇﺫﻥ، ﻭﺍﻟﻮﺟﻬﺎﻥ
ﻳﻨﺴﺤﺒﺎﻥ ﻓﻲ
ﺭﺩ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻋﻠﻰ ﻣﺄﻣﻮﻡ ﺁﺧﺮ، ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻣﺎﻣﺔ ﻋﻦ ﺳﻤﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺃﻣﺮﻧﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻥ
ﻧﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻔﺴﻨﺎ ﻭﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺑﻌﻀﻨﺎ ﻋﻠﻰ ﺑﻌﺾ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺏ ﺍﻟﺮﺩ ﻳﻜﻔﻲ ﻓﻲ
ﺍﻟﻘﻴﺎﻡ
ﺑﻪ ﻭﺍﺣﺪ، ﻓﻴﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ.
ﻭﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻥ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻭﺍﻻﻣﺎﻡ ﺃﺟﺰﺃ ﻭﻻ ﻳﺠﺐ ﺭﺩﻫﺎ ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﺫﺍ ﺍﻗﺘﺮﻥ
ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ ﻟﺘﻜﺎﻓﺆﻫﻢ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺤﻴﺔ، ﻭﻳﻘﺼﺪ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﺍﻷﻧﺒﻴﺎﺀ ﻭﺍﻟﺤﻔﻈﺔ ﻭ
ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻣﻴﻦ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ ﻓﻴﻘﺼﺪ ﺑﺘﺴﻠﻴﻤﻪ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻮ ﺃﺿﺎﻑ ﺗﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻛﺄﻧﻪ ﻳﺮﻯ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﻟﻴﺴﺘﺎ ﻟﻠﺮﺩ، ﺑﻞ ﻫﻤﺎ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﻣﺤﻀﺔ ﻣﺘﻌﻠﻘﺔ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﺟﺒﺎ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﻢ ﻳﻜﻒ ﻋﻨﻪ ﺗﺴﻠﻴﻢ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ
ﻗﺪﻡ ﺍﻟﺮﺩ ﻷﻧﻪ ﻭﺍﺟﺐ ﻣﻀﻴﻖ ﺇﺫ ﻫﻮ ﺣﻖ ﺍﻻﺩﻣﻲ، ﻭﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺔ
ﺗﺆﺩﻱ ﻭﻇﻴﻔﺘﻲ ﺍﻟﺮﺩ ﻭﺍﻟﺘﻌﺒﺪ ﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻛﻤﺎ ﺳﺒﻖ ﻣﺜﻠﻪ ﻓﻲ ﺍﺟﺘﺰﺍﺀ ﺍﻟﻌﺎﻃﺲ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ
ﺭﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻛﻮﻉ ﺑﺎﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﻄﺴﺔ ﻭﻋﻦ ﻭﻇﻴﻔﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺘﻢ ﺣﺴﻨﺎ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ، ﻭﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﻮﺟﻮﺑﻪ ﻓﻈﺎﻫﺮ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺃﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺄﻣﻮﻡ ﻟﻠﺮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻼﺧﺮﺍﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻟﻬﺬﺍ ﺍﺣﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ
ﺗﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٦٨.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٦٢٢.
)١١٣(

ﻭﻳﻤﻜﻦ ﺃﻥ ﻳﻘﺎﻝ: ﻟﻴﺲ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻤﺘﻴﻦ ﻓﻲ ﺣﻘﻪ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﺭﺩﺍ،
ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻣﺨﺮﺟﺔ، ﻷﻧﻪ ﺇﺫﺍ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻩ ﺃﺣﺪ ﺍﻛﺘﻔﻰ ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ، ﻭ
ﻛﺎﻧﺖ ﻣﺤﺼﻠﺔ ﻟﻠﺮﺩ ﻭﺍﻟﺨﺮﻭﺝ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺷﺮﻋﻴﺔ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻟﻴﻌﻤﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﻷﻧﻪ ﺑﺼﻴﻐﺔ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ، ﻓﺈﺫﺍ ﻭﺟﻬﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺠﺎﻧﺒﻴﻦ ﺍﺧﺘﺺ ﺑﻪ،
ﻭﺑﻘﻲ ﺍﻟﺠﺎﻧﺐ ﺍﻵﺧﺮ ﺑﻐﻴﺮ ﺗﺴﻠﻴﻢ، ﻭﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﻏﺎﻟﺒﺎ ﻟﻴﺲ ﻋﻠﻰ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﺃﺣﺪ ﺍﺧﺘﺺ
ﺑﺎﻟﻮﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﻤﻨﻔﺮﺩ، ﻭﻟﺬﺍ ﺣﻜﻢ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ ﻛﻤﺎ ﺗﻘﺪﻡ ﺃﻥ ﻳﺴﻠﻢ ﺍﻻﻣﺎﻡ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ
ﺻﻒ ﻋﻦ ﺟﺎﻧﺒﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺑﻨﻰ ﺣﻜﻤﻪ ﺑﺎﻟﺜﻼﺙ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﺍﻟﻤﺘﻘﺪﻡ، ﻻ
ﻋﻠﻰ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﻮﺟﻮﻩ، ﻧﻌﻢ ﺗﺼﻠﺢ ﺣﻜﻤﺔ ﻟﻠﺤﻜﻢ ﻛﻤﺎ ﻳﻮﻣﻲ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺨﺒﺮ.
٨١ - ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ﺛﻢ ﺳﻠﻢ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺃﻧﺖ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻣﻨﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻟﻚ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﺇﻟﻴﻚ ﻳﻌﻮﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻚ ﺃﻳﻬﺎ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﻭﺭﺣﻤﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺮﻛﺎﺗﻪ،
ﺍﻟﺴﻼ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﻳﻦ ﺍﻟﻤﻬﺘﺪﻳﻦ، ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﻴﻊ ﺃﻧﺒﻴﺎﺀ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻠﻪ ﻭﻣﻼﺋﻜﺘﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻋﻠﻰ ﻋﺒﺎﺩ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺼﺎﻟﺤﻴﻦ( ﻓﺈﺫﺍ ﻛﻨﺖ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﻓﺴﻠﻢ ﻭﻗﻞ: )ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ(
ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﻣﺴﺘﻘﺒﻞ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺗﻤﻴﻞ ﺑﻌﻴﻨﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻜﻦ ﺇﻣﺎﻣﺎ ﺗﻤﻴﻞ
ﺑﺄﻧﻔﻚ ﺇﻟﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻭﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﺧﻠﻒ ﺇﻣﺎﻡ ﺗﺄﺗﻢ ﺑﻪ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﺗﺠﺎﻩ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺭﺩﺍ ﻋﻠﻰ
ﺍﻻﻣﺎﻡ، ﻭﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻭﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﻻ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ
ﺃﺣﺪ ﻓﻼ ﺗﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ، ﺇﻻ ﺃﻥ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﺠﻨﺐ ﺍﻟﺤﺎﺋﻂ ﻓﺘﺴﻠﻢ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﻭﻻ ﺗﺪﻉ
ﺍﻟﺘﺴﻠﻴﻢ
ﻋﻠﻰ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﻛﺎﻥ ﻋﻠﻰ ﻳﺴﺎﺭﻙ ﺃﺣﺪ ﺃﻭ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ )١(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻘﻨﻊ: ٩٢، ﻁ ﺍﻻﺳﻼﻣﻴﺔ.
)٢١٣(

()٦٣
* " )ﺑﺎﺏ( " *
* " )ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺷﺮﺍﺋﻄﻪ ﻭﺁﺩﺍﺑﻪ( " *
ﺍﻵﻳﺎﺕ: ﻕ: ﻭﺳﺒﺢ ﺑﺤﻤﺪ ﺭﺑﻚ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ * ﻭﻣﻦ
ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻓﺴﺒﺤﻪ ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ )١(.
ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ: ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ * ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ )٢(.
ﺗﻔﺴﻴﺮ: )ﻭﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ( ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )٣( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺎﺱ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻪ ﺍﻟﺮﻛﻌﺘﺎﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻗﻴﻞ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻤﻔﺮﻭﺿﺎﺕ،، ﺭﻭﻱ ﺃﻧﻪ ﺍﻟﻮﺗﺮ ﻣﻦ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻄﺒﺮﺳﻲ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻭ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻗﺒﻞ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻭﻗﺒﻞ ﺍﻟﻐﺮﻭﺏ ﻳﺸﻤﻞ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﻭﺍﻟﻌﺼﺮ، ﻭﺳﻴﺄﺗﻲ ﺍﻟﻘﻮﻝ
ﻓﻴﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺩﻋﻴﺔ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﻭﺍﻟﻤﺴﺎﺀ.
)ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ( ﺍﻟﻨﺼﺐ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﺃﻱ ﻓﺎﺗﻌﺐ ﻭﻻ ﺗﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ،
ﻭﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )ﻭﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺭﻏﺐ( ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ
--------------------
)١( ﻕ: ٩٣ ﻭ ٠٤.
)٢( ﺍﻻﻧﺸﺮﺍﺡ ﺁﺧﺮ ﺍﻟﺴﻮﺭﺓ: ٧ - ٨ ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺇﺫﺍ ﺣﺼﻞ ﻟﻚ ﻓﺮﺍﻍ
ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺸﺎﻏﻞ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻧﻔﺴﻚ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻭﺍﺭﻏﺐ ﺇﻟﻴﻪ ﺑﺠﻬﺪﻙ، ﻓﻼ ﺗﻜﻮﻥ ﺍﻵﻳﺔ ﻣﻦ
ﺑﺎﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ.
)٣( ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻋﺒﺮ ﺑﺄﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ، ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺃﻭﻝ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺳﺠﺪﺓ ﺑﻼ ﺭﻛﻮﻉ ﻋﻠﻰ
ﻣﺎ ﻋﺮﻓﺖ ﺹ ٣٧١ ﺑﺎﺏ ﺳﺠﻮﺩ ﺍﻟﺘﻼﻭﺓ، ﻭﻳﻈﻬﺮ ﻣﻨﻬﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺇﻧﻤﺎ ﺗﻜﻮﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ،
ﺑﺎﻟﻤﺪﺍﻭﻣﺔ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻳﻜﻮﻥ ﺟﺎﻟﺴﺎ
ﻣﻔﺘﺮﺷﺎ ﺃﻭ ﻣﺘﻮﺭﻛﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻴﻪ، ﻭﺍﻻﻣﺮ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻫﻮ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻓﺴﺒﺤﻪ( ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ )ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺑﺤﻤﺪﻩ( ﻭﺃﻣﺜﺎﻝ ﺫﻟﻚ ﺗﻮﺟﻪ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ.
)٣١٣(

ﻳﻌﻄﻚ، ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻔﺴﺮﻳﻦ، ﻭﻫﻮ ﺍﻟﻤﺮﻭﻱ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻭﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ.
ﻭﻓﻲ ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻫﻮ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ
ﻭﺍﺳﺘﺪﻝ ﺑﺎﻟﻔﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻪ ﺑﻐﻴﺮ ﻓﺼﻞ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻵﻳﺔ ﺃﻗﻮﺍﻝ ﺃﺧﺮ ﺍﻷﻭﻝ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﻗﻴﺎﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻋﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﺴﻌﻮﺩ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺩﻧﻴﺎﻙ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺠﺒﺎﺋﻲ ﻭﻣﺠﺎﻫﺪ ﻓﻲ
ﺭﻭﺍﻳﺔ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﺃﻋﺪﺍﺋﻚ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﺓ ﺭﺑﻚ ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻭﺍﺑﻦ ﺯﻳﺪ
ﺍﻟﺮﺍﺑﻊ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺟﻬﺎﺩ ﻋﺪﻭﻙ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﺟﻬﺎﺩ ﻧﻔﺴﻚ، ﺍﻟﺨﺎﻣﺲ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻋﻠﻲ
ﺃﺩﺍﺀ
ﺍﻟﺮﺳﺎﻟﺔ ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻟﻄﻠﺐ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺔ، ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻟﻠﻤﺆﻣﻨﻴﻦ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻤﺠﻤﻊ ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ
ﻃﻠﺤﺔ ﻋﻦ ﻫﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻘﻮﻝ ﻓﻴﻪ ﻛﺜﻴﺮ، ﻭﻗﺪ ﺳﻤﻌﻨﺎ ﺃﻧﻪ ﻳﻘﺎﻝ ﺇﺫﺍ ﺻﺤﺤﺖ ﻓﺎﺟﻌﻞ
ﺻﺤﺘﻚ ﻭﻓﺮﺍﻏﻚ ﻧﺼﺒﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ )١(.
)ﻭﺇﻟﻰ ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ( ﺃﻱ ﺑﺠﻤﻴﻊ ﺣﻮﺍﺋﺠﻚ ﻭﺃﻣﻮﺭﻙ، ﻭﻻ ﺗﺮﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﻏﻴﺮﻩ
ﺑﻮﺟﻪ، ﻗﻴﻞ: ﻭﻳﺠﻮﺯ ﻋﻄﻔﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻭﺍﻟﺸﺮﻁ.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺗﺄﻭﻳﻼﺕ ﺍﺧﺮ ﻟﻬﺬﻩ ﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻵﻳﺎﺕ ﺍﻟﻨﺎﺯﻟﺔ ﻓﻲ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ، ﻭﺳﺘﺄﺗﻲ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﻓﻲ ﺗﺄﻭﻳﻠﻬﺎ، ﻭﻟﻨﺬﻛﺮ ﺑﻌﺾ ﻣﺎ ﻗﻴﻞ ﻓﻲ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﺷﺮﺍﻳﻄﻪ.
ﻗﺎﻝ ﺷﻴﺨﻨﺎ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻧﻮﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﺿﺮﻳﺤﻪ: ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ
ﺑﻜﻼﻡ ﺷﺎﻑ ﻓﻴﻤﺎ ﻫﻮ ﺣﻘﻴﻘﺔ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺷﺮﻋﺎ، ﺑﺤﻴﺚ ﻟﻮ ﻧﺬﺭ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻻﻧﺼﺮﻑ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻟﻮ
ﻧﺬﺭ ﻟﻤﻦ ﻫﻮ ﻣﺸﺘﻐﻞ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﻗﺖ ﺍﻟﻔﻼﻧﻲ ﻻﺳﺘﺤﻖ ﺍﻟﻤﻨﺬﻭﺭ ﺇﺫﺍ ﻛﺎﻥ ﻣﺸﺘﻐﻼ ﺑﻪ
ﻓﻴﻪ، ﻭﻗﺪ ﻓﺴﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻠﻐﻮﻳﻴﻦ ﻛﺎﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﻏﻴﺮﻩ ﺑﺎﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﻣﺴﺄﻟﺔ
ﻭﻫﺬﺍ ﻳﺪﻝ ﺑﻈﺎﻫﺮﻩ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺩﺍﺧﻞ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻣﻪ، ﻭﺃﻧﻪ ﻟﻮ ﺍﺷﺘﻐﻞ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻗﺎﺋﻤﺎ ﺃﻭ ﻣﺎﺷﻴﺎ ﺃﻭ ﻣﻀﻄﺠﻌﺎ ﻟﻢ ﻳﻜﻦ ﺫﻟﻚ ﺗﻌﻘﻴﺒﺎ.
ﻭﻓﺴﺮﻩ ﺑﻌﺾ ﻓﻘﻬﺎﺋﻨﺎ ﺑﺎﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺪﻋﺎﺀ ﺃﻭ ﺫﻛﺮ ﻭﻣﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺫﻟﻚ،
ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻭﻟﻌﻞ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﺎ ﺃﺷﺒﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻭﺍﻟﺬﻛﺮ: ﺍﻟﺒﻜﺎﺀ ﻣﻦ ﺧﺸﻴﺔ ﺍﻟﻠﻪ
--------------------
)١( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٠١ ﺹ ٩٠٥.
)٤١٣(

ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻭﺍﻟﺘﻔﻜﺮ ﻓﻲ ﻋﺠﺎﺋﺐ ﻣﺼﻨﻮﻋﺎﺗﻪ، ﻭﺍﻟﺘﺬﻛﺮ ﺑﺠﺰﻳﻞ ﺁﻻﺋﻪ، ﻭﻣﺎ ﻫﻮ ﻣﻦ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻘﺒﻴﻞ.
ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺪ ﺍﻻﺷﺘﻐﺎﻝ ﺑﻤﺠﺮﺩ ﺗﻼﻭﺓ ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻌﻘﻴﺒﺎ ﻟﻢ ﺃﻇﻔﺮ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ
ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﺑﺘﺼﺮﻳﺢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻧﻪ ﺗﻌﻘﻴﺐ ﺃﻣﺎ ﻟﻮ ﺿﻢ ﺇﻟﻴﻪ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻼ ﻛﻼﻡ ﻓﻲ
ﺻﺪﻕ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻤﺠﻤﻮﻉ ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ ﻣﻨﻬﺎ، ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻠﻮﺡ ﺫﻟﻚ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ، ﻭ
ﺭﺑﻤﺎ ﻳﻈﻦ ﺩﻻﻟﺔ ﺑﻌﻀﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺷﺘﺮﺍﻁ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻛﻤﺎ ﺭﻭﻱ )١( ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ -
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ
ﺻﻠﻰ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺤﺎﺝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﻓﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ
ﺳﻠﻒ، ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺤﺎﺝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ.
ﻭﻣﺎ ﺭﻭﻱ )٢( ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ
ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻓﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﺳﺘﺮﺍ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ ﻣﻦ
ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﺍﻟﻤﺘﻀﻤﻨﺔ ﻟﻠﺠﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻖ ﺃﻧﻪ ﻻ ﺩﻻﻟﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﺫﻟﻚ، ﺑﻞ
ﻏﺎﻳﺔ ﻣﺎ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻣﺴﺘﺤﺒﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﺃﻣﺎ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﻣﻔﻬﻮﻡ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻓﻼ
ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻡ ﻣﻔﺎﺭﻗﺔ ﻣﻜﺎﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻭﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ )٣( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻼﺩ، ﻳﻌﻨﻲ ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﻘﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮ ﺃﻋﻨﻲ
ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻟﻌﻠﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ ﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﻣﻦ ﺑﻌﺾ ﺭﺟﺎﻝ
ﺍﻟﺴﻨﺪ، ﻭﺃﻛﺜﺮﻫﻢ ﻣﻦ ﺃﺟﻼﺀ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ، ﻭﻫﻮ ﻳﻌﻄﻲ ﺑﺎﻃﻼﻗﻪ ﻋﺪﻡ ﺍﺷﺘﺮﺍﻃﻪ ﺑﺸﺊ ﻣﻦ
ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻭﺍﻟﻜﻮﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ، ﻭﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ
ﺷﺮﻭﻁ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻓﻘﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﺐ ﻳﻨﺒﻐﻲ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻲ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٧١.
)٢( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٣( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٥١٣(

.ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﺍﻟﺘﻮﺭﻙ
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ )١( ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ ﻗﺎﻝ: ﻗﻠﺖ ﻷﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻲ ﺃﺧﺮﺝ
ﻭﺃﺣﺐ ﺃﻥ ﺃﻛﻮﻥ ﻣﻌﻘﺒﺎ ﻓﻘﺎﻝ: ﺇﻥ ﻛﻨﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻓﺄﻧﺖ ﻣﻌﻘﺐ، ﻓﺎﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﻣﺮﺍﺩﻩ
ﺃﻥ ﻟﻤﺴﺘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻣﺜﻞ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻌﻘﺐ ﻻ ﺃﻧﻪ ﻣﻌﻘﺐ ﺣﻘﻴﻘﺔ.
ﻭﻫﻞ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻲ ﺻﺪﻕ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺷﺮﻋﺎ ﺍﺗﺼﺎﻟﻪ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻔﺼﻞ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ
ﺑﻴﻨﻪ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ؟ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻧﻌﻢ، ﻭﻫﻞ ﻳﻌﺘﺒﺮ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻛﻮﻧﻬﺎ ﻭﺍﺟﺒﺔ ﺃﻭ ﻳﺤﺼﻞ ﺣﻘﻴﻘﺔ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺃﻳﻀﺎ؟ ﺇﻃﻼﻕ ﺍﻟﺘﻔﺴﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﻴﻦ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺍﻟﻌﻤﻮﻡ، ﻭﻛﺬﻟﻚ ﺇﻃﻼﻕ
ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﺻﺒﻴﺢ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭﺍﻟﺘﺼﺮﻳﺢ ﺑﺎﻟﻔﺮﺍﺋﺾ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻻ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺨﺼﻴﺼﻬﺎ
ﺑﻬﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻋﻠﻢ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﺐ ﻳﻜﻮﻥ ﻋﻠﻰ
ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﻤﺘﺸﻬﺪ ﻓﻲ ﺍﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﺍﻟﻘﺒﻠﺔ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺘﻮﺭﻙ، ﻭﺃﻥ ﻣﺎ ﻳﻀﺮ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻳﻀﺮ
ﺑﺎﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﺍﺣﺘﻤﻞ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻛﻮﻥ ﻣﺤﺺ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﺘﻠﻚ ﺍﻟﻬﻴﺌﺔ
ﺗﻌﻘﻴﺒﺎ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﻘﺮﺀ ﺩﻋﺎﺀ، ﻭﻻ ﺫﻛﺮﺍ ﻭﻻ ﻗﺮﺁﻧﺎ، ﻭﻫﻮ ﺑﻌﻴﺪ، ﺑﻞ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺗﺤﻘﻖ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻘﺮﺍﺀﺓ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻗﺮﻳﺒﺎ ﻣﻨﻬﺎ ﻋﺮﻓﺎ، ﻋﻠﻰ ﺃﻱ ﺣﺎﻝ ﻛﺎﻥ
ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ ﻣﻦ ﻣﻜﻤﻼﺗﻪ، ﻧﻌﻢ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺒﺎﺕ ﺫﻛﺮ ﺑﻌﺾ
ﺗﻠﻚ ﺍﻟﺸﺮﺍﺋﻂ ﻛﻤﺎ ﺳﻴﺄﺗﻲ ﻓﻴﻜﻮﻥ ﺷﺮﻃﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﺑﺨﺼﻮﺻﻬﺎ ﻓﻲ ﺣﺎﻝ ﺍﻻﺧﺘﻴﺎﺭ، ﻭﺇﻥ ﺍﺣﺘﻤﻞ
ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﻳﻀﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﻤﻼﺕ، ﻭﻳﻜﻮﻥ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺷﺪ ﻣﻨﻪ ﻓﻲ ﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻭ
ﺍﻷﻓﻀﻞ ﻭﺍﻷﺣﻮﻁ ﺭﻋﺎﻳﺔ ﺷﺮﻭﻁ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻴﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻻﻣﻜﺎﻥ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻫﺸﺎﻡ ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﻭﺟﻮﻫﺎ: ﺍﻷﻭﻝ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺪﺍﺭ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻄﻬﺎﺭﺓ
ﻭﻻ ﻳﺸﺘﺮﻁ ﻓﻴﻪ ﺍﻻﺳﺘﻘﺒﺎﻝ ﻭﺍﻟﺠﻠﻮﺱ ﻭﻏﻴﺮﻫﻤﺎ، ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻧﻚ ﻣﺎ ﺩﻣﺖ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺀ ﻳﻜﺘﺐ
ﻟﻚ ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﻘﺮﺃ ﺷﻴﺌﺎ ﻓﻜﻴﻒ ﺇﺫﺍ ﻗﺮﺃﺕ، ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺃﻥ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺗﻠﻚ
ﺍﻟﺤﺎﻝ ﻳﺼﻴﺮ ﻋﻮﺿﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺠﻠﻮﺱ، ﻭﻳﺴﺘﺪﺭﻙ ﻟﻚ ﻣﺎ ﻓﺎﺕ ﺑﺴﺒﺐ ﻓﻮﺍﺗﻪ، ﻭﻳﺆﻳﺪ ﺍﻷﻭﻟﻴﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٧٢٢.
)٦١٣(

ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )١( ﻣﺮﺳﻼ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﻘﺐ
ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻔﻠﻴﺔ ﻭﻭﻇﺎﺋﻔﻪ ﻋﺸﺮ: ﺍﻻﻗﺒﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺑﺎﻟﻘﻠﺐ، ﻭ
ﺍﻟﺒﻘﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻫﻴﺌﺔ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻟﻜﻼﻡ ﺃﻱ ﻗﺒﻠﻪ ﻭﺧﻼﻟﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺪﺙ ﺑﻞ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ ﻋﻠﻰ ﻃﻬﺎﺭﺓ
ﻣﻌﻘﺐ ﻭﺇﻥ ﺍﻧﺼﺮﻑ، ﻭﻋﺪﻡ ﺍﻻﺳﺘﺪﺑﺎﺭ، ﻭﻣﺰﺍﻳﻠﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ، ﻭﻛﻞ ﻣﻨﺎﻑ ﺻﺤﺔ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ
ﻛﻤﺎﻟﻬﺎ، ﻭﻣﻼﺯﻣﺔ ﺍﻟﻤﺼﻠﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻄﻠﻮﻉ، ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻈﻬﺮ ﻭﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ - ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ -: ﻛﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻇﺎﺋﻒ ﻛﻤﺎﻟﻪ، ﻭﺇﻻ ﻓﺈﻧﻪ
ﻳﺘﺤﻘﻖ ﺑﺪﻭﻧﻬﺎ.
١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻘﺮﻭﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻠﺖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻔﻀﻞ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺮﺑﻴﻊ ﻭﻫﻮ ﺟﺎﻟﺲ ﻋﻠﻰ ﺳﻄﺢ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺍﺩﻥ ﻓﺪﻧﻮﺕ ﺣﺘﻰ ﺣﺎﺫﻳﺘﻪ، ﻗﺎﻝ ﻟﻲ:
ﺃﺷﺮﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﺍﺭ، ﻓﺄﺷﺮﻓﺖ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻣﺎ ﺗﺮﻯ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﻴﺖ؟ ﻗﻠﺖ: ﺛﻮﺑﺎ ﻣﻄﺮﻭﺣﺎ،
ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻧﻈﺮ ﺣﺴﻨﺎ ﻓﺘﺄﻣﻠﺖ ﻓﻨﻈﺮﺕ ﻓﺘﻴﻘﻨﺖ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺭﺟﻞ ﺳﺎﺟﺪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻲ: ﺗﻌﺮﻓﻪ؟ ﻗﻠﺖ: ﻻ
ﻗﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﻣﻮﻻﻙ، ﻗﻠﺖ: ﻭﻣﻦ ﻣﻮﻻﻱ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﺘﺠﺎﻫﻞ ﻋﻠﻲ؟ ﻓﻘﻠﺖ: ﻣﺎ ﺃﺗﺠﺎﻫﻞ، ﻭﻟﻜﻨﻲ
ﻻ ﺃﻋﺮﻑ ﻟﻲ ﻣﻮﻟﻰ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻫﺬﺍ ﺃﺑﻮ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺇﻧﻲ ﺃﺗﻔﻘﺪﻩ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ
ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻣﻦ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻻ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺤﺎﻟﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﺑﻬﺎ.
ﺇﻧﻪ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻓﻴﻌﻘﺐ ﺳﺎﻋﺔ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺻﻼﺗﻪ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ
ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺣﺘﻰ ﺗﺰﻭﻝ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﻗﺪ ﻭﻛﻞ ﻣﻦ ﻳﺘﺮﺻﺪ ﺍﻟﺰﻭﺍﻝ ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ
ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﻗﺪ ﺯﺍﻟﺖ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺇﺫ ﻳﺜﺒﺖ ﻓﻴﺒﺘﺪﺉ ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺠﺪﺩ ﻭﺿﻮﺀ
ﻓﺄﻋﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻨﻢ ﻓﻲ ﺳﺠﻮﺩﻩ ﻭﻻ ﺃﻏﻔﻰ، ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﻛﺬﻟﻚ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻔﺮﻍ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻌﺼﺮ،
ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺠﺪ ﺳﺠﺪﺓ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ ﺳﺎﺟﺪﺍ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﺗﻐﻴﺐ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻓﺈﺫﺍ ﻏﺎﺑﺖ
ﺍﻟﺸﻤﺲ
ﻭﺛﺐ ﻣﻦ ﺳﺠﺪﺗﻪ ﻓﺼﻠﻰ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺤﺪﺙ ﺣﺪﺛﺎ، ﻭﻻ ﻳﺰﺍﻝ ﻓﻲ ﺻﻼﺗﻪ ﻭﺗﻌﻘﻴﺒﻪ
ﺇﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ، ﻓﺈﺫﺍ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻌﺘﻤﺔ ﺃﻓﻄﺮ ﻋﻠﻰ ﺷﻮﺉ ﻳﺆﺗﻰ ﺑﻪ، ﺛﻢ ﻳﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ
--------------------
)١( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٩٥٣.
)٧١٣(

ﺛﻢ ﻳﺴﺠﺪ ﺛﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺭﺃﺳﻪ ﻓﻴﻨﺎﻡ ﻧﻮﻣﺔ ﺧﻔﻴﻔﺔ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻴﺠﺪﺩ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ، ﺛﻢ ﻳﻘﻮﻡ ﻓﻼ ﻳﺰﺍﻝ
ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻲ ﺟﻮﻑ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﺣﺘﻰ ﻳﻄﻠﻊ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻓﻠﺴﺖ ﺃﺩﺭﻱ ﻣﺘﻰ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻐﻼﻡ ﺇﻥ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻗﺪ
ﻃﻠﻊ ﺇﺫ ﻗﺪ ﻭﺛﺐ ﻫﻮ ﻟﺼﻼﺓ ﺍﻟﻔﺠﺮ.
ﻓﻬﺬﺍ ﺩﺃﺑﻪ ﻣﻨﺬ ﺣﻮﻝ؟ ﺇﻟﻲ، ﻓﻘﻠﺖ: ﺍﺗﻖ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺗﺤﺪﺛﻦ ﻓﻲ ﺃﻣﺮﻩ ﺣﺪﺛﺎ ﻳﻜﻮﻥ ﻣﻨﻪ
ﺯﻭﺍﻝ ﺍﻟﻨﻌﻤﺔ، ﻓﻘﺪ ﺗﻌﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻔﻌﻞ ﺃﺣﺪ ﺑﺄﺣﺪ ﻣﻨﻬﻢ ﺳﻮﺀ ﺇﻻ ﻛﺎﻧﺖ ﻧﻌﻤﺘﻪ ﺯﺍﺋﻠﺔ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﻗﺪ ﺃﺭﺳﻠﻮﺍ ﺇﻟﻲ ﻓﻲ ﻏﻴﺮ ﻣﺮﺓ ﻳﺄﻣﺮﻭﻧﻨﻲ ﺑﻘﺘﻠﻪ ﻓﻠﻢ ﺃﺟﺒﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﺫﻟﻚ، ﻭﺃﻋﻠﻤﺘﻬﻢ ﺃﻧﻲ
ﻻ ﺃﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻭﻟﻮ ﻗﺘﻠﻮﻧﻲ ﻣﺎ ﺃﺟﺒﺘﻬﻢ ﺇﻟﻰ ﻣﺎ ﺳﺄﻟﻮﻧﻲ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﺗﻤﺎﻣﻪ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺃﺣﻮﺍﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
٢ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺍﻟﻴﻘﻄﻴﻨﻲ، ﻋﻦ
ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﺟﺪﻩ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺭﺍﺷﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺑﺼﻴﺮ ﻭﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺍﻟﻤﻨﺘﻈﺮ ﻭﻗﺖ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﻦ ﺯﻭﺍﺭ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﺍﺋﺮﻩ، ﻭﺃﻥ ﻳﻌﻄﻴﻪ
ﻣﺎ ﺳﺄﻝ )٢(.
ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻃﻠﺒﻮﺍ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻴﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﻓﺈﻧﻪ
ﺃﺳﺮﻉ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ، ﻭﻫﻲ ﺍﻟﺴﺎﻋﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻳﻘﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﻋﺒﺎﺩﻩ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ ﺃﺣﺪﻛﻢ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻠﻴﺮﻓﻊ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﻟﻴﻨﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﻓﻘﺎﻝ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﺒﺎ: ﻳﺎ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ! ﺃﻟﻴﺲ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﻛﻞ ﻣﻜﺎﻥ؟ ﻗﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺑﻠﻰ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﻠﻢ ﻳﺮﻓﻊ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻳﺪﻳﻪ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ؟ ﻗﺎﻝ: ﺃﻣﺎ ﺗﻘﺮﺀ )ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ ﻭﻣﺎ
ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ( )٤( ﻓﻤﻦ ﺃﻳﻦ ﻳﻄﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﺇﻻ ﻣﻦ ﻣﻮﺿﻌﻪ، ﻭﻣﻮﺿﻊ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﺎ ﻭﻋﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ١ ﺹ ٧٠١.
)٢( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٩٦١.
)٣( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٦٥١.
)٤( ﺍﻟﺬﺍﺭﻳﺎﺕ: ٢٢.
)٨١٣(

.(ﻭﺟﻞ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ )١
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ ﺍﻟﻤﺴﺎﻓﺮﺓ ﻓﻴﻬﺎ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﻫﻨﺎ ﺍﻟﺴﻔﺮ ﻟﻠﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻣﻊ ﺃﻧﻪ
ﻗﺪ ﻭﺭﺩ ﺃﻥ ﺗﺴﻌﺔ ﺃﻋﺸﺎﺭ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺠﺎﺭﺓ، ﻭﻣﻊ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺃﺑﻠﻎ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺒﻪ، ﻭ
ﺫﻟﻚ ﻻﻥ ﺍﻟﻤﻌﻘﺐ ﻳﻜﻞ ﺃﻣﺮﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻳﺸﺘﻐﻞ ﺑﻄﺎﻋﺘﻪ ﺑﺨﻼﻑ ﺍﻟﺘﺎﺟﺮ، ﻓﺈﻧﻪ ﻳﻄﻠﺐ
ﺑﻜﺪﺓ ﻭﻳﺘﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺴﺒﺐ ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺃﻧﻪ ﻣﻦ ﻛﺎﻥ ﻟﻠﻪ ﻛﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ.
)ﻭﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺭﺯﻗﻜﻢ( ﻗﻴﻞ ﺃﻱ ﺃﺳﺒﺎﺏ ﺭﺯﻗﻜﻢ، ﺃﻭ ﺗﻘﺪﻳﺮﻩ، ﻭﻗﻴﻞ: ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ
ﺑﺎﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺤﺎﺏ ﻭﺑﺎﻟﺮﺯﻕ ﺍﻟﻤﻄﺮ، ﻷﻧﻪ ﺳﺒﺐ ﺍﻷﻗﻮﺍﺕ )ﻭﻣﺎ ﺗﻮﻋﺪﻭﻥ( ﺃﻱ ﻣﻦ
ﺍﻟﺜﻮﺍﺏ ﻻﻥ ﺍﻟﺠﻨﺔ ﻓﻮﻕ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﺍﻟﺴﺎﺑﻌﺔ ﺃﻭ ﻻﻥ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﻭﺛﻮﺍﺑﻬﺎ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻘﺪﺭﺓ
ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺻﻞ ﺃﻧﻪ ﻟﻤﺎ ﻛﺎﻥ ﺗﻘﺪﻳﺮ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻭﺃﺳﺒﺎﺑﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ ﻭﺍﻟﻤﺜﻮﺑﺎﺕ
ﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻭﺗﻘﺪﻳﺮﺍﺗﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﻤﺎﺀ، ﻓﻨﺎﺳﺐ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻴﺪ ﺇﻟﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻷﻣﻮﺭ ﺍﻟﺪﻧﻴﻮﻳﺔ
ﻭﺍﻷﺧﺮﻭﻳﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﻭﻏﻴﺮﻩ.
ﻭﺍﺑﻦ ﺳﺒﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﺬﻱ ﻛﺎﻥ ﻳﺰﻋﻢ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻟﻪ ﻭﺃﻧﻪ ﻧﺒﻴﻪ ﻭﺍﺳﺘﺘﺎﺑﻪ
ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺛﺔ ﺃﻳﺎﻡ ﻓﻠﻢ ﻳﺘﺐ ﻓﺄﺣﺮﻗﻪ.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻭﻫﺐ ﺑﻦ ﻭﻫﺐ
ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ ﺃﻃﻌﻨﻲ ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻣﺮﺗﻚ ﻭﻻ ﺗﻌﻠﻤﻨﻲ ﻣﺎ ﻳﺼﻠﺤﻚ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺟﻞ ﺟﻼﻟﻪ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ
ﺁﺩﻡ
ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺳﺎﻋﺔ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺎﻋﺔ ﺃﻛﻔﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ )٣(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺍﻟﺴﻌﺪ ﺁﺑﺎﺩﻱ، ﻋﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻀﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺷﻤﺮ، ﻋﻦ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٥٦١.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٢٩١.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٩١.
)٩١٣(

.(ﺟﺎﺑﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ )١
٤ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻃﺮﻳﻒ، ﻋﻦ ﻋﻤﻴﺮ ﺑﻦ ﻣﺄﻣﻮﻥ
ﺍﻟﻌﻄﺎﺭﺩﻱ ﻗﺎﻝ: ﺭﺃﻳﺖ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻌﺪ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﺣﻴﻦ ﻳﺼﻠﻲ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺣﺘﻰ
ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺛﻢ ﺟﻠﺲ
ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﺘﺮﻩ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ، ﺳﺘﺮﻩ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﻨﺎﺭ )٢(.
٥ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﻭﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ،
ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺠﻮﺯﺍﺀ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻮﺍﻥ، ﻋﻦ ﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ
ﺧﺎﻟﺪ، ﻋﻦ ﻋﺎﺻﻢ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻨﺠﻮﺩ ﺍﻷﺳﺪﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﺮ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻗﺎﻝ:
ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﺃﻳﻤﺎ ﺍﻣﺮﺉ ﻣﺴﻠﻢ
ﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺼﻠﻲ ﻓﻴﻪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺣﺘﻰ ﺗﻄﻠﻊ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻛﺎﻥ
ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺤﺎﺝ ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻏﻔﺮ ﻟﻪ، ﻓﺎﻥ ﺟﻠﺲ ﻓﻴﻪ ﺣﺘﻰ ﻳﻜﻮﻥ ﺳﺎﻋﺔ ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺼﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ ﺃﻭ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻣﺎ ﺳﻠﻒ ﻣﻦ ﺫﻧﺒﻪ ﻭﻛﺎﻥ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻻﺟﺮ ﻛﺤﺎﺝ
ﺑﻴﺖ ﺍﻟﻠﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﺃﻥ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻣﺤﻤﻮﻟﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﻴﺔ ﺑﻞ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﺤﻞ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺼﻼﺓ
٦ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺳﻌﺪ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻷﺻﺒﻬﺎﻧﻲ
ﻋﻦ ﺳﻠﻴﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﺩﺍﻭﺩ ﺍﻟﻤﻨﻘﺮﻱ، ﻋﻦ ﺣﻤﺎﺩ ﺑﻦ ﻋﻴﺴﻰ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺇﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﺨﻤﺲ ﻓﻲ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻟﺴﺎﻋﺎﺕ، ﻓﻌﻠﻴﻜﻢ ﺑﺎﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ
ﺃﺩﺑﺎﺭ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ )٤(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٢٤.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٣٤٣.
)٣( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ٩٤٣. ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ١٤، ﻭﻗﺪ ﻣﺮ ﺹ ٥١٣.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٤٣١.
)٠٢٣(

ﻭﻣﻨﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺑﻦ ﻋﻼﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﻳﺰﻳﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﺯﻕ )١(.
٧ - ﺍﻟﻌﻴﻮﻥ: ﺑﺄﺳﺎﻧﻴﺪ ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ:
ﻣﻦ ﺃﺩﻯ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻓﻠﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ )٢(.
ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺟﻤﺎﻋﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺮﺿﺎ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
٨ - ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﻤﻨﺼﻮﺭﻱ، ﻋﻦ ﻋﻴﺴﻰ ﺑﻦ
ﺃﺣﻤﺪ ﻋﻢ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﺛﻼﺛﺔ
ﺃﻭﻗﺎﺕ ﻻ ﻳﺤﺠﺐ ﻓﻴﻬﺎ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ: ﻓﻲ ﺃﺛﺮ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ، ﻭﻋﻨﺪ ﻧﺰﻭﻝ ﺍﻟﻘﻄﺮ، ﻭﻇﻬﻮﺭ
ﺁﻳﺔ ﻣﻌﺠﺰﺓ ﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺭﺿﻪ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻻﺳﻨﺎﺩ ﻋﻨﻪ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺃﺩﻯ
ﻟﻠﻪ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ، ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﻔﺤﺎﻡ: ﺭﺃﻳﺖ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻓﻘﺎﻝ: ﺻﺤﻴﺢ ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻘﻞ ﻭﺃﻧﺖ ﺳﺎﺟﺪ
)ﺍﻟﻠﻬﻢ
ﺑﺤﻖ ﻣﻦ ﺭﻭﺍﻩ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ، ﺻﻞ ﻋﻠﻰ ﺟﻤﺎﻋﺘﻬﻢ ﻭﺍﻓﻌﻞ ﺑﻲ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ )٦(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻩ ﻟﻌﻠﻪ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ، ﻓﻴﺤﺘﻤﻞ ﺍﺧﺘﺼﺎﺹ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ
ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻭﻻ ﻳﺒﻌﺪ ﺃﻥ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺍﻻﺳﺘﺸﻔﺎﻉ ﺑﺎﻷﺋﻤﺔ )٧( ﻻ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﻠﻔﻆ، ﺑﻞ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٣٩.
)٢( ﻋﻴﻮﻥ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺝ ٢ ﺹ ٨٢.
)٣( ﺻﺤﻴﻔﺔ ﺍﻟﺮﺿﺎ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ٥١.
)٤( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ٢ ﺹ ٠١٢ ﻭﺗﺮﺍﻩ ﻓﻲ ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ: ٦٧:
)٥( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٧٨٢.
)٦( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺝ ١ ﺹ ٥٩٢.
)٧( ﺃﻭ ﻳﻜﻮﻥ ﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺭﻭﺍﻩ، ﺃﺑﺎ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ ﻭﺁﺑﺎﺀﻩ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ( ﻻ ﻣﻦ
ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﺓ ﻭﺍﻟﻤﺮﺍﺩ ﺑﻤﻦ ﺭﻭﻯ ﻋﻨﻪ ﻫﻮ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ.
)١٢٣(

ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺩﻋﻴﺔ ﺑﺄﻥ ﻳﻘﻮﻝ: ﺑﺤﻖ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻠﻲ ﺍﻟﺦ ﻷﻧﻬﻢ ﺩﺍﺧﻠﻮﻥ ﻓﻴﻤﻦ ﺭﻭﻯ
ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻨﻪ، ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻜﺘﺐ ﺑﺪﻭﻥ ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﻓﻴﻌﻢ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﻴﺪﺓ: ﻳﻘﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﺮ ﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ، ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ
ﻭﻛﻴﺖ ﻭﻛﻴﺖ ﺑﺎﻟﻜﺴﺮ، ﻭﺍﻟﺘﺎﺀ ﻓﻴﻬﺎ ﻫﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻞ ﻓﺼﺎﺭﺕ ﺗﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﻮﺻﻞ.
٩ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ: ﻓﻴﻤﺎ ﺃﻭﺻﻰ ﺑﻪ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻼﺙ
ﺩﺭﺟﺎﺕ: ﺇﺳﺒﺎﻍ
ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺴﺒﺮﺍﺕ، ﻭﺍﻧﺘﻈﺎﺭ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﻤﺸﻲ ﺑﺎﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ ﺇﻟﻰ
ﺍﻟﺠﻤﺎﻋﺎﺕ )١(.
ﺃﻗﻮﻝ: ﻗﺪ ﻣﻀﻰ ﻣﺜﻠﻪ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩ ﺁﺧﺮ ﻓﻲ ﺃﺑﻮﺍﺏ ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ )٢(.
٠١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺤﻤﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﻗﺎﻡ ﻓﻲ ﻣﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺗﻪ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ ﻟﻠﺼﻼﺓ، ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ
ﻳﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ )٣(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﺑﻦ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺟﻌﻔﺮ، ﻋﻦ ﺃﺧﻴﻪ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ،
ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﺎ ﻣﻦ ﻣﺆﻣﻦ ﻳﺆﺩﻱ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻣﻦ ﻓﺮﺍﺋﺾ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻻ ﻛﺎﻥ ﻋﻨﺪ ﺃﺩﺍﺋﻬﺎ
ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ )٤(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺣﺪﻳﺪ، ﻋﻦ ﻣﻨﺼﻮﺭ ﺑﻦ ﻳﻮﻧﺲ، ﻋﻤﻦ ﺫﻛﺮﻩ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﺻﻼﺓ ﻓﺮﻳﻀﺔ ﻭﻋﻘﺐ ﺇﻟﻰ ﺃﺧﺮﻯ، ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ
ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ )٥(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﻫﺸﺎﻡ ﺑﻦ ﺳﺎﻟﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ١ ﺹ ٢٤.
)٢( ﺭﺍﺟﻊ ﺝ ٠٧ ﺹ ٥ - ٧.
)٣( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٨٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٠٥.
)٥( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥.
)٢٢٣(

ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻌﺒﺪ ﺇﺫﺍ ﻗﺎﻡ ﻳﻌﻨﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻘﺎﻡ ﻟﺤﺎﺟﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ: ﺃﻣﺎ ﻳﻌﻠﻢ
ﻋﺒﺪﻱ ﺃﻧﻲ ﺃﻧﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﻗﻀﻲ ﺍﻟﺤﻮﺍﺋﺞ )١(.
١١ - ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﻠﺖ ﻟﻪ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ ﺇﻧﻬﻢ ﻳﻘﻮﻟﻮﻥ ﺇﻥ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ ﻣﻜﺮﻭﻩ، ﻻﻥ ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﺗﻘﺴﻢ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻮﻗﺖ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻷﺭﺯﺍﻕ ﻣﻮﻇﻮﻓﺔ ﻣﻘﺴﻮﻣﺔ، ﻭﻟﻠﻪ ﻓﻀﻞ ﻳﻘﺴﻤﻪ ﻣﻦ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﻔﺠﺮ
ﺇﻟﻰ ﻃﻠﻮﻉ ﺍﻟﺸﻤﺲ، ﻭﺫﻟﻚ ﻗﻮﻟﻪ: )ﻭﺍﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ( ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻃﻠﻮﻉ
ﺍﻟﻔﺠﺮ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
٢١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻳﻨﺎ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻧﺎ ﺇﻟﻰ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻣﻦ ﺃﺻﻞ
ﻛﺘﺎﺏ ﻟﻪ ﺑﺨﻂ ﺟﺪﻱ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﺍﻟﻄﻮﺳﻲ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ
ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻨﺠﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺼﻼﻩ ﺛﺎﺑﺘﺎ ﺭﺟﻠﻪ ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻪ
ﻣﻠﻜﺎ، ﻓﻘﺎﻝ
ﻟﻪ: ﺍﺯﺩﺩ ﺷﺮﻓﺎ ﺗﻜﺘﺐ ﻟﻚ ﺍﻟﺤﺴﻨﺎﺕ، ﻭﺗﻤﺤﻰ ﻋﻨﻚ ﺍﻟﺴﻴﺌﺎﺕ، ﻭﺗﺒﻨﻰ ﻟﻚ ﺍﻟﺪﺭﺟﺎﺕ
ﺣﺘﻰ ﺗﻨﺼﺮﻑ )٣(.
٣١ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ، ﻓﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻳﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﻛﻞ ﺍﻟﻠﻪ
ﺑﻪ ﻣﻠﻜﺎ ﻳﻘﻮﻝ ﻟﻪ )٤(.
٤١ - ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻻﺧﻮﺍﻥ: ﻟﻠﺼﺪﻭﻕ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺛﻼﺛﺔ ﻣﻦ
ﺧﺎﻟﺼﺔ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻮﻡ ﺍﻟﻘﻴﺎﻣﺔ: ﺭﺟﻞ ﺯﺍﺭ ﺃﺧﺎﻩ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﻬﻮ ﺯﻭﺭ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭ
ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺯﻭﺭﻩ، ﻭﻳﻌﻄﻴﻪ ﻣﺎ ﺳﺄﻝ، ﻭﺭﺟﻞ ﺩﺧﻞ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﺼﻠﻰ ﻭﻋﻘﺐ ﺍﻧﺘﻈﺎﺭﺍ
ﻟﻠﺼﻼﺓ ﺍﻷﺧﺮﻯ، ﻓﻬﻮ ﺿﻴﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﺿﻴﻔﻪ، ﻭﺍﻟﺤﺎﺝ ﻭﺍﻟﻤﻌﺘﻤﺮ ﻓﻬﺬﺍ
ﻭﻓﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺣﻖ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻥ ﻳﻜﺮﻡ ﻭﻓﺪﻩ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ٢٥٢
)٢( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٠٤٢ ﻭﺍﻵﻳﺔ ﻓﻲ ﺳﻮﺭﺓ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ: ٣٢.
)٣( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ٣٦١ ﻭ ٤٦١ ﻭﻓﻴﻪ ﺛﺎﻧﻴﺎ ﺭﺟﻠﻪ.
)٤( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٥٦١.
)٥( ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺼﺎﺩﻗﺔ ﺍﻹﺧﻮﺍﻥ: ٨٢.
)٣٢٣(

.ﺑﻴﺎﻥ: ﺍﻟﺰﻭﺭ ﺑﺎﻟﻔﺘﺢ ﺟﻤﻊ ﺯﺍﺋﺮ ﻛﺎﻟﺴﻔﺮ ﺟﻤﻊ ﺳﺎﻓﺮ
٤١ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ، ﻋﻦ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺟﻤﻬﻮﺭ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﺑﻜﺮ ﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﺍﻟﺠﺮﺟﺮﺍﺋﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﺍﻟﻤﻌﻤﺮ ﺍﻟﻤﻐﺮﺑﻲ، ﻋﻦ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻗﺎﻝ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻭﺟﻠﺲ ﻓﻲ ﻣﺠﻠﺴﻪ ﻳﺘﻮﻗﻊ ﺻﻼﺓ ﺑﻌﺪﻫﺎ،
ﺻﻠﺖ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﻤﻼﺋﻜﺔ
ﻭﺻﻼﺗﻬﻢ: ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺍﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﺍﺭﺣﻤﻪ )١(.
٥١ - ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻓﺮﺽ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﺍﻟﺼﻠﻮﺍﺕ
ﻓﻲ ﺃﺣﺐ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﺇﻟﻴﻪ، ﻓﺎﺳﺌﻠﻮﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﻮﺍﺋﺠﻜﻢ ﻋﻘﻴﺐ ﻓﺮﺍﺋﻀﻜﻢ )٢(.
ﻭﺭﻭﻯ ﻓﻀﻞ ﺍﻟﺒﻘﺒﺎﻕ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻣﻮﺍﻃﻦ: ﻓﻲ
ﺍﻟﻮﺗﺮ
ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺠﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻈﻬﺮ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺃﻧﻪ ﻳﺴﺠﺪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻤﻐﺮﺏ ﻭﻳﺪﻋﻮ ﻓﻲ
ﺳﺠﻮﺩﻩ )٣(.
٦١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﺣﻲ
ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺖ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﻘﻮﻝ: ﻣﻦ ﺗﻮﺿﺄ ﻓﺄﺣﺴﻦ ﺍﻟﻮﺿﻮﺀ ﺛﻢ ﺻﻠﻰ ﺭﻛﻌﺘﻴﻦ
ﻓﺄﺗﻢ
ﺭﻛﻮﻋﻬﺎ ﻭﺳﺠﻮﺩﻫﺎ، ﺛﻢ ﺟﻠﺲ ﻓﺄﺛﻨﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺻﻠﻰ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ
ﺛﻢ ﺳﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ
ﺣﺎﺟﺘﻪ، ﻓﻘﺪ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻪ، ﻭﻣﻦ ﻃﻠﺐ ﺍﻟﺨﻴﺮ ﻣﻦ ﻣﻈﺎﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﺨﺐ )٤(.
٧١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻯ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻋﻦ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ ﻛﻔﻀﻞ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻄﻮﻉ )٥(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻌﺴﻜﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﺁﺑﺎﺋﻪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺻﻠﻰ ﻟﻠﻪ ﺳﺒﺤﺎﻧﻪ ﺻﻼﺓ ﻣﻜﺘﻮﺑﺔ ﻓﻠﻪ ﻓﻲ ﺃﺛﺮﻫﺎ ﺩﻋﻮﺓ ﻣﺴﺘﺠﺎﺑﺔ )٦(.
ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺗﻨﻔﻼ )٧(.
--------------------
)١( ﻻ ﻳﻮﺟﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻉ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺼﺪﺭ.
)٢( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٤.
)٣( ﻋﺪﺓ ﺍﻟﺪﺍﻋﻲ ﺹ ٣٤.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٢٥.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٦( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٧( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.

()٤٢٣

.(ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )١
ﺗﻮﺿﻴﺢ: ﻟﻌﻠﻪ ﻣﺤﻤﻮﻝ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﺍﻟﻨﻮﺍﻓﻞ ﺍﻟﻤﺮﺗﺒﺔ ﺟﻤﻌﺎ.
٨١ - ﺍﺧﺘﻴﺎﺭ ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﻲ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻭﺳﻠﻢ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﻓﺮﻍ
ﺍﻟﻌﺒﺪ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻟﻤﻼﺋﻜﺘﻪ ﺍﻧﻈﺮﻭﺍ ﺇﻟﻰ ﻋﺒﺪﻱ ﻓﻘﺪ ﺃﺩﻯ
ﻓﺮﻳﻀﺘﻲ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺄﻝ
ﺣﺎﺟﺘﻪ ﻣﻨﻲ، ﻛﺄﻧﻪ ﻗﺪ ﺍﺳﺘﻐﻨﻰ ﻋﻨﻲ، ﺧﺬﻭﺍ ﺻﻼﺗﻪ ﻓﺎﺿﺮﺑﻮﺍ ﺑﻬﺎ ﻭﺟﻬﻪ.
٩١ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻛﺎﻥ ﺃﺑﻲ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﺒﺎﺭﻙ ﻭﺗﻌﺎﻟﻰ )ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ * ﻭﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ( ﻓﺈﺫﺍ ﻗﻀﻴﺖ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﻥ ﺗﺴﻠﻢ ﻭﺃﻧﺖ ﺟﺎﻟﺲ، ﻓﺎﻧﺼﺐ ﻓﻲ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻣﻦ ﺃﻣﺮ
ﺍﻵﺧﺮﺓ ﻭﺍﻟﺪﻧﻴﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﺎﺭﻏﺐ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﺃﻥ ﻳﺘﻘﺒﻠﻬﺎ ﻣﻨﻚ )٢(.
٠٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ: ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﻤﺴﺄﻟﺔ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﺼﻼﺓ
ﻭﺑﻌﺪﻫﺎ ﻣﺴﺘﺠﺎﺏ )٣(.
ﻭﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺈﺫﺍ ﻓﺮﻏﺖ ﻓﺎﻧﺼﺐ
* ﻭﺇﻟﻰ
ﺭﺑﻚ ﻓﺎﺭﻏﺐ( ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ، ﺇﻳﺎﻙ ﺃﻥ ﺗﺪﻋﻪ ﻓﺎﻥ ﻓﻀﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻛﻔﻀﻞ
ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺇﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ
ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ( )٤( ﻓﺄﻓﻀﻞ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ، ﻭﺇﻳﺎﻩ
ﻋﻨﻰ )٥(.
ﻭﺳﺌﻞ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ )ﺇﻥ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﻟﺤﻠﻴﻢ ﺃﻭﺍﻩ ﻣﻨﻴﺐ( )٦( ﻗﺎﻝ: ﺍﻷﻭﺍﻩ
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ )٧(.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٥ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٣( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٤( ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ: ٠٦.
)٥( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٦( ﻫﻮﺩ: ٥٧.
)٧( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٥٢٣(

ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺭﺟﻠﻴﻦ ﺩﺧﻼ ﺍﻟﻤﺴﺠﺪ ﻓﻲ ﻭﻗﺖ ﻭﺍﺣﺪ
ﻭﺍﻓﺘﺘﺤﺎ
ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻜﺎﻥ ﺩﻋﺎﺀ ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺃﻛﺜﺮ، ﻭﻛﺎﻥ ﻗﺮﺁﻥ ﺍﻻﺧﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ ﻛﻞ ﻓﻴﻪ
ﻓﻀﻞ، ﻭﻛﻞ ﺣﺴﻦ، ﻗﻴﻞ: ﻗﺪ ﻋﻠﻤﻨﺎ ﺫﻟﻚ، ﻭﻟﻜﻦ ﺃﺭﺩﻧﺎ ﺃﻥ ﻧﻌﻠﻢ ﺃﻳﻬﻤﺎ ﺃﻓﻀﻞ؟ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺃﻣﺎ ﺳﻤﻌﺖ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: )ﺍﺩﻋﻮﻧﻲ ﺃﺳﺘﺠﺐ ﻟﻜﻢ ﺇﻥ ﺍﻟﺬﻳﻦ ﻳﺴﺘﻜﺒﺮﻭﻥ
ﻋﻦ ﻋﺒﺎﺩﺗﻲ ﺳﻴﺪﺧﻠﻮﻥ ﺟﻬﻨﻢ ﺩﺍﺧﺮﻳﻦ( ﻫﻲ ﺍﻟﻌﺒﺎﺩﺓ ﻭﻫﻲ ﺃﻓﻀﻞ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﺆﺍﻝ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﺮﺍﺀﺓ ﻭﺍﻟﺪﻋﺎﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻷﻛﺜﺮ ﺣﻤﻠﻮﻩ ﻋﻠﻴﻬﻤﺎ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ، ﻭﻳﺤﺘﻤﻞ ﺍﻷﻋﻢ ﺃﻳﻀﺎ، ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﻇﻬﺮ.
١٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ ﻳﻘﻮﻝ: ﻳﺎ ﺍﺑﻦ ﺁﺩﻡ ﺍﺫﻛﺮﻧﻲ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ
ﺳﺎﻋﺔ، ﻭﺑﻌﺪ ﺍﻟﻌﺼﺮ ﺳﺎﻋﺔ، ﺃﻛﻔﻚ ﻣﺎ ﺃﻫﻤﻚ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺑﻌﺪ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﺃﺑﻠﻎ ﻓﻲ ﻃﻠﺐ
ﺍﻟﺮﺯﻕ ﻣﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ ﻓﻲ ﺍﻷﺭﺽ )٢(.
ﻭﻗﺪ ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻌﻘﺐ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﻋﻠﻰ ﻭﺿﻮﺋﻪ )٣(.
ﻭﻗﺎﻝ - ﺭﻩ -: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﻟﻪ ﺇﺫﺍ ﺃﺭﺍﺩ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﺍﻻﻧﺼﺮﺍﻑ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻪ
ﺧﻼﻓﺎ ﻟﻠﺠﻤﻬﻮﺭ، ﻟﻨﺎ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﻓﻲ ﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ )٥( ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﺇﺫﺍ ﺍﻧﺼﺮﻓﺖ ﻣﻦ ﺻﻼﺗﻚ ﻓﺎﻧﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﻳﻤﻴﻨﻚ، ﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﻣﻬﻠﺐ ﺃﻧﻪ ﺻﻠﻰ
ﻣﻊ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻜﺎﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ ﻋﻦ ﺷﻘﻴﻪ، ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻣﺴﺘﺤﺐ ﻓﻴﺠﻮﺯ
ﺗﺮﻛﻪ ﻓﻲ
ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻭﻗﺎﺕ ﻟﻌﺬﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٦٦١.
)٢( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٤.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٠٤.
)٤( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ١٤.
)٥( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ٥٤٢.
)٦٢٣(

()٧٣
* )ﺑﺎﺏ( *
* " )ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻭﻓﻀﻠﻪ ﻭﺃﺣﻜﺎﻣﻪ( " *
* " )ﻭﺁﺩﺍﺏ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻭﺍﺩﺍﺭﺗﻪ( " *
١ - ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ: ﻛﺘﺐ ﺍﻟﺤﻤﻴﺮﻱ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻘﺎﺋﻢ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺄﻟﻪ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ
ﺍﻟﺮﺟﻞ ﺑﻄﻴﻦ ﺍﻟﻘﺒﺮ؟ ﻭﻫﻞ ﻓﻴﻪ ﻓﻀﻞ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻪ ﻓﻤﺎ ﻣﻦ ﺷﺊ ﻣﻦ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ، ﻭﻣﻦ ﻓﻀﻠﻪ ﺃﻥ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻳﻨﺴﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻓﻴﻜﺘﺐ ﻟﻪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ )١(.
ﻭﺳﺄﻝ ﻫﻞ ﻳﺠﻮﺯ ﺃﻥ ﻳﺪﻳﺮ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﺍﻟﻴﺴﺮﻯ ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﺃﻭﻻ ﻳﺠﻮﺯ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ:
ﻳﺠﻮﺯ ﺫﻟﻚ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ )٢(.
ﻭﺳﺄﻝ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺳﻬﻰ ﻓﺠﺎﺯ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﻛﺜﺮ ﻣﻦ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻫﻞ
ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ؟ ﻭﺇﺫﺍ ﺳﺒﺢ ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﻫﻞ ﻳﺮﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺳﺘﺔ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺃﻭ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ، ﻭﻣﺎ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﺠﺐ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ؟ ﻓﺄﺟﺎﺏ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺣﺘﻰ
ﺗﺠﺎﻭﺯ ﺃﺭﺑﻌﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻳﺒﻨﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺇﺫﺍ ﺳﻬﻰ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺘﺠﺎﻭﺯ ﺳﺒﻌﺎ
ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻋﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺳﺖ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﻭﺑﻨﻰ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻓﺈﺫﺍ ﺟﺎﻭﺯ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻣﺎﺋﺔ ﻓﻼ ﺷﺊ ﻋﻠﻴﻪ )٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺗﻤﺎﻡ ﺳﺒﻌﺔ( ﻟﻌﻞ ﻣﺮﺍﺩﻩ ﺍﻟﺰﻳﺎﺩﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻭ ﺗﻮﻫﻢ ﻛﻮﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﺛﻨﻴﻦ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺮﻳﻦ ﺍﺳﺘﺪﺭﻙ ﻓﻲ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺫﻟﻚ ﻭﺻﺤﺤﻪ ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻳﺮﺟﻊ
ﻭﻳﺄﺗﻲ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻤﺎ ﺯﺍﺩ ﻭﻳﻨﺘﻘﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺍﻻﺧﺮ، ﻭﻓﻴﻪ ﻏﺮﺍﺑﺔ ﻭﻟﻢ ﺃﺭ ﻣﻦ ﺗﻌﺮﺽ ﻟﺬﻟﻚ
ﻣﻦ ﺍﻷﺻﺤﺎﺏ ﻭﺍﻟﻤﻮﺍﻓﻖ ﻷﺻﻮﻟﻬﻢ ﺇﺳﻘﺎﻁ ﺍﻟﺰﺍﻳﺪ ﻭﺍﻟﺒﻨﺎﺀ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺳﺒﻖ، ﻧﻌﻢ ﺭﻭﻱ )٤( ﻋﻦ
ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﺫﺍ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺄﻋﺪ.
--------------------
)١( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٧٢.
)٢( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٤٧٢.
)٣( ﺍﻻﺣﺘﺠﺎﺝ ﺹ ٦٧٢ ﻭﻣﺒﻨﻰ ﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ٩٩ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻓﺎﻓﻬﻢ.
)٤( ﺍﻟﻜﺎﻓﻲ ﺝ ٣ ﺹ ٢٤٣.
)٧٢٣(

ﻭﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: )ﻓﺄﻋﺪ( ﺃﻱ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺃﻭﻟﻪ ﺃﻭ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﺷﻜﻜﺖ ﻓﻴﻪ، ﻓﺎﻹﻋﺎﺩﺓ ﺑﺎﻋﺘﺒﺎﺭ
ﺃﺣﺪ ﺍﺣﺘﻤﺎﻟﻲ ﺍﻟﺸﻚ، ﻭﻫﺬﺍ ﺷﺎﻳﻊ، ﻭﻫﻮ ﺃﻭﻓﻖ ﺑﻤﺎ ﻭﺭﺩ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻟﻤﻮﺍﺿﻊ ﻣﻦ ﺍﻟﺒﻨﺎﺀ
ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻗﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﺎﻓﻠﺔ.
٢ - ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ: ﻋﻦ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﻣﺴﻌﺪﺓ ﺑﻦ ﺻﺪﻗﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺑﻌﺪ ﺍﻧﺼﺮﺍﻓﻪ
ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻐﺪﺍﺓ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻟﺤﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﺣﻤﺮﺍﻥ:
ﺣﺴﺒﻚ
ﺑﻬﺎ ﻳﺎ ﺣﻤﺰﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ( ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺃﺭﺍﺩ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺼﺮﻑ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻋﻦ
ﺣﺎﻟﺘﻪ ﺍﻟﺘﻲ ﻫﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺸﻬﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ )ﺣﺴﺒﻚ ﺑﻬﺎ( ﺃﻱ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﻲ
ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ
ﺃﻭ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻐﻔﺮﺓ.
٣ - ﻣﺠﺎﻟﺲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ: ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﺮﻭﺭ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﻋﺎﻣﺮ، ﻋﻦ ﻋﻤﻪ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﻤﻴﺮ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺍﻟﻤﻜﻔﻮﻑ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻳﺎ ﺃﺑﺎ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﺇﻧﺎ ﻧﺄﻣﺮ ﺻﺒﻴﺎﻧﻨﺎ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﻤﺎ ﻧﺄﻣﺮﻫﻢ
ﺑﺎﻟﺼﻼﺓ
ﻓﺎﻟﺰﻣﻪ، ﻓﺈﻧﻪ ﻟﻢ ﻳﻠﺰﻣﻪ ﻋﺒﺪ ﻓﺸﻘﻲ )٢(.
ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ
ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺻﺎﻟﺢ ﺑﻦ ﻋﻘﺒﺔ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺎﺭﻭﻥ ﻣﺜﻠﻪ
)٣(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻓﺸﻘﻲ ﻣﺄﺧﻮﺫ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻘﺎﻭﺓ ﺿﺪ ﺍﻟﺴﻌﺎﺩﺓ.
٤ - ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺑﺎﻻﺳﻨﺎﺩ ﺍﻵﺗﻲ ﻓﻲ ﺑﺎﺏ ﺣﻜﻢ ﺍﻟﻨﺴﺎﺀ ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﺫﺍ ﺳﺒﺤﺖ
ﺍﻟﻤﺮﺃﺓ ﻋﻘﺪﺕ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻧﺎﻣﻞ ﻷﻧﻬﻦ ﻣﺴﺌﻮﻻﺕ )٤(.
٥ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻋﻦ ﺣﻤﻮﻳﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﻠﻴﻔﺔ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
--------------------
)١( ﻗﺮﺏ ﺍﻹﺳﻨﺎﺩ ﺹ ٤ ﻁ ﺣﺠﺮ.
)٢( ﺃﻣﺎﻟﻲ ﺍﻟﺼﺪﻭﻕ ﺹ ٥٤٣.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤١.
)٤( ﺍﻟﺨﺼﺎﻝ ﺝ ٢ ﺹ ٧٩ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ.
)٨٢٣(

ﻛﺜﻴﺮ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻻ
ﻳﺨﻴﺐ
ﻗﺎﺋﻠﻬﻦ ﺃﻭ ﻓﺎﻋﻠﻬﻦ ﻳﻜﺒﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻳﺴﺒﺢ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻳﺤﻤﺪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ )١(.
٦ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﺭﻭﻳﺖ ﻓﻲ ﺗﺎﺭﻳﺦ ﻧﻴﺸﺎﺑﻮﺭ ﻓﻲ ﺗﺮﺟﻤﺔ ﺭﺟﺎﺀ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ ﺃﻥ
ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻭﺫﻛﺮ ﻧﺤﻮﻩ )٢(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﺭﻭﺍﻩ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﺷﻌﺒﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﻋﻴﻴﻨﺔ، ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﺮﺣﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﺃﺑﻲ ﻟﻴﻠﻰ، ﻋﻦ ﻛﻌﺐ ﺑﻦ ﻋﺠﺮﺓ ﻣﺜﻠﻪ ﺇﻻ ﺃﻧﻬﻢ ﻗﺪﻣﻮﺍ ﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺘﻬﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻟﺬﺍ ﻗﺎﻟﻮﺍ ﺑﻬﺬﺍ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﺍﻟﺴﻨﺔ ﺃﺧﺮﺟﻪ ﻣﺴﻠﻢ، ﻭﻗﻮﻟﻪ
ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻳﺮﻳﺪ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺳﻤﻴﺖ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺐ ﺃﻥ
ﺗﻌﻤﻞ
ﻋﻤﻼ ﺛﻢ ﺗﻌﻮﺩ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﻗﻮﻟﻪ )ﻭﻟﻰ ﻣﺪﺑﺮﺍ ﻭﻟﻢ ﻳﻌﻘﺐ( )٣( ﺃﻱ ﻟﻢ ﻳﺮﺟﻊ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻻﺑﻲ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﻣﻌﻨﺎﻩ ﺗﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺗﻔﻌﻞ ﺃﻋﻘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻗﻴﻞ ﺳﻤﻴﺖ
ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ ﻷﻧﻬﺎ ﺗﻔﻌﻞ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﺃﺧﺮﻯ، ﻭﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻟﻪ ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ( )٤( ﺃﻱ ﻣﻼﺋﻜﺔ ﻳﻌﻘﺐ
ﺑﻌﻀﻬﺎ ﺑﻌﻀﺎ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﺳﻤﻴﺖ )ﻣﻌﻘﺒﺎﺕ( ﻷﻧﻬﺎ ﻋﺎﺩﺕ ﻣﺮﺓ ﺑﻌﺪ ﻣﺮﺓ، ﺃﻭ ﻷﻧﻬﺎ ﻳﻘﺎﻝ
ﻋﻘﻴﺐ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﻤﻌﻘﺐ ﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻣﺎ ﺟﺎﺀ ﻋﻘﻴﺐ ﻣﺎ ﻗﺒﻠﻪ.
٧ - ﺍﻟﻌﻠﻞ: ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﻘﻄﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺴﻜﺮﻱ،
ﻋﻦ ﺍﻟﺤﻜﻢ ﺑﻦ ﺃﺳﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻠﻴﺔ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺮﻳﺮﻱ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﻮﺭﺩ ﺑﻦ ﺛﻤﺎﻣﺔ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ
ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻲ ﺳﻌﺪ: ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻨﻲ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﺇﻧﻬﺎ
ﻛﺎﻧﺖ ﻋﻨﺪﻱ ﻭﻛﺎﻧﺖ ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ ﺇﻟﻴﻪ، ﻭﺇﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ
ﻭﻃﺤﻨﺖ ﺑﺎﻟﺮﺣﻰ ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﺍﻫﺎ، ﻭﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ
ﺍﻟﻨﺎﺭ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻓﺄﺻﺎﺑﻬﺎ ﻣﻦ ﺫﻟﻚ ﺿﺮﺭ ﺷﺪﻳﺪ، ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ
ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺴﺄﻟﺘﻴﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺣﺮﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
--------------------
)١( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٢( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﻟﻢ ﻧﺠﺪﻩ.
)٣( ﺍﻟﻨﻤﻞ: ٠١.
)٤( ﺍﻟﺮﻋﺪ: ١١.
)٩٢٣(

ﻓﺄﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﺍﺛﺎ ﻓﺎﺳﺘﺤﺖ ﻓﺎﻧﺼﺮﻓﺖ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻌﻠﻢ
ﺍﻟﻨﺒﻲ
ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﻧﻬﺎ ﺟﺎﺀﺕ ﻟﺤﺎﺟﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻐﺪﺍ ﻋﻠﻴﻨﺎ ﻭﻧﺤﻦ ﻓﻲ ﻟﻔﺎﻋﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ، ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ ﻭﺍﺳﺘﺤﻴﻴﻨﺎ ﻟﻤﻜﺎﻧﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺴﻜﺘﻨﺎ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻴﻜﻢ ﻓﺨﺸﻴﻨﺎ ﺇﻥ ﻟﻢ ﻧﺮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﺃﻥ ﻳﻨﺼﺮﻑ، ﻭﻗﺪ ﻛﺎﻥ ﻳﻔﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻳﺴﻠﻢ ﺛﻼﺛﺎ ﻓﺎﻥ
ﺍﺫﻥ ﻟﻪ
ﻭﺇﻻ ﺍﻧﺼﺮﻑ ﻓﻘﻠﺖ: ﻭﻋﻠﻴﻚ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻳﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺍﺩﺧﻞ.
ﻓﻠﻢ ﻳﻌﺪ ﺃﻥ ﺟﻠﺲ ﻋﻨﺪ ﺭﺅﻭﺳﻨﺎ، ﻓﻘﺎﻝ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻣﺎ ﻛﺎﻧﺖ ﺣﺎﺟﺘﻚ ﺃﻣﺲ ﻋﻨﺪ ﻣﺤﻤﺪ،
ﻗﺎﻝ: ﻓﺨﺸﻴﺖ ﺇﻥ ﻟﻢ ﺗﺠﺒﻪ ﺃﻥ ﻳﻘﻮﻡ ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﺭﺃﺳﻲ ﻓﻘﻠﺖ: ﺃﻧﺎ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﺧﺒﺮﻙ ﻳﺎ
ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻧﻬﺎ ﺍﺳﺘﻘﺖ ﺑﺎﻟﻘﺮﺑﺔ ﺣﺘﻰ ﺃﺛﺮ ﻓﻲ ﺻﺪﺭﻫﺎ، ﻭﺟﺮﺕ ﺑﺎﻟﺮﺣﺎ
ﺣﺘﻰ ﻣﺠﻠﺖ
ﻳﺪﺍﻫﺎ ﻭﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺣﺘﻰ ﺍﻏﺒﺮﺕ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ، ﻭﺃﻭﻗﺪﺕ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﻘﺪﺭ ﺣﺘﻰ ﺩﻛﻨﺖ ﺛﻴﺎﺑﻬﺎ
ﻓﻘﻠﺖ ﻟﻬﺎ: ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺃﺑﺎﻙ ﻓﺴﺄﻟﺘﻴﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻜﻔﻴﻚ ﺣﺮﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻌﻤﻞ.
ﻗﺎﻝ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﺃﻓﻼ ﺃﻋﻠﻤﻜﻤﺎ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺨﺎﺩﻡ؟ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻤﺎ ﻣﻨﺎﻣﻜﻤﺎ
ﻓﺴﺒﺤﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺍﺣﻤﺪﺍ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻛﺒﺮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺄﺧﺮﺟﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺭﺃﺳﻬﺎ ﻓﻘﺎﻟﺖ: ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ، ﺭﺿﻴﺖ ﻋﻦ ﺍﻟﻠﻪ
ﻭﺭﺳﻮﻟﻪ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: )ﻣﻦ ﺃﺣﺐ ﺃﻫﻠﻪ( ﺍﻟﻀﻤﻴﺮ ﺭﺍﺟﻊ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺮﺳﻮﻝ ﺑﻘﺮﻳﻨﺔ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﺰﺭﻱ
ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻳﻘﺎﻝ: ﻣﺠﻠﺖ ﻳﺪﻩ ﺗﻤﺠﻞ ﻣﺠﻼ ﻭﻣﺠﻠﺖ ﺇﺫﺍ ﺛﺨﻦ ﺟﻠﺪﻫﺎ ﻭﺗﻌﺠﺮ ﻭﻇﻬﺮ
ﻓﻴﻪ ﺷﺒﻪ ﺍﻟﺒﺜﺮ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﺎﻷﺷﻴﺎﺀ ﺍﻟﺼﻠﺒﺔ ﺍﻟﺨﺸﻨﺔ، ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺇﻧﻬﺎ
ﺷﻜﺖ
ﺇﻟﻰ ﻋﻠﻲ ﻣﺠﻞ ﻳﺪﻳﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻄﺤﻦ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻛﺴﺤﺖ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﺑﺎﻟﻤﻬﻤﻠﺘﻴﻦ ﺃﻱ ﻛﻨﺴﺖ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ: ﺍﻟﺪﻛﻨﺔ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻟﻮﻥ ﻳﻀﺮﺏ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﻮﺍﺩ، ﻭﻗﺪ ﺩﻛﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ
ﻳﺪﻛﻦ ﺩﻛﻨﺎ ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ: ﻓﻲ ﺷﺮﺡ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ: ﺩﻛﻦ ﺍﻟﺜﻮﺏ ﺇﺫﺍ ﺍﺗﺴﺦ ﻭﺍﻏﺒﺮ ﻟﻮﻧﻪ.
ﻗﻮﻟﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ( )ﻟﻮ( ﻟﻠﺘﻤﻨﻲ ﺃﻭ ﻟﻠﻐﺮﺽ ﺃﻭ ﺍﻟﺠﺰﺍﺀ ﻣﺤﺬﻭﻑ ﻟﺪﻻﻟﺔ
ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ ﻋﻠﻴﻪ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺇﻧﻪ ﻗﺎﻝ ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ ﻟﻮ ﺃﺗﻴﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻴﻪ
--------------------
)١( ﻋﻠﻞ ﺍﻟﺸﺮﺍﻳﻊ ﺝ ٢ ﺹ ٤٥ - ٥٥.

()٠٣٣

ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻳﻘﻴﻚ ﺣﺮﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ، ﻭﻓﻲ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺣﺎﺭ ﻣﺎ ﺃﻧﺖ ﻓﻴﻪ ﻳﻌﻨﻲ ﺍﻟﺘﻌﺐ ﻭ
ﺍﻟﻤﺸﻘﺔ ﻣﻦ ﺧﺪﻣﺔ ﺍﻟﺒﻴﺖ ﻻﻥ ﺍﻟﺤﺮﺍﺭﺓ ﻣﻘﺮﻭﻧﺔ ﺑﻬﻤﺎ، ﻛﻤﺎ ﺃﻥ ﺍﻟﺒﺮﺩ ﻣﻘﺮﻭﻥ ﺑﺎﻟﺮﺍﺣﺔ
ﻭﺍﻟﺴﻜﻮﻥ ﻭﺍﻟﺤﺎﺭ ﺑﺎﻟﺸﺎﻕ ﻭﺍﻟﻤﺘﻌﺐ، ﻭﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻓﻮﺟﺪﺕ ﻋﻨﺪﻩ ﺣﺪﺍﺛﺎ ﺃﻱ
ﺟﻤﺎﻋﺔ ﻳﺘﺤﺪﺛﻮﻥ ﻭﻫﻮ ﺟﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﻏﻴﺮ ﻗﻴﺎﺱ ﺣﻤﻼ ﻋﻠﻰ ﻧﻈﻴﺮﻩ، ﻧﺤﻮ ﺳﺎﻣﺮ ﻭﺳﻤﺎﺭ ﺍﻧﺘﻬﻰ
ﻭﻓﻲ ﺑﻌﺾ ﺍﻟﻨﺴﺦ ﺃﺣﺪﺍﺛﺎ ﺟﻤﻊ ﺣﺪﺙ ﺑﺎﻟﺘﺤﺮﻳﻚ ﺑﻤﻌﻨﻰ ﺍﻟﺸﺎﺏ.
ﻭﻓﻲ ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻠﻔﺎﻉ ﺛﻮﺏ ﻳﺠﻠﻞ ﺑﻪ ﺍﻟﺠﺴﺪ ﻛﻠﻪ ﻛﺴﺎﺀ ﻛﺎﻥ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻭﻣﻨﻪ ﺣﺪﻳﺚ ﻋﻠﻲ
ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ: ﻭﻗﺪ ﺩﺧﻠﻨﺎ ﻓﻲ ﻟﻔﺎﻋﻨﺎ ﺃﻱ ﻟﺤﺎﻓﻨﺎ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻭﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻡ ﻭﺟﻮﺏ ﺭﺩ ﺳﻼﻡ
ﺍﻻﺫﻥ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ، ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺃﻥ ﺍﻟﺴﻜﻮﺕ ﻋﻦ ﺭﺩ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻟﻐﻠﺒﺔ ﺍﻟﺤﻴﺎﺀ ﺟﺎﺋﺰ، ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﻣﺎ ﻓﻴﻪ.
٨ - ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ، ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ
ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﺳﺌﻞ
ﻋﻦ ﻗﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﺍﺫﻛﺮﻭﺍ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ( )١( ﻣﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ؟ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ
ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ )٢(.
ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٩ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺍﻟﺼﻔﺎﺭ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺳﻤﺎﻋﻴﻞ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺧﺎﻟﺪ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
--------------------
)١( ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٢٤.
)٢( ﻣﻌﺎﻧﻲ ﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺹ ٣٩١ ﻣﺮﺳﻼ ﻭﺑﻌﺪﻩ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺑﺬﻟﻚ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ - ﺭﻩ -
ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺣﻤﺪ ﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﻗﺎﻝ: ﺣﺪﺛﻨﺎ ﺃﺑﻮ ﻣﺤﻤﺪ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ
ﺍﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ ﺍﺑﻦ ﺃﺧﻲ ﺻﻔﻮﺍﻥ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺳﻴﻒ ﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ
ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ ﺍﻟﻌﺎﺋﺬﻱ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺣﺪﻳﺚ ﻳﻘﻮﻝ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻩ: ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﻦ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻜﺜﻴﺮ ﺍﻟﺬﻱ ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﺰ ﻭﺟﻞ )ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ(.
)٣( ﺗﻔﺴﻴﺮ ﺍﻟﻌﻴﺎﺷﻲ ﺝ ١ ﺹ ٨٦ ﻓﻲ ﻗﻮﻟﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ: )ﻓﺎﺫﻛﺮﻭﻧﻲ ﺃﺫﻛﺮﻛﻢ(: ﺍﻟﺒﻘﺮﺓ: ٢٥١.
)١٣٣(

ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﺣﺐ ﺇﻟﻰ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺃﻟﻒ ﺭﻛﻌﺔ ﻓﻲ
ﻛﻞ
ﻳﻮﻡ )١(.
ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻣﺮﺳﻼ ﻣﺜﻠﻪ.
٠١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﺃﺑﻴﻪ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻳﺤﻴﻰ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻷﺷﻌﺮﻱ
ﻋﻦ ﺟﻌﻔﺮ ﺑﻦ ﺃﺣﻤﺪ ﺍﻟﺒﺠﻠﻲ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺳﺒﺎﻁ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﻋﻤﻴﺮﺓ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺼﺒﺎﺡ ﺑﻦ ﻧﻌﻴﻢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺴﻠﻢ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺟﻌﻔﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ
ﻭﻫﻲ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﻟﻠﺴﺎﻥ، ﻭﺃﻟﻒ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻴﺰﺍﻥ، ﻭﺗﻄﺮﺩ ﺍﻟﺸﻴﻄﺎﻥ، ﻭﺗﺮﺿﻲ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ )٢(.
١١ - ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ: ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﻮﻟﻴﺪ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ
ﺃﺑﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺑﻦ ﺳﻌﻴﺪ، ﻋﻦ ﻓﻀﺎﻟﺔ ﻭﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ ﻣﻌﺎ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻗﺎﻝ: ﻗﺎﻝ
ﺃﺑﻮ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ
ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ ﻭﻳﺒﺪﺃ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ )٣(.
٢١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﻘﻤﺎﻁ
ﻣﺜﻠﻪ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ - ﺭﻩ -: ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺨﺒﺮ ﻳﻮﺟﺐ ﺗﺨﺼﻴﺺ ﺣﺪﻳﺚ ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ
ﺃﺣﻤﺰﻫﺎ، ﺍﻟﻠﻬﻢ ﺇﻻ ﺃﻥ ﻳﻔﺴﺮ ﺑﺄﻥ ﺃﻓﻀﻞ ﻛﻞ ﻧﻮﻉ ﻣﻦ ﺃﻧﻮﺍﻉ ﺍﻻﻋﻤﺎﻝ ﺃﺣﻤﺰ
ﺫﻟﻚ ﺍﻟﻨﻮﻉ.
٣١ - ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ: ﻣﻤﺎ ﺭﻭﻳﻨﺎﻩ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺑﺎﺳﻨﺎﺩﻩ ﺇﻟﻰ
ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺳﻤﻌﺘﻪ ﻳﻘﻮﻝ ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ
ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻣﻦ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺒﺴﻂ ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺃﻭﺟﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺍﻟﺠﻨﺔ )٥(.
--------------------
)١( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٤١.
)٢( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٨٤١.
)٣( ﺛﻮﺍﺏ ﺍﻷﻋﻤﺎﻝ ﺹ ٩٤١.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٥٢٣ ﻭ ٦٢٣.
)٥( ﻓﻼﺡ ﺍﻟﺴﺎﺋﻞ ﺹ ٥٦١.
)٢٣٣(

:٤١ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﻤﺮﻭ ﺑﻦ ﻋﺜﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻗﺎﻝ
ﺩﺧﻠﺖ ﻣﻊ ﺃﺑﻲ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﺴﺄﻟﻪ ﺃﺑﻲ ﻋﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻓﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺣﺘﻰ ﺃﺣﺼﺎﻫﺎ ﺃﺭﺑﻌﺔ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﺳﺒﻌﺎ ﻭﺳﺘﻴﻦ، ﺛﻢ ﻗﺎﻝ:
ﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺣﺘﻰ ﺑﻠﻎ ﻣﺎﺋﺔ ﻳﺤﺼﻴﻬﺎ ﺑﻴﺪﻩ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ )١(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﻮﻟﻪ )ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ( ﻛﺄﻥ ﺍﻟﻤﻌﻨﻰ ﺃﻧﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﻌﺪ ﺇﺣﺼﺎﺀ ﻋﺪﺩ ﻛﻞ ﻭﺍﺣﺪ
ﻣﻦ ﺍﻟﺜﻼﺛﺔ ﻟﻢ ﻳﺴﺘﺄﻧﻒ ﺍﻟﻌﺪﺩ ﻟﻼﺧﺮ، ﺑﻞ ﺃﺿﺎﻑ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﺴﺎﺑﻖ ﺣﺘﻰ ﻭﺻﻞ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻭ
ﻳﺤﺘﻤﻞ ﺗﻌﻠﻘﻪ ﺑﻘﺎﻝ ﺃﻱ ﻗﺎﻟﻬﺎ ﺟﻤﻠﺔ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﻓﺼﻞ.
٥١ - ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻤﺸﻴﺨﺔ ﻟﻠﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺟﺎﺑﺮ ﺍﻟﺠﻌﻔﻲ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻣﻨﻜﻢ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﻜﺘﻮﺑﺔ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
٦١ - ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ: ﻣﻦ ﻣﺴﻤﻮﻋﺎﺕ ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺒﺮﻛﺎﺕ ﺍﻟﻤﺸﻬﺪﻱ: ﺭﻭﻯ
ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺜﻘﻔﻲ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻛﺎﻧﺖ ﺳﺒﺤﺘﻬﺎ
ﻣﻦ ﺧﻴﻂ ﺻﻮﻑ
ﻣﻔﺘﻞ ﻣﻌﻘﻮﺩ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﺩ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ ﻓﻜﺎﻧﺖ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺪﻳﺮﻫﺎ ﺑﻴﺪﻫﺎ ﺗﻜﺒﺮ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺇﻟﻰ ﺃﻥ
ﻗﺘﻞ
ﺣﻤﺰﺓ ﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺭﺿﻲ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻨﻪ ﺳﻴﺪ ﺍﻟﺸﻬﺪﺍﺀ، ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﺖ ﺗﺮﺑﺘﻪ ﻭﻋﻤﻠﺖ ﺍﻟﺘﺴﺎﺑﻴﺢ
ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻬﺎ ﺍﻟﻨﺎﺱ، ﻓﻠﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻋﺪﻝ ﺑﺎﻻﻣﺮ ﺇﻟﻴﻪ ﻓﺎﺳﺘﻌﻤﻠﻮﺍ ﺗﺮﺑﺘﻪ
ﻟﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻭﺍﻟﻤﺰﻳﺔ )٣(.
ﻭﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﺑﻦ ﻣﺤﺒﻮﺏ ﺃﻥ ﺃﺑﺎ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺳﺌﻞ ﻋﻦ ﺍﺳﺘﻌﻤﺎﻝ ﺍﻟﺘﺮﺑﺘﻴﻦ
ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺣﻤﺰﺓ ﻭﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻭﺍﻟﺘﻔﺎﺿﻞ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺍﻟﺘﻲ ﻣﻦ ﻗﺒﺮ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﺗﺴﺒﺢ ﺑﻴﺪ ﺍﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﻏﻴﺮ ﺃﻥ ﻳﺴﺒﺢ )٤(.
ﻭﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﻮﺭ ﺍﻟﻌﻴﻦ ﺇﺫﺍ ﺃﺑﺼﺮﻥ ﺑﻮﺍﺣﺪ ﻣﻦ ﺍﻻﻣﻼﻙ ﻳﻬﺒﻂ ﺇﻟﻰ ﺍﻷﺭﺽ ﻷﻣﺮ ﻣﺎ
ﻳﺴﺘﻬﺪﻳﻦ ﻣﻨﻪ ﺍﻟﺴﺒﺢ ﻭﺍﻟﺘﺮﺍﺏ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ )٥(.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٣.
)٢( ﺍﻟﺴﺮﺍﺋﺮ ﺹ ٣٧٤.
)٣( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٢٣.
)٤( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٢٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٦٢٣.

()٣٣٣

ﻭﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺭﻫﺎ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﺑﺎﻻﺳﺘﻐﻔﺎﺭ ﺃﻭ ﻏﻴﺮﻩ ﻛﺘﺐ
ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻳﺨﺮﻕ ﺍﻟﺤﺠﺐ ﺍﻟﺴﺒﻊ )١(.
٧١ - ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﺸﻴﺦ: ﻋﻦ ﻋﺒﻴﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺤﻠﺒﻲ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺨﻠﻮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻦ ﻣﻦ ﺧﻤﺴﺔ: ﺳﻮﺍﻙ، ﻭﻣﺸﻂ، ﻭﺳﺠﺎﺩﺓ، ﻭﺳﺒﺤﺔ ﻓﻴﻬﺎ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ
ﺣﺒﺔ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻋﻘﻴﻖ )٢(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٣(.
٨١ - ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ: ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺃﺭﺍﺩ ﺍﻟﺤﺠﺮ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻓﺎﺳﺘﻐﻔﺮ ﺑﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺒﻌﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺇﻥ ﺃﻣﺴﻚ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﻴﺪﻩ ﻭﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻬﺎ
ﻓﻔﻲ ﻛﻞ ﺣﺒﺔ ﻣﻨﻬﺎ ﺳﺒﻊ ﻣﺮﺍﺕ )٤(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻇﺎﻫﺮﻩ ﺃﻥ ﺍﻟﻔﻀﻞ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺸﻮﻯ ﺃﻳﻀﺎ ﺑﺎﻕ ﻭﺍﻷﺧﺒﺎﺭ ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﺎﻟﺴﺒﺤﺔ ﻣﻦ
ﻃﻴﻦ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺸﻤﻠﻪ ﻭﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺨﺮﻭﺟﻪ ﻋﻦ ﺍﺳﻢ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﺑﺎﻟﻄﺒﺦ ﺑﻌﻴﺪ ﻣﻊ ﺃﻧﻪ ﻻ
ﻳﻀﺮ
ﻓﻲ ﺫﻟﻚ.
٩١ - ﺟﺎﻣﻊ ﺍﻟﺒﺰﻧﻄﻲ: ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺑﻌﺾ ﺍﻷﻓﺎﺿﻞ ﻋﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ، ﻋﻦ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﻗﺎﻝ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻴﻪ
ﻏﻔﺮ ﻟﻪ.
٠٢ - ﺩﻋﻮﺍﺕ ﺍﻟﺮﺍﻭﻧﺪﻱ: ﻗﺎﻝ ﺑﻌﺾ ﺃﺻﺤﺎﺏ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﺷﻜﻮﺕ ﺇﻟﻴﻪ
ﺛﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻲ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻋﻠﻴﻚ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٢ - ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ: ﻗﺎﻝ: ﺩﺧﻞ ﺭﺟﻞ ﻋﻠﻰ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻛﻠﻤﻪ ﻓﻠﻢ ﻳﺴﻤﻊ ﻛﻼﻡ
ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺷﻜﻰ ﺇﻟﻴﻪ ﺛﻘﻼ ﻓﻲ ﺍﺫﻧﻴﻪ، ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻪ: ﻣﺎ ﻳﻤﻨﻌﻚ؟ ﻭﺃﻳﻦ ﺃﻧﺖ ﻣﻦ
ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺟﻌﻠﺖ ﻓﺪﺍﻙ، ﻭﻣﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ؟ ﻓﻘﺎﻝ: ﺗﻜﺒﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺗﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺗﺴﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﻤﺎ ﻓﻌﻠﺖ ﺫﻟﻚ ﺇﻻ
--------------------
)١( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٤٣.
)٢( ﻣﺼﺒﺎﺡ ﺍﻟﻤﺘﻬﺠﺪ ﺹ ٢١٥.
)٣( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺹ ٦٢٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺼﺒﺎﺡ ﺹ ٢١٥.
)٤٣٣(

.(ﻳﺴﻴﺮﺍ ﺣﺘﻰ ﺃﺫﻫﺐ ﻋﻨﻲ ﻣﺎ ﻛﻨﺖ ﺃﺟﺪﻩ )١
٢٢ - ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ: ﻋﻦ ﺯﺭﺍﺭﺓ ﻭﺣﻤﺮﺍﻥ ﺍﺑﻨﻲ ﺃﻋﻴﻦ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ:
ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻘﺪ ﺫﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺫﻛﺮﺍ ﻛﺜﻴﺮﺍ )٢(.
ﻭﻣﻨﻪ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺑﺎﺕ ﻋﻠﻰ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻛﺎﻥ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﺍﻛﺮﻳﻦ
ﺍﻟﻠﻪ ﻛﺜﻴﺮﺍ ﻭﺍﻟﺬﺍﻛﺮﺍﺕ )٣(.
٣٢ - ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ: ﻋﻦ ﻳﺤﻴﻰ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ، ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺍﻟﻨﻌﻤﺎﻥ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻧﺠﺮﺍﻥ
ﻋﻦ ﺭﺟﺎﻟﻪ، ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺍﻟﻠﻪ ﻓﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ ﻭﺃﺗﺒﻌﻬﺎ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻣﺮﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ، ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٤(.
ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻣﺜﻠﻪ )٥(.
ﺑﻴﺎﻥ: ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺇﻛﻤﺎﻝ ﺍﻻﻛﻤﺎﻝ: ﺩﺑﺮ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻮ ﺑﻀﻢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﻫﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﻓﻲ
ﺍﻟﻠﻐﺔ ﻭﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ، ﻭﻗﺎﻝ ﺃﺑﻮ ﻋﻤﺮ ﺍﻟﻤﻄﺮﺯﻱ ﻓﻲ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻴﻮﺍﻗﻴﺖ: ﺩﺑﺮ ﻛﻞ
ﺷﺊ
ﺑﻔﺘﺢ ﺍﻟﺪﺍﻝ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ، ﻣﻦ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﻏﻴﺮﻫﺎ، ﻗﺎﻝ: ﻫﻮ ﺍﻟﻤﻌﺮﻭﻑ ﻓﻲ ﺍﻟﻠﻐﺔ، ﻭﺃﻣﺎ ﺍﻟﺠﺎﺭﺣﺔ
ﻓﺒﺎﻟﻀﻢ ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺪﺍﻭﺩﻱ، ﻋﻦ ﺍﺑﻦ ﺍﻷﻋﺮﺍﺑﻲ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺸﺊ ﻭﺩﺑﺮﻩ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺍﻟﻔﺘﺢ ﺁﺧﺮ ﺃﻭﻗﺎﺗﻪ،
ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﺍﻟﻀﻢ، ﻭﻟﻢ ﻳﺬﻛﺮﻩ ﺍﻟﺠﻮﻫﺮﻱ ﻭﺁﺧﺮﻭﻥ ﻏﻴﺮﻩ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﻔﻴﺮﻭﺯﺁﺑﺎﺩﻱ: ﺍﻟﺪﺑﺮ ﺑﺎﻟﻀﻢ ﻭﺑﻀﻤﺘﻴﻦ ﻧﻘﻴﺾ ﺍﻟﻘﺒﻞ، ﻭﻣﻦ ﻛﻞ ﺷﺊ ﻋﻘﺒﻪ ﻭ
ﻣﺆﺧﺮﻩ، ﻭﺟﺌﺘﻚ ﺩﺑﺮ ﺍﻟﺸﻬﺮ ﺃﻱ ﺁﺧﺮﻩ.
٤٢ - ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ، ﻭﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ
ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ ﺭﺟﻠﻪ ﻣﻦ ﺻﻼﺓ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻏﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ )٦(.
--------------------
)١( ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺹ ٨٧٢.
)٢( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٢٦٣ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ ٢٤.
)٣( ﻣﺠﻤﻊ ﺍﻟﺒﻴﺎﻥ ﺝ ٨ ﺹ ٨٥٣ ﻓﻲ ﺁﻳﺔ ﺍﻷﺣﺰﺍﺏ: ٥٣.
)٤( ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ ﺹ ٦٣.
)٥( ﻣﻜﺎﺭﻡ ﺍﻷﺧﻼﻕ ﺹ ٨٤٣.
)٦( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١، ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٥٣٣(

٥٢ - ﺍﻟﺪﻋﺎﺋﻢ: ﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﺃﻫﺪﻯ ﺑﻌﺾ ﻣﻠﻮﻙ ﺍﻷﻋﺎﺟﻢ ﺭﻗﻴﻘﺎ ﻓﻘﻠﺖ
ﻟﻔﺎﻃﻤﺔ
ﺍﺫﻫﺒﻲ ﺇﻟﻰ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻓﺎﺳﺘﺨﺪﻣﻴﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﺄﺗﺘﻪ ﻓﺴﺄﻟﺘﻪ ﺫﻟﻚ ﻭﺫﻛﺮ
ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﺑﻄﻮﻟﻪ
ﻓﻘﺎﻝ ﻟﻬﺎ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ: ﻳﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﻋﻄﻴﻚ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻡ،
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ
ﺑﻤﺎ ﻓﻴﻬﺎ: ﺗﻜﺒﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ، ﻭﺗﺤﻤﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﺗﺴﺒﺤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﺛﻢ ﺗﺨﺘﻤﻴﻦ ﺫﻟﻚ ﺑﻼ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ، ﻭﺫﻟﻚ
ﺧﻴﺮ ﻟﻚ ﻣﻦ ﺍﻟﺬﻱ ﺃﺭﺩﺕ، ﻭﻣﻦ ﺍﻟﺪﻧﻴﺎ ﻭﻣﺎ ﻓﻴﻬﺎ، ﻓﻠﺰﻣﺖ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻧﺴﺐ ﺇﻟﻴﻬﺎ )١(.
٦٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﻋﻦ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺛﻢ
ﺍﺳﺘﻐﻔﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٢(.
٧٢ - ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ: ﺳﺒﺢ ﺑﺘﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﻔﺮﻳﻀﺔ ﻭﻫﻲ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ
ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻓﺎﻥ ﻣﻦ ﻓﻌﻞ ﺫﻟﻚ ﻗﺒﻞ ﺃﻥ ﻳﺜﻨﻲ
ﺭﺟﻠﻴﻪ ﻏﻔﺮ ﻟﻪ )٣(.
ﺗﻮﻓﻴﻖ ﻭﺗﺤﻘﻴﻖ
ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ ﺍﺧﺘﻠﻔﺖ ﻓﻲ ﻛﻴﻔﻴﺔ ﺗﺴﺒﻴﺤﻬﺎ - ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﺎ - ﻣﻦ
ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﻌﻜﺲ ﻭﺍﺧﺘﻠﻒ ﺃﺻﺤﺎﺑﻨﺎ ﻭﺍﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ، ﻣﻊ
ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ
ﺟﻤﻴﻌﺎ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ، ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻨﺘﻬﻰ: ﺃﻓﻀﻞ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻛﻠﻬﺎ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻗﺪ
ﺃﺟﻤﻊ ﺃﻫﻞ ﺍﻟﻌﻠﻢ ﻛﺎﻓﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺑﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ، ﻓﺎﻟﻤﺨﺎﻟﻔﻮﻥ ﺑﻌﻀﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺃﻧﻬﺎ ﺗﺴﻌﺔ ﻭﺗﺴﻌﻮﻥ
ﺑﺘﺴﺎﻭﻱ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺤﺎﺕ ﺍﻟﺜﻼﺙ، ﻭﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺑﻌﻀﻬﻢ ﺇﻟﻰ
ﺃﻧﻬﺎ ﻣﺎﺋﺔ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ، ﻭﺯﻳﺎﺩﺓ ﻭﺍﺣﺪﺓ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮﺍﺕ، ﻭﻻ ﺧﻼﻑ ﺑﻴﻨﻨﺎ ﻓﻲ ﺃﻧﻬﺎ
ﻣﺎﺋﺔ ﻭﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﺍﻟﺨﻼﻑ ﻓﻲ ﺃﻥ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻣﻘﺪﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺃﻭ ﺑﺎﻟﻌﻜﺲ
ﻭﺍﻷﻭﻝ ﺃﺷﻬﺮ ﻭﺃﻗﻮﻯ.
--------------------
)١( ﺩﻋﺎﺋﻢ ﺍﻻﺳﻼﻡ ﺝ ١ ﺹ ٨٦١.
)٢( ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ ﺹ ٩ ﻓﻲ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
)٣( ﺍﻟﻬﺪﺍﻳﺔ ﺹ ٣٣.
)٦٣٣(

ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺨﺘﻠﻒ: ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺫﻛﺮﻩ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ
ﺍﻟﻨﻬﺎﻳﺔ ﻭﺍﻟﻤﺒﺴﻮﻁ ﻭﺍﻟﻤﻔﻴﺪ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻘﻨﻌﺔ ﻭﺳﻼﺭ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺒﺮﺍﺝ ﻭﺍﺑﻦ ﺇﺩﺭﻳﺲ، ﻭﻗﺎﻝ ﻋﻠﻲ ﺑﻦ
ﺑﺎﺑﻮﻳﻪ: ﻳﺴﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻭﻫﻮ ﺃﺭﺑﻊ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﻜﺒﻴﺮﺓ ﻭﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ ﻭﺛﻼﺙ
ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺗﺤﻤﻴﺪﺓ، ﻭﻫﻮ ﻳﺸﻌﺮ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻛﺬﺍ ﻗﺎﻝ ﺍﺑﻨﻪ ﺃﺑﻮ ﺟﻌﻔﺮ
ﻭﺍﺑﻦ
ﺟﻨﻴﺪ ﻭﺍﻟﺸﻴﺦ ﻓﻲ ﺍﻻﻗﺘﺼﺎﺩ ﻭﺍﺣﺘﺠﻮﺍ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻭﺍﻟﺠﻮﺍﺏ ﺃﻧﻪ ﻟﻴﺲ ﻓﻴﻬﺎ ﺗﺼﺮﻳﺢ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﺃﻗﺼﻰ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﺒﺎﺏ ﺃﻧﻪ ﻗﺪﻣﻪ ﻓﻲ ﺍﻟﺬﻛﺮ ﻭﺫﻟﻚ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺍﻟﻌﻄﻒ
ﺑﺎﻟﻮﺍﻭ ﻻ ﻳﺪﻝ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
ﻭﻗﺎﻝ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﺿﺎﻋﻒ ﺍﻟﻠﻪ ﺑﻬﺎﺀﻩ ﻓﻲ ﻣﻔﺘﺎﺡ ﺍﻟﻔﻼﺡ: ﺍﻋﻠﻢ ﺃﻥ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﺳﺘﺤﺒﺎﺏ
ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻭﻗﺘﻴﻦ: ﺃﺣﺪﻫﻤﺎ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻻﺧﺮ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻇﺎﻫﺮ
ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﺑﻪ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ
ﺍﻟﻮﺍﺭﺩﺓ ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﻃﻼﻕ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﻻ ﺑﺄﺱ ﺑﺒﺴﻂ
ﺍﻟﻜﻼﻡ
ﻓﻲ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﻤﻘﺎﻡ، ﻭﺇﻥ ﻛﺎﻥ ﺧﺎﺭﺟﺎ ﻋﻦ ﻣﻮﺿﻮﻉ ﺍﻟﻜﺘﺎﺏ ﻓﻨﻘﻮﻝ:
ﻗﺪ ﺍﺧﺘﻠﻒ ﻋﻠﻤﺎﺅﻧﺎ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﻭﺍﺣﻬﻢ ﻓﻲ ﺫﻟﻚ ﻣﻊ ﺍﺗﻔﺎﻗﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ
ﻟﺼﺮﺍﺣﺔ ﺻﺤﻴﺤﺔ ﺍﺑﻦ ﺳﻨﺎﻥ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﺍﻻﺑﺘﺪﺍﺀ ﺑﻪ ﻭﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭ ﺍﻟﺬﻱ ﻋﻠﻴﻪ
ﺍﻟﻌﻤﻞ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻌﻘﻴﺒﺎﺕ: ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻭﻗﺎﻝ ﺭﺋﻴﺲ ﺍﻟﻤﺤﺪﺛﻴﻦ ﻭﺃﺑﻮﻩ ﻭﺍﺑﻦ ﺍﻟﺠﻨﻴﺪ
ﺑﺘﺄﺧﻴﺮﻩ ﻋﻨﻪ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﻋﻦ ﺃﺋﻤﺔ ﺍﻟﻬﺪﻯ ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻻ ﺗﺨﻠﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻣﻦ
ﺍﺧﺘﻼﻑ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻤﻌﺘﺒﺮﺓ ﺍﻟﺘﻲ ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺷﺎﻣﻠﺔ ﺑﺎﻃﻼﻗﻬﺎ ﻟﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﻣﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﻫﻲ ﻣﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺷﻴﺦ ﺍﻟﻄﺎﺋﻔﺔ ﻓﻲ ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ )١( ﺑﺴﻨﺪ ﺻﺤﻴﺢ
ﻋﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻛﻤﺎ ﻣﺮ ﺑﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺒﺮﻗﻲ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﺤﺎﺳﻦ، ﻭﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺘﻲ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻣﺨﺘﺼﺔ ﺑﻤﺎ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﺛﻢ ﺃﻭﺭﺩ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ )٢(
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٤٦١.
)٢( ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺝ ١ ﺹ ١١٢، ﻗﺎﻝ: ﻭﺭﻭﻯ ﺃﻥ ﺃﻣﻴﺮ ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ ﻟﺮﺟﻞ ﻣﻦ ﺑﻨﻰ ﺳﻌﺪ
ﺃﻻ ﺃﺣﺪﺛﻚ ﻋﻨﻰ ﻭﻋﻦ ﻓﺎﻃﻤﺔ - ﻭﺳﺎﻕ ﺍﻟﻘﺼﺔ ﻣﺜﻞ ﻣﺎ ﻣﺮ ﺗﺤﺖ ﺍﻟﺮﻗﻢ ٧ ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻣﺴﻨﺪﺍ
ﺑﺮﻭﺍﻳﺘﻪ ﻋﻦ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ ﻣﻦ ﺩﻭﻥ ﺗﻐﻴﺮ؟ ﺍﻻ ﻓﻲ ﺁﺧﺮﻫﺎ: ﻓﻔﻲ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ
ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ، ﻭﻓﻰ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻭﻻ ﺭﻳﺐ ﺃﻥ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ
ﻭﺍﺣﺪ، ﻭﺍﻟﺼﺤﻴﺢ ﻣﻦ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻣﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ ﻟﻜﻮﻥ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻣﺮﻭﻳﺔ ﻣﻦ ﻃﺮﻗﻬﻢ، ﻭﻗﺪ
ﺃﻃﺒﻖ ﺍﻟﺠﻤﻬﻮﺭ ﻭﺃﺣﺎﺩﻳﺜﻬﻢ ﻋﻠﻰ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﻜﺒﻴﺮ، ﻃﺒﻘﺎ ﻟﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﻟﻌﻠﻞ.
ﻗﺎﻝ ﻓﻲ ﻣﺸﻜﺎﺓ ﺍﻟﻤﺼﺎﺑﻴﺢ ﺹ ٩٠٢: ﻭﻋﻦ ﻋﻠﻲ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻥ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺃﺗﺖ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ
ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺸﻜﻮ ﺍﻟﻴﻪ ﻣﺎ ﺗﻠﻘﻰ ﻓﻲ ﻳﺪﻫﺎ ﻣﻦ ﺍﻟﺮﺣﻰ ﻭﺑﻠﻐﻬﺎ ﺃﻧﻪ ﺟﺎﺀﻩ ﺭﻗﻴﻖ - ﻓﻠﻢ ﺗﺼﺎﺩﻓﻪ ﻓﺬﻛﺮﺕ

ﺫﻟﻚ ﻟﻌﺎﺋﺸﺔ، ﻓﻠﻤﺎ ﺟﺎﺀ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺃﺧﺒﺮﺗﻪ ﻋﺎﺋﺸﺔ، ﻗﺎﻝ: ﻓﺠﺎﺀﻧﺎ ﻭﻗﺪ ﺃﺧﺬﻧﺎ ﻣﻀﺎﺟﻌﻨﺎ ﻓﺬﻫﺒﻨﺎ
ﻧﻘﻮﻡ، ﻓﻘﺎﻝ ﻋﻠﻰ ﻣﻜﺎﻧﻜﻤﺎ، ﻓﺠﺎﺀ ﻓﻘﻌﺪ ﺑﻴﻨﻲ ﻭﺑﻴﻨﻬﺎ ﺣﺘﻰ ﻭﺟﺪﺕ ﺑﺮﺩ ﻗﺪﻣﻪ ﻋﻠﻰ ﺑﻄﻨﻲ،
ﻓﻘﺎﻝ: ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻜﻤﺎ ﻋﻠﻰ ﺧﻴﺮ ﻣﻤﺎ ﺳﺄﻟﺘﻤﺎ؟ ﺇﺫﺍ ﺃﺧﺬﺗﻤﺎ ﻣﻀﺠﻌﻜﻤﺎ ﻓﺴﺒﺤﺎ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﺍﺣﻤﺪﺍ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻭﻛﺒﺮﺍ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻓﻬﻮ ﺧﻴﺮ ﻟﻜﻤﺎ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻡ )ﻣﺘﻔﻖ ﻋﻠﻴﻪ(.
ﻭﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﻫﺮﻳﺮﺓ ﻗﺎﻝ ﺟﺎﺀﺕ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺇﻟﻰ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺗﺴﺄﻟﻪ ﺧﺎﺩﻣﺎ ﻓﻘﺎﻝ:
ﺃﻻ ﺃﺩﻟﻚ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻫﻮ ﺧﻴﺮ ﻣﻦ ﺧﺎﺩﻡ: ﺗﺴﺒﺤﻴﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﺗﺤﻤﺪﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ
ﻭﺗﻜﺒﻴﺮﻳﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻋﻨﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ ﻭﻋﻨﺪ ﻣﻨﺎﻣﻚ )ﺭﻭﺍﻩ ﻣﺴﻠﻢ(.
ﻓﻌﻠﻰ ﻫﺬﺍ ﻳﻀﻌﻒ ﺍﻻﺳﺘﻨﺎﺩ ﺇﻟﻰ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﻔﻘﻴﻪ ﻣﻦ ﺣﻴﺚ ﺗﺮﺗﻴﺐ ﺍﻷﺫﻛﺎﺭ ﻟﻜﻮﻧﻬﺎ ﻋﺎﻣﻴﺔ ﻣﻊ
ﻣﺎ ﻓﻲ ﻣﺘﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻣﻦ ﻏﺮﺍﺋﺐ ﺗﺸﻬﺪ ﺑﻜﻮﻧﻬﺎ ﻣﻮﺿﻮﻋﺔ.
ﻭﺃﻣﺎ ﺧﺒﺮ ﺍﻟﻤﻔﻀﻞ ﺑﻦ ﻋﻤﺮ ﻓﻔﻴﻪ ﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺢ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ، ﻭﻫﻮ: ﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ
ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺳﺒﺤﺎﻥ ﺍﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﻣﺮﺓ، ﻓﻮﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻮ ﻛﺎﻥ ﺷﺊ ﺃﻓﻀﻞ ﻣﻨﻪ ﻟﻌﻠﻤﻪ ﺭﺳﻮﻝ ﺍﻟﻠﻪ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﺇﻳﺎﻫﺎ( ﻓﻤﺘﻨﻪ ﻛﺴﻨﺪﻩ ﻓﻲ ﻧﻬﺎﻳﺔ ﺍﻟﻀﻌﻒ
ﻭﺍﻟﺴﻘﻮﻁ ﻭﻟﻮﻻ ﺗﺴﺎﻣﺤﻬﻢ ﻓﻲ ﺃﺩﻟﺔ ﺍﻟﺴﻨﻦ ﻟﻤﺎ ﻧﻘﻠﻮﺍ ﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻓﻲ ﻛﺘﺒﻬﻢ ﺃﺑﺪﺍ، ﻭﺍﻟﺤﺪﻳﺚ ﻃﻮﻳﻞ
ﻳﺄﺗﻲ ﻓﻲ ﻧﻮﺍﻓﻞ ﺷﻬﺮ ﺭﻣﻀﺎﻥ ﻣﻔﺼﻼ ﻭﺳﻨﺘﻜﻠﻢ ﻋﻠﻴﻪ.
)٧٣٣(

.ﺭﻭﺍﻳﺔ ﻋﻠﻲ ﻭﻓﺎﻃﻤﺔ
ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﻻ ﻳﺨﻔﻰ ﺃﻥ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ،
ﻓﺎﻥ ﺍﻟﻮﺍﻭ ﻻ ﺗﻔﻴﺪ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ، ﻭﺇﻧﻤﺎ ﻫﻲ ﻟﻤﻄﻠﻖ ﺍﻟﺠﻤﻊ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﺻﺢ ﻛﻤﺎ ﺑﻴﻦ ﻓﻲ ﺍﻷﺻﻮﻝ
ﻧﻌﻢ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻠﻔﻈﻲ ﻳﻘﺘﻀﻲ ﺫﻟﻚ، ﻭﻛﺬﺍ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺴﺎﺑﻘﺔ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ
)٨٣٣(

ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ، ﻓﺎﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻣﻦ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻓﻠﻢ ﻳﺒﻖ ﺇﻻ ﻇﺎﻫﺮ ﺍﻟﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﻠﻔﻈﻲ
ﺃﻳﻀﺎ ﻓﺎﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻦ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﺇﻧﻤﺎ ﻫﻮ ﺑﺤﺴﺐ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ، ﻓﻴﻨﺒﻐﻲ ﺣﻤﻞ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻷﻭﻟﻰ
ﻟﺼﺤﺔ ﺳﻨﺪﻫﺎ، ﻭﺍﻋﺘﻀﺎﺩﻫﺎ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺎﺕ ﺍﻟﻀﻌﻴﻔﺔ )١( ﻛﻤﺎ ﺭﻭﺍﻩ ﺃﺑﻮ ﺑﺼﻴﺮ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻓﻲ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻋﻠﻴﻬﺎ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺒﺪﺀ ﺑﺎﻟﺘﻜﺒﻴﺮ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺛﻢ
ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﺛﻼﺛﺎ
ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺛﻢ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﺛﻼﺛﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ، ﻭﻫﺬﻩ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺻﺮﻳﺤﺔ ﻓﻲ ﺗﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻓﻬﻲ ﻣﺆﻳﺪﺓ
ﻟﻈﺎﻫﺮ ﻟﻔﻆ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻟﺼﺤﻴﺤﺔ، ﻓﺘﺤﻤﻞ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺔ ﺍﻷﺧﺮﻯ ﻋﻠﻰ ﺧﻼﻑ ﻇﺎﻫﺮ ﻟﻔﻈﻬﺎ ﻟﻴﺮﺗﻔﻊ
ﺍﻟﺘﻨﺎﻓﻲ ﺑﻴﻨﻬﻤﺎ ﻛﻤﺎ ﻗﻠﻨﺎ.
ﻓﺎﻥ ﻗﻠﺖ: ﻳﻤﻜﻦ ﺍﻟﻌﻤﻞ ﺑﻈﺎﻫﺮ ﺍﻟﺮﻭﺍﻳﺘﻴﻦ ﻣﻌﺎ ﺑﺤﻤﻞ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﺑﻌﺪ
ﺍﻟﺼﻼﺓ، ﻭﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻔﻌﻞ ﻋﻨﺪ ﺍﻟﻨﻮﻡ، ﻭﺣﻴﻨﺌﺬ ﻻ ﻳﺤﺘﺎﺝ ﺇﻟﻰ ﺻﺮﻑ ﺍﻟﺜﺎﻧﻴﺔ ﻋﻦ
ﻇﺎﻫﺮﻫﺎ، ﻓﻠﻢ ﻋﺪﻟﺖ ﻋﻨﻪ؟ ﻭﻛﻴﻒ ﻟﻢ ﺗﻘﻞ ﺑﻪ؟.
ﻗﻠﺖ: ﻷﻧﻲ ﻟﻢ ﺃﺟﺪ ﻗﺎﺋﻼ ﺑﺎﻟﻔﺮﻕ ﺑﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺢ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ ﻓﻲ ﺍﻟﺤﺎﻟﻴﻦ، ﺑﻞ ﺍﻟﺬﻱ ﻳﻈﻬﺮ
ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺘﺘﺒﻊ ﺃﻥ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﻔﺮﻳﻘﻴﻦ ﺍﻟﻘﺎﺋﻠﻴﻦ ﺑﺘﻘﺪﻳﻢ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻭﺗﺄﺧﻴﺮﻩ ﻗﺎﺋﻞ ﺑﻪ ﻣﻄﻠﻘﺎ ﺳﻮﺍﺀ
ﻭﻗﻊ ﺑﻌﺪ ﺍﻟﺼﻼﺓ ﺃﻭ ﻗﺒﻞ ﺍﻟﻨﻮﻡ ﻓﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﻗﻮﻝ ﺛﺎﻟﺚ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻞ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ
ﺍﻟﻤﺮﻛﺐ.
ﻭﺃﻣﺎ ﻣﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻣﻦ ﺃﻥ ﺇﺣﺪﺍﺙ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺍﻟﺜﺎﻟﺚ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﻤﺘﻨﻊ ﺇﺫﺍ ﻟﺰﻡ ﻣﻨﻊ ﺭﻓﻊ ﻣﺎ ﺃﺟﻤﻌﺖ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻷﻣﺔ ﻛﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ ﻓﻲ ﺭﺩ ﺍﻟﺒﻜﺮ ﺍﻟﻤﻮﻃﻮﺀﺓ ﺑﻌﻴﺐ ﻣﺠﺎﻧﺎ ﻻﺗﻔﺎﻕ ﺍﻟﻜﻞ ﻋﻠﻰ ﻋﺪﻣﻪ
ﺑﺨﻼﻑ ﻣﺎ ﻟﻴﺲ ﻛﺬﻟﻚ ﻛﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﻔﺴﺦ ﺍﻟﻨﻜﺎﺡ ﺑﺒﻌﺾ ﺍﻟﻌﻴﻮﺏ ﺍﻟﺨﻤﺴﺔ ﺩﻭﻥ ﺑﻌﺾ
ﻟﻤﻮﺍﻓﻘﺔ
ﻛﻞ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﻄﺮ، ﻭﻛﻤﺎ ﻧﺤﻦ ﻓﻴﻪ ﺇﺫ ﻻ ﻣﺎﻧﻊ ﻣﻨﻪ ﻣﺜﻞ ﺍﻟﻘﻮﻝ ﺑﺼﺤﺔ ﺑﻴﻊ
ﺍﻟﻐﺎﺋﺐ ﻭﻋﺪﻡ ﻗﺘﻞ ﺍﻟﻤﺴﻠﻢ ﺑﺎﻟﺬﻣﻲ ﺑﻌﺪ ﻗﻮﻝ ﺃﺣﺪ ﺍﻟﺸﻄﺮﻳﻦ ﺑﺎﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﻧﻘﻴﺾ ﺍﻷﻭﻝ ﻭﺍﻟﺸﻄﺮ
ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﺑﻌﻜﺴﻪ.
ﻓﺠﻮﺍﺑﻪ ﺃﻥ ﻫﺬﺍ ﺍﻟﺘﻔﺼﻴﻞ ﺇﻧﻤﺎ ﻳﺴﺘﻘﻴﻢ ﻋﻠﻰ ﻣﺬﻫﺐ ﺍﻟﻌﺎﻣﺔ، ﺃﻣﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻗﺮﺭﻩ ﺍﻟﺨﺎﺻﺔ
ﻣﻦ ﺃﻥ ﺣﺠﻴﺔ ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﻣﺴﺒﺒﺔ ﻋﻦ ﻛﺸﻔﻪ ﻋﻦ ﺩﺧﻮﻝ ﺍﻟﻤﻌﺼﻮﻡ ﻓﻼ، ﺇﺫ ﻣﺨﺎﻟﻔﺘﻪ ﺣﺎﺻﻠﺔ
ﻭﺇﻥ ﻭﺍﻓﻖ ﺍﻟﻘﺎﺋﻞ ﻛﻼ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻄﺮﻳﻦ ﻓﻲ ﺷﻄﺮ، ﻭﻗﺲ ﻋﻠﻴﻪ ﻣﺜﺎﻝ ﺍﻟﺒﻴﻊ ﻭﺍﻟﻘﺘﻞ ﺍﻧﺘﻬﻰ.
--------------------
)١( ﺍﻟﺘﻬﺬﻳﺐ ﺝ ١ ﺹ ٥٦٢.
)٩٣٣(

ﻭﺃﻗﻮﻝ: ﺍﻻﺟﻤﺎﻉ ﺍﻟﻤﺬﻛﻮﺭ ﻏﻴﺮ ﺛﺎﺑﺖ، ﻭﻣﺎ ﺫﻛﺮﻭﻩ ﻭﺟﻪ ﺟﻤﻊ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ، ﻭﻳﻤﻜﻦ
ﺍﻟﺠﻤﻊ ﺑﺎﻟﻘﻮﻝ ﺑﺎﻟﺘﺨﻴﻴﺮ ﻣﻄﻠﻘﺎ، ﻭﺃﻣﺎ ﻗﻮﻟﻪ ﺭﺣﻤﻪ ﺍﻟﻠﻪ ﺇﻥ ﺭﻭﺍﻳﺔ ﺍﺑﻦ ﻋﺬﺍﻓﺮ ﻏﻴﺮ ﺻﺮﻳﺤﺔ
ﻓﻲ ﺍﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﻻﻥ ﻟﻔﻈﺔ ﺛﻢ ﻓﻴﻬﺎ ﻓﻲ ﻛﻼﻡ ﺍﻟﺮﺍﻭﻱ، ﻓﻬﻮ ﻃﺮﻳﻒ، ﻟﻜﻨﻪ ﺗﻔﻄﻦ ﻟﻤﺎ ﻳﻮﻫﻨﻪ )١(
ﻭﺗﺪﺍﺭﻛﻪ ﻓﻴﻤﺎ ﻋﻠﻘﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻬﺎﻣﺶ.
٨٢ - ﺍﻟﺬﻛﺮﻯ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ: ﻣﻦ ﻛﺎﻧﺖ ﻣﻌﻪ ﺳﺒﺤﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻛﺘﺐ ﻣﺴﺒﺤﺎ ﻭﺇﻥ ﻟﻢ ﻳﺴﺒﺢ ﺑﻬﺎ.
٩٢ - ﺍﻟﺒﻠﺪ ﺍﻷﻣﻴﻦ: ﺭﻭﻱ ﺃﻥ ﻣﻦ ﺃﺩﺍﺭ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻲ ﻳﺪﻩ ﻭﻗﺎﻝ: ﺳﺒﺤﺎﻥ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﻭﻻ ﺇﻟﻪ ﺇﻻ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺍﻟﻠﻪ ﺃﻛﺒﺮ، ﻣﻊ ﻛﻞ ﺳﺒﺤﺔ ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺣﺴﻨﺔ
ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﺭﻓﻊ ﻟﻪ ﺳﺘﺔ ﺁﻻﻑ ﺩﺭﺟﺔ، ﻭﺃﺛﺒﺖ ﻟﻪ ﻣﻦ ﺍﻟﺸﻔﺎﻋﺎﺕ
ﺑﻤﺜﻠﻬﺎ )٢(.
٠٣ - ﺍﻟﺪﺭﻭﺱ: ﻳﺴﺘﺤﺐ ﺣﻤﻞ ﺳﺒﺤﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺣﺒﺔ،
ﻓﻤﻦ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺫﺍﻛﺮﺍ ﻟﻠﻪ ﻓﻠﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﺇﻥ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻓﻌﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ،
ﻭﻣﺎ ﺳﺒﺢ ﺑﺄﻓﻀﻞ ﻣﻦ ﺳﺒﺤﺔ ﻃﻴﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ.
١٣ - ﺭﺳﺎﻟﺔ ﺍﻟﺴﺠﻮﺩ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﺘﺮﺑﺔ ﻟﻠﺘﻮﺑﺔ ﻟﻠﺸﻴﺦ ﻋﻠﻲ - ﺭﻩ - ﻋﻦ ﺃﺑﻲ ﺍﻟﺤﺴﻦ
ﻣﻮﺳﻰ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﺧﻤﺮﺓ ﻳﺼﻠﻲ ﻋﻠﻴﻬﺎ، ﻭﺧﺎﺗﻢ ﻳﺘﺨﺘﻢ
ﺑﻪ، ﻭﺳﻮﺍﻙ
ﻳﺴﺘﺎﻙ ﺑﻪ، ﻭﺳﺒﺤﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻓﻴﻬﺎ ﺛﻼﺙ ﻭﺛﻼﺛﻮﻥ ﺣﺒﺔ ﻣﺘﻰ ﻗﻠﺒﻬﺎ
ﻓﺬﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ
ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺑﻜﻞ ﺣﺒﺔ ﺃﺭﺑﻌﻮﻥ ﺣﺴﻨﺔ ﻭﺇﺫﺍ ﻗﻠﺒﻬﺎ ﺳﺎﻫﻴﺎ ﻳﻌﺒﺚ ﺑﻬﺎ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﻋﺸﺮﻭﻥ ﺣﺴﻨﺔ
ﺭﻭﺿﺔ ﺍﻟﻮﺍﻋﻈﻴﻦ: ﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻗﺎﻝ: ﻻ ﻳﺴﺘﻐﻨﻲ ﺷﻴﻌﺘﻨﺎ ﻋﻦ ﺃﺭﺑﻊ: ﻋﻦ ﺧﻤﺮﺓ ﻳﺼﻠﻲ
ﻋﻠﻴﻬﺎ
ﺇﻟﻰ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻣﺮ.
٢٣ - ﻭﺟﺪﺕ: ﺑﺨﻂ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻋﻠﻲ ﺍﻟﺠﺒﺎﻋﻲ ﺟﺪ ﺍﻟﺸﻴﺦ ﺍﻟﺒﻬﺎﺋﻲ ﻗﺪﺱ ﺍﻟﻠﻪ
ﺭﻭﺣﻬﻤﺎ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﺧﻂ ﺍﻟﺸﻬﻴﺪ ﺭﻓﻊ ﺍﻟﻠﻪ ﺩﺭﺟﺘﻪ ﻧﻘﻼ ﻣﻦ ﻣﺰﺍﺭ ﺑﺨﻂ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ ﺑﻦ
ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﺍﺑﻦ ﻣﻌﻴﺔ ﻗﺎﻝ: ﺭﻭﻱ ﻋﻦ ﺍﻟﺼﺎﺩﻕ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺍﺗﺨﺬ ﺳﺒﺤﺔ ﻣﻦ ﺗﺮﺑﺔ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ
ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ
--------------------
)١( ﻓﻘﺪ ﺻﺮﺡ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺑﺎﻟﺘﺮﺗﻴﺐ ﺣﻴﺚ ﻋﺪ ﺍﻟﺘﺤﻤﻴﺪ ﻣﻦ ﺧﻤﺲ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺳﺒﻊ ﻭﺳﺘﻴﻦ
ﻭﻋﺪ ﺍﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻣﻦ ﺛﻤﺎﻥ ﻭﺳﺘﻴﻦ ﺇﻟﻰ ﺗﻤﺎﻡ ﺍﻟﻤﺎﺋﺔ.
)٠٤٣(

ﺇﻥ ﺳﺒﺢ ﺑﻬﺎ، ﻭﺇﻻ ﺳﺒﺤﺖ ﻓﻲ ﻛﻔﻪ، ﻭﺇﺫﺍ ﺣﺮﻛﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺳﺎﻩ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ، ﻭﺇﺫﺍ
ﺣﺮﻛﻬﺎ ﻭﻫﻮ ﺫﺍﻛﺮ ﺍﻟﻠﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ ﻛﺘﺐ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻌﻴﻦ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ.
ﻭﻋﻨﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺃﻧﻪ ﻗﺎﻝ: ﻣﻦ ﺳﺒﺢ ﺑﺴﺒﺤﺔ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮ ﺍﻟﺤﺴﻴﻦ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﺗﺴﺒﻴﺤﺔ
ﻛﺘﺐ ﺍﻟﻠﻪ
ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺴﻨﺔ، ﻭﻣﺤﻰ ﻋﻨﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺳﻴﺌﺔ، ﻭﻗﻀﻴﺖ ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺣﺎﺟﺔ، ﻭﺭﻓﻊ
ﻟﻪ ﺃﺭﺑﻊ ﻣﺎﺋﺔ ﺩﺭﺟﺔ ﺛﻢ ﻗﺎﻝ: ﻭﺗﻜﻮﻥ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﺑﺨﻴﻮﻁ ﺯﺭﻕ ﺃﺭﺑﻌﺎ ﻭﺛﻼﺛﻴﻦ ﺧﺮﺯﺓ ﻭﻫﻲ
ﺳﺒﺤﺔ ﻣﻮﻻﺗﻨﺎ ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺍﻟﺰﻫﺮﺍﺀ، ﻟﻤﺎ ﻗﺘﻞ ﺣﻤﺰﺓ ﻋﻠﻴﻪ ﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻤﻠﺖ ﻣﻦ ﻃﻴﻦ ﻗﺒﺮﻩ ﺳﺒﺤﺔ
ﺗﺴﺒﺢ ﺑﻬﺎ
ﺑﻌﺪ ﻛﻞ ﺻﻼﺓ.
ﻫﺬﺍ ﺁﺧﺮ ﻣﺎ ﻧﻘﻠﺘﻪ ﻣﻦ ﺧﻄﻪ ﻗﺪﺱ ﺳﺮﻩ.
٣٣ - ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ: ﻗﺎﻝ ﺍﻟﻨﺒﻲ ﺻﻠﻰ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻴﻪ ﻭﺁﻟﻪ ﻟﻠﻤﻬﺎﺟﺮﺍﺕ: ﻋﻠﻴﻜﻦ ﺑﺎﻟﺘﺴﺒﻴﺢ ﻭﺍﻟﺘﻬﻠﻴﻞ
ﻭﺍﻟﺘﻘﺪﻳﺲ، ﻭﻻ ﺗﻐﻔﻠﻦ، ﻓﺘﻨﺴﻴﻦ ﺍﻟﺮﺣﻤﺔ، ﻭﺍﻋﻘﺪﻥ ﺑﺎﻷﻧﺎﻣﻞ ﻓﺈﻧﻬﻦ ﻣﺴﺆﻭﻻﺕ
ﻣﺴﺘﻨﻄﻘﺎﺕ )١(،
ﺑﻴﺎﻥ: ﻟﻌﻞ ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻷﻧﺎﻣﻞ ﻣﻊ ﻓﻘﺪ ﺍﻟﺴﺒﺤﺔ ﻛﻤﺎ ﻫﻮ ﺍﻟﻈﺎﻫﺮ ﻛﻤﺎ ﻓﻲ ﺍﺑﺘﺪﺍﺀ ﺍﻟﻬﺠﺮﺓ
ﻭﺭﺑﻤﺎ ﻳﻘﺎﻝ: ﺍﻟﻌﻘﺪ ﺑﺎﻷﻧﺎﻣﻞ ﻟﻠﻨﺴﺎﺀ ﺃﻓﻀﻞ ﺟﻤﻌﺎ ﺑﻴﻦ ﺍﻻﺧﺒﺎﺭ.
--------------------
)١( ﺍﻟﻤﻜﺎﺭﻡ ﺹ ١٥٣.
)١٤٣(

ﺑﺴﻤﻪ ﺗﻌﺎﻟﻰ
ﻫﻬﻨﺎ ﺃﻧﻬﻴﻨﺎ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ
ﻣﻦ ﻛﺘﺎﺏ ﺑﺤﺎﺭ ﺍﻷﻧﻮﺍﺭ ﺍﻟﺠﺎﻣﻌﺔ ﻟﺪﺭﺭ ﺃﺧﺒﺎﺭ ﺍﻷﺋﻤﺔ ﺍﻷﻃﻬﺎﺭ
- ﺻﻠﻮﺍﺕ ﺍﻟﻠﻪ ﻭﺳﻼﻣﻪ ﻋﻠﻴﻬﻢ ﻣﺎ ﺩﺍﻡ ﺍﻟﻠﻴﻞ ﻭﺍﻟﻨﻬﺎﺭ - ﻭﻫﻮ
ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺜﺎﻧﻲ ﻭﺍﻟﺜﻤﺎﻧﻮﻥ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﻓﻲ ﻫﺬﻩ ﺍﻟﻄﺒﻌﺔ
ﺍﻟﻨﻔﻴﺴﺔ ﺍﻟﺮﺍﺋﻘﺔ.
ﻭﻗﺪ ﺑﺬﻟﻨﺎ ﺟﻬﺪﻧﺎ ﻓﻲ ﺗﺼﺤﻴﺤﻪ ﻭﻣﻘﺎﺑﻠﺘﻪ ﻓﺨﺮﺝ ﺑﺤﻤﺪ
ﺍﻟﻠﻪ ﻭﻣﺸﻴﺘﻪ ﻧﻘﻴﺎ ﻣﻦ ﺍﻷﻏﻼﻁ ﺇﻻ ﻧﺰﺭﺍ ﺯﻫﻴﺪﺍ ﺯﺍﻍ ﻋﻨﻪ
ﺍﻟﺒﺼﺮ ﻭﻛﻞ ﻋﻨﻪ ﺍﻟﻨﻈﺮ، ﻻ ﻳﻜﺎﺩ ﻳﺨﻔﻰ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻘﺎﺭﺉ ﺍﻟﻜﺮﻳﻢ.
ﻭﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﻧﺴﺄﻝ ﺍﻟﻌﺼﻤﺔ ﻭﻫﻮ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ
ﺍﻟﺴﻴﺪ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ ﺍﻟﻤﻴﺎﻧﺠﻲ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
)٢٤٣(

:ﻛﻠﻤﺔ ﺍﻟﻤﺼﺤﺢ
ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ
ﻭﻋﻠﻴﻪ ﺗﻮﻛﻠﻲ ﻭﺑﻪ ﻧﺴﺘﻌﻴﻦ
ﺍﻟﺤﻤﺪ ﻟﻠﻪ ﺭﺏ ﺍﻟﻌﺎﻟﻤﻴﻦ، ﻭﺍﻟﺼﻼﺓ ﻭﺍﻟﺴﻼﻡ ﻋﻠﻰ ﺭﺳﻮﻟﻪ ﻣﺤﻤﺪ ﻭﻋﺘﺮﺗﻪ ﺍﻟﻄﺎﻫﺮﻳﻦ.
ﻭﺑﻌﺪ: ﻓﻬﺬﺍ ﻫﻮ ﺍﻟﺠﺰﺀ ﺍﻟﺴﺎﺩﺱ ﻣﻦ ﺍﻟﻤﺠﻠﺪ ﺍﻟﺜﺎﻣﻦ ﻋﺸﺮ، ﻭﻗﺪ ﺍﻧﺘﻬﻰ ﺭﻗﻤﻪ
ﻓﻲ ﺳﻠﺴﻠﺔ ﺍﻻﺟﺰﺍﺀ ﺣﺴﺐ ﺗﺠﺰﺋﺘﻨﺎ ﺇﻟﻰ ٢٨، ﺣﻮﻯ ﻓﻲ ﻃﻴﻪ ﺧﻤﺴﺔ ﻋﺸﺮ ﺑﺎﺑﺎ ﻣﻦ ﺃﺑﻮﺍﺏ
ﻛﺘﺎﺏ ﺍﻟﺼﻼﺓ.
ﻭﻗﺪ ﻗﺎﺑﻠﻨﺎﻩ ﻋﻠﻰ ﻃﺒﻌﺔ ﺍﻟﻜﻤﺒﺎﻧﻲ ﺍﻟﻤﺸﻬﻮﺭﺓ ﺑﻄﺒﻊ ﺃﻣﻴﻦ ﺍﻟﻀﺮﺏ، ﻭﻫﻜﺬﺍ ﻋﻠﻰ ﻧﺺ
ﺍﻟﻤﺼﺎﺩﺭ ﺍﻟﺘﻲ ﺍﺳﺘﺨﺮﺟﺖ ﺍﻷﺣﺎﺩﻳﺚ ﻣﻨﻬﺎ ﻓﺴﺪﺩﻧﺎ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﻓﻲ ﺍﻟﻤﻄﺒﻮﻋﺔ ﺍﻷﻭﻟﻰ ﻣﻦ ﺧﻠﻞ
ﻭﺗﺼﺤﻴﻒ ﺑﺠﻬﺪﻧﺎ ﺍﻟﺒﺎﻟﻎ ﻓﻲ ﻣﻘﺎﺑﻠﺔ ﺍﻟﻨﺼﻮﺹ ﻭﺗﺼﺤﻴﺤﻬﺎ ﻭﺗﻨﻤﻴﻘﻬﺎ ﻭﺿﺒﻂ ﻏﺮﺍﺋﺒﻬﺎ
ﻭﺇﻳﻀﺎﺡ
ﻣﺸﻜﻼﺗﻬﺎ ﻋﻠﻰ ﻣﺎ ﻛﺎﻥ ﺳﻴﺮﺗﻨﺎ ﻓﻲ ﺳﺎﺋﺮ ﺍﻷﺟﺰﺍﺀ، ﻧﺮﺟﻮ ﻣﻦ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﻌﺰﻳﺰ ﺃﻥ ﻳﻮﻓﻘﻨﺎ ﻹﺩﺍﻣﺔ
ﻫﺬﻩ ﺍﻟﺨﺪﻣﺔ ﺇﻧﻪ ﻭﻟﻲ ﺍﻟﺘﻮﻓﻴﻖ.
ﻣﺤﻤﺪ ﺍﻟﺒﺎﻗﺮ ﺍﻟﺒﻬﺒﻮﺩﻱ
ﺍﻟﻤﺤﺘﺞ ﺑﻜﺘﺎﺏ ﺍﻟﻠﻪ ﻋﻠﻰ ﺍﻟﻨﺎﺻﺐ... ﺭﺟﺐ ﺍﻷﺻﻢ ﻋﺎﻡ ٠٩٣١ ﻩ
)٣٤٣(